                                                                       _A"CIRCULATf'NG copy
                                                                  TO BE RETURNED TO REPORTS DESK
                                             Document de
                                   La Banque Mondiale

                          A N'UTlLlSER QU' A DES FINS OFFICIELLES
                                                                                 FILE COpy

                                                                                           Rapport No.   701a-DA




                                            DAHOMEY 


                      EVALUATION D'UN PROJET DE PERFECTIONNEMENT 


          DU PERSONNEL DES ENTERPRISES ET DE FORMATION EN MILIEU RURAL 





...                                        23 Mai 1975




                  TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



      Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
      destinataires que dans I'exercice de leurs foncUons officielles. Sa teneur ne peut etre
      autrement dhulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
    TAUX DE CONVERSION



1 dollar EU              225 francs CFA
1000 francs CFA          4,44 dollars EU
                                           ..




  MESURES ET EOUIVALENCES



metre (m)              3,28 pieds
metre carre (m 2 )    10,76 pieds carres
hectare (ha)           2,47 acres




    EXERCICE BUDGETAIRE


1er Janvier   - 31 decembre
                                                                 A N-UnLISБR QU'" DES fiNS OFFICIELLES

                                                   DAHOMEY


                  EVALUATION D'UN PROJET DE PERFECTIONNEMENT DU PERSONNEL

                         DES ENTREPRISES ET DE FORMATION EN MILIEU RURAL


                                         TABLE DES MATIERES

                                                                                                      Page no.

             GLOSSAIRE ET ABREVIATIONS

             DONNEES DE BASE

             RESUME ET CONCLUSIONS                ...............................                       i-xiii 


     I.      INTRODUCTION .........и...и.и.и..и....и.....и..ии...и... , 1 


    II.  L ' ENVIRONNEMENT. . . . и . . . . и . . . . . и . и и . . и . . и . и и . . . . . . . и . и . .и 1 

                       A - Generali t es ..................................... . 1 

                       B - L'economie                                      2

                       C - Ressources humaines .ии..и...ии.ии...и..и....и. 4 


   III.      LES SYSTEMES DE FORMATION............................... 6 

                       A - Generalites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..   6

                       B - Formation de la jeunesse rurale ...ии.......и.. 6 

                       C - Formation professionnelle ..ии..и.............. 9 

                       D - Le r6le du projet ии...и.иии......и..иии.и...ии lO 


    IV.      LE PROJET ................................................ 11 

                   A - Generalites ....................                 11
       11   ииииииииииииии



                       B - Les elements du projet иии.ии.ии....ии.и..ии..и ll 

                       C - Le co11t du projet иии.иии.иии...и..и.иии..ии.ии 18 


     V.      MISE EN OEUVRE DU PROJET ии.иии..иии.ии..и..и..и........и 2l 


    VI.      POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS ии.ии.иии..ии....и.ии. 24 





Le present rapport est base sur les conclusions d'une mission d'evaluation qui
s'est rendue au Dahomey en Juin/Juillet 1914. Les membres de la mission etaient
MM. E. Sawaya (Economiste), J. Crosnier (Specialiste de l'enseignement rural),
E. Chittleburgh (Specialiste de l'enseignement technique) et R. Welter (Architecte 
RMWA); ces specialistes etait tous des fonctionnaires de la Banque. La mission
comprenait en outre ~~. H. Buzenet (Specialiste de l'enseignement general - de
l'UNESCO), J. Colin (Consultant-Specialiste de la formation rurale) et A. Chavaney
( Consul tant-Agronorne) .



  Le present deca8lent la.. ""jet d'uDe 41....5 .... restreitlte. If _ lltUt ~re IItilise par ses
  destin.t.Ires .ae d.ns "exerclce de leurs l.dleDs .ffIdeIIes. Sa tenetar De peat itre
  alltrement dhulauee 5.ns .'.ulorisall.. de I. BaR4ft M........
           TABLE DES MATIERES (suite)


           APPENDICES

                   I - Evaluation des propositions de la commission de reforme de
                       l'enseignement.

               II - La formation de la jeunesse rurale

           ANNEXES

               1 - Indicateurs comparatifs de la situation de l'enseignement
               2 - Previsions de la demande de formation professionnelle complementaire,
                   1975 et 1980
               3 - Formation de la Jeunesse Rurale: previsions d'effectifs pour Ie
                   groupe-cible et les membres des clubs 4-D
               4 - Organigramme du Ministere du Developpement Rural et de la Cooperation
               5 - Inventaire du materiel de base d'un club 4-D
               6 - Organisation Administrative des services de la Jeunesse Rurale (proposi
                   tions)
               7 - Formation de la Jeunesse Rurale: Plan d'Assistance Technique
               8 - Structure de l'Organisation Regionale de developpement
               9 - Formation de la Jeunesse Rurale: activites qui doivent etre achevees
                   pendant la phase pilote 

              10 - Recapitulatif des previsions de couts 

              11 - Recapitulatif des depenses d'investissement 

              12 - Previsions de hausse des prix 

<,.,   ~
              13   Provisions pour imprevus
              14 - Financement de l'IDA par categorie de depenses
              15 - Calendrier d'execution
              16 - Calendrier des decaissements
              17 - Decaissements par categorie principale de depenses


           CARTE     BIRD   9552
                        GLDSSA'tRE ET ,ABREVLATIONS


Club 4 - D              Club de jeunesse rurale; le symbole 4 - D signifie
                        Decision, Devoir, Developpement, Dahomey.

CNAC: Centre National   Un nouveau centre (devant etre cree dans le cadre du
d'Appui des Clubs       projet envisage sous la tutelle de la "Direction Generale
                        de l'Action Rurale", qui sera charge de planifier, super
                        viser, executer et evaluer le programme de formation
                        de la jeunesse rurale.

ODAA: Operation de      Un nouvel organisme de developpementregional recemment cree
Developpement Agri      a Atacora, qui est charge d'executer des programmes de
cole de l'ATACORA       developpement rural integre; un organisme analogue sera
                        cree dans la province de l'Atlantique.

CRAC: Centre Regional   Un centre qui sera cree dans le cadre du projet envisage
d'Appui des Clubs       a l'interieur des organismes regionaux de developpement
                        des provinces du Zou, de l'Atacora et de l'Atlantique pour
                        soutenir les clubs 4 - D.

SEDES: Societe          Un bureau d'etudes specialise qui a realise l'etude de
d'Etudes pour le De     preinvestissement des clubs 4 - D dans le cadre d'un projet
veloppement Economi     financepar le PNUD et execute par l'IDA.
que et Social

SONACO: Societe         Un organisme public charge de promouvoir la culture du
Nationale Agricole      coton dans le cadre d'un programme de developpement
pour le Coton           rural integre des provinces du Zou et du Borgou.
                                DAHOMEY

                            DONNEES DE BASE


GENE'RALITES

   Superficie                                                  112.600 km2
   Population: Total (1973)                                    2,9 millions
               Densite                                         26 habitants/km 2
               Taux de croissance, 1960-1972                   2.,8% par an
   PNB par habitant (1972)                                     110 $ EU



ENSEIGNEMENT
                            Effectifs scolaixes (1971/1972)

    Niveau                  Total  % du groupe         % effectif      Enseignement
                                   d'age corres-       feminin           prive
                                   pondant


Cycle primaire            197.851        32.,0%           31%                 33%
Premier cycle secondaire   23.873         7,4%            32%                 35%
Deuxieme cycle secondaire   4.819         4,1%            24%                 40%



                            Personnel Enseignant (1970/1971)

    Niveau                  Total    % effectif   % d'ensei      % d' ensei   % d'expatries
                                     feminin      gnants qua    gants qua
                                                  lifies des    lifies des
                                                  ecoles        ecoles
                                                  puhliques     privees
Cycle primaire               3.941       28%         91%          26%         negligeable
Premier cycle secondaire       490                   64%          12%             15%
Deuxieme cycle secondaire      245                  100%                          44%




ASPECTS FINANCIERS (1973)

Total des depenses pub1iques ordinaires pour l'enseignement: 3,8 milliards de FCFA
% du Total des depenses publiques ordinaires:                29%
Depenses publiques d'enseignement par habitant:              1.300 FCFA
                               DAHOMEY

         EVALUATION :n' UNи PROJET иfrE PERFECTIONNEMENTи 

         }?ROFEsSiONNEL &' frE 'l!'Oro1AtIONEN MILIEU RURAL 

                                .;   \,   <   "         и   (




                        Resume et canclus'ions


1.      Le present rapport evalue un projet d'education qui serait realise
au Dahomey et pour lequel un credit de l'IDA de 4 millions de dollars
est envisage.

                                                                Pourcentage du cout
                                                                  total du projet

2.       Ce projet comprend trois elements:

     a)  La construction de batiments et l'achat de 

         materiel d'enseignement pour un centre de 

         perfectionnement professionnel a Cotonou                        18% 


     b)  L'assistance technique, la construction 

         de batiments et l'achat de materiel pour 

         ameliorer l'efficacite d'un programme 

         de formation de la jeunesse rurale, deja                        76% 

         en cours 


     c)  La preparation d'un deuxieme projet                              6%


iii.     Le centre de prefectionnement professionnel. Le Dahomey nta
pratiquement aucune possibilite d'assurer la formation et Ie perfectionnement
des travailleurs de l'industrie. Le secteur prive offre un enseignement
limite et mediocre. Le projet prevoit la construction d'un centre de
perfectionnement professionnel, qui viendrait completer l'aide fournie
sous forme d'achat de materiel et d'assistance technique par Ie projet
PNUD/BIT dont Ie cout est de 780.000 dollars. Ce centre pourra accueillir
190 stagiaires et peut etre considere comme une premiere etape dans
l'etablissement d'un systeme educatif pour la formation commerciale et
industrielle a 1 'echelon national. Les cours de perfectionnement etant de
courte duree, Ie centre, lorsqu'il fonctionnera a plein rendement, sera
a meme de former plus de 2.000 travailleurs par an dans les branches
industrielles et comrnerciales. Le premier objectif est d'ameliorer
les qualifications des travailleurs qui ont deja un emploi.

iv.       Le programme de formation de la jeunesse rurale. En 1967,
un programme de formation de la jeunesse rurale a ete lance pour donner
aux jeunes gens et jeunes filles sans education scolaire ou dont les
etudes ont ete abregees, un enseignement portant sur l'agriculture,
1 'alphabetisation , l'arithmetique, l'artisanat, les soins paramedicaux,
la nutrition et la puericulture. Par l'intermediaire de groupes volontai
rement constitues, appeles club 4 - D (Decision, Devoir, Developpement,
Dahomey), un enseignement est donne au niveau du village. Ce programme,
dans ses grandes lignes, a pour but de former les jeunes pour leur
                                  - 2 


permettre de devenir a l~age adulte des membres productifs de leur communaute,
leur rendre la vie rurale plus attrayante dans Ie cadre du developpement
agricole en repondant aux besoins d'enseignement de base et apporter aux
populations rurales les connaissances indispensables pour ameliorer les
conditions d'hygiene. Les membres du club doivent apprendre par la pratique
collective d'activites productives dans les differents secteurs de
l'agriculture et de l'elevage. Ces activites sont censees produire des
revenus suffisants pour couvrir les frais du club, y compris ses activites
educatives et recreatives. La plupart des clubs ont ete organises par des
agents de vulgarisation qui les ont utilises a des fins de demonstration.

v.        Entre 1967 et 1973, 235 clubs ont ete crees, Ie nombre total des
membres atteignant 3.500. Cette croissance a ete telle qu'elle a excede
les possibilites du Gouvernement qui n'a pas ete en mesure d'accro!tre son
aide pour l'execution du programme. II s'ensuivit que de nombreux clubs
manquerent de fonds necessaires, que leurs programmes de formation ne furent
pas suffisamment diversifies et que leur qualite laissa a desirer;
beaucoup se revelerent incapables d'unir et de coordonner leurs activites
dans Ie cadre d'une plus large integration au niveau regional.

vi.         L'aide de lYIDA est requise dans Ie cadre de ce programme afin de:

       a)   rendre les administrations centrales et provinciales plus aptes a
            organiser, administrer et coordonner l'aide fournie aux clubs au
            niveau du village, et

       b)   utiliser un certain nombre de clubs dans des regions selectionnees
            comme modeles de demonstration.

vii.        Cet element du projet fournirait notamment:

       a)   au niveau national 15 annees/hommes d'assistance technique, la
            construction de batiments et l'achat de materiel a l'intention d'un
            nouvel organisme national de planification et de coordination et
            de son agent d'execution: Ie Centre National d'Appui des Clubs (CNAC);

       b)   au niveau provincial, une aide pour la formation du personnel, la
            construction de batiments et l'achat de materiel pour les Centres
            Regionaux d'Appui des Clubs (CRAC) dans les provinces du Zou, de
            l'Atacora et de l'Atlantique;

       c)   au niveau des villages et des clubs 4 - D, l'aide technique et
            l'equipement qui permettront par l'intermediaire des trois Centres
            Regionaux d'Appui des Clubs, de creer et faire fonctionner jusqu'a
            45 clubs dans chaque province mentionnee ci-dessus.


Ceci completerait un projet PNUD/FAO en cour~prevoyant l'installation de
jeunes a la campagne et un projet propose de l'UNICEF. L'execution du projet
de l'UNICEF est fonction de la creation des centres de soutien nationaux et
regionaux. L'UNICEF se propose de fournir l'equipement et Ie materiel
                                     - 3 


destines aux activites feminines et de former des animatrices rurales.

viii.     Ouverture de credlt pourla preparation d 'un second proj et.
II est prevu qu'environ 6% du credit total serviront a la preparation
d'un deuxieme projet. Les systemes d'education et de formation du Dahomey
ont fait l'objet recemment d'etudes approfondies effectuees par une mission
de reconnaissance de la Banque et d'une Commission de Reforme de l'enseigne
ment nommee par Ie Gouvernement. line fois que Ie Gouvernement aura examine
ces etudes et fixe sa politique en la matiere, il sera souha1table d'elaborer
un nouveau projet de reforme de l'enseignement traditionnel. Dne ouverture
de credit est prevue pour la preparation d'une deuxieme tranche du programme
de formation de la jeunesse rurale et est un des elements des etudes d'evalua
tion qui seront executess dans Ie cadre du projet.

ix.       11 faudrait cinq ans pour que tous les elements du projet soient
realises. La responsibilite des travaux a ete confiee:

      a)   au Directeur de la formation professionnelle du Ministere de la
           Fonction Publique et du Travail pour ce qui est du Centre de Per
           fectionnement Professionnel;

      b)   au Directeur General de l'Action Rurale du Ministere du Developpement
           Rural dans Ie cas du programme de formation de la jeunesse
           rurale.

Chaque fonctionnaire sera conseille et assiste dans l'execution du projet
par deux "Ghefs deprojet", dont l'un sera pris en charge financierement
dans Ie cadre de l'assistance technique prevue par Ie projet et l'autre
par Ie PNUD/BIT. Afin d'aider les responsables de l'execution du projet,
les deux Chefs de projet fourniront en outre une aide administrative au
personnel de l'assistance technique.

x.        La conception des batiments et installations et la supervision
de la construction releveront de:

      a)  la Division de I 'Urbanisme et de 1 'Habitat du Ministere des
          Travaux Publics dans Ie cas du Centre de Perfectionnement Profes
          sionnel, et de

      b)  la Direction du Genie Rural du Ministere du Developpement Rural
          pour ce qui est de toute c0n3truction entreprise au titre du
          projet de formation de la jeunesse rurale. En ce qui concerne
          l'adduction d'eau, la Direction du Genie Rural sera secondee
         _par la Direction de l'Hydraulique du Ministere des Travaux
          Publics.

xi.       Passation des marches. Le marche des travaux de genle civil pour
Ie Centre de Perfectionnement Professionnel (pour 600.000 dollars ED) sera
passe sur appels d'offres internationaux conformement aux directives de
l'IDA. Les entrepreneurs de travaux publics du Dahomey beneficieront d'une
preference de 7,5% lors de l'evaluation des soumissions. Du fait de leur
                             - 4 


faible i~portance et de leur dispersion geographique, les marches
de travaux publics concernant Ie centre de formation de la jeunesse
rurale (pour BOO.OOa dollars EU) seront passes sur appel a la
concurrence nati.onale conformement aux procedures locales admises
par l'IDA; bien que Ie marche soit probablement trop peu important
pour attirer les interets etrangers, les ~ventuelles soumissions
etrangeres seront retenues. Les marches d'achat de mobilier et
d'equipement (BOO.OOO dollars EU) seront proposes en lots d'une
valeur d'au moins 20.000 dollars EU et seront passes sur appels
d'offre internationaux conformement aux directives de l'IDA. Les
fabricants locaux de meubles et de materiel beneficieront d'une marge
preferentielle egale a 15 % du prix c.a.f. des improtations proposees,
ou Ie montant total des droits de douane et taxes a l'importation, Ie
chiffre Ie plus faible etant retenu. L'achat des animaux de trait
et des petits outils agricoles necessaires a l'execution du projet de
formation de la jeunesse rurale qui ne justifient pas un appel a la
concurrence ou qui ne peuvent etre groupes en lots d'une valeur d'au
moins 5.000 dollars EU, se fera dans Ie pays meme sur la base des prix
cotes et conformement aux procedures locales admises par l'IDA. Le
cont total de ces marches ne devra pas depasser 200.000 dollars EU sur
toute la duree du projet.

X11.    Le cont du projet est evalue a 4,4 millions de dollars EU
net d'impots et Ie cont en devises (3,1 millions de dollars EU)et
69% du cont en monnaie nationale (1,3 millions de dollars EU). Ce cre
dit correspond a 90% du cont du projet   IDA et a 75% du cont du
projet global, compte-tenu de la contribution du PNUD!BIT.

X111.   Ce projet justifie l'octroi au Dahomey d'un credit de l'IDA
de 4 millions de dollars EU.
                                    DAHOMEY

           EV.ALUATIOND',UNFROJET,DE PERFECTTONNEMENT 

           1?ROFESStONNEt &'DE FI1RMATION ENMILTEU RURAL 

                      .
                      ,   (




                              I. INTRODUCTION

1.01.     En Fevrier/Mars 1973 une mission de reconnaissance en profondeur
a etudie Ie systeme d'enseignement et de formation du Dahomey. Elle a
identifie les elements de projet suivants: (i) un programme de formation
de la jeunesse rurale dans Ie cadre de programmes de developpement rural
integre; (ii) un centre de perfectionnement professionnel des travailleurs
du secteur public et prive.

1.02.      Une preparation preliminaire du projet a ete entreprise avec
l'aide d'une mission de l'UNESCO qui s'est rendue au Dahomey en Juin/Juillet
1973. Des etudes de preinvestissement detaillees (dans Ie cadre d'un projet
finance par Ie PNUD et execute par l'IDA) ont ete effectuees par Ie BIT
pour Ie centre de perfectionnement et par un bureau d'etudes specialise
(SEDES) pour Ie programme de formation de la jeunesse rurale. Les deux
etudes ont ete achevees en Mai 1974 et Ie projet a ete evalue en Juin/Jufllet
1974 par une mission de l'IDA composee de MM. E. Sawaya (Economiste),
J. Crosnier (Specialiste de l'enseignement rural), E. Chittleburgh (Specialiste
de l'enseignement technique), R. Welter (Architecte de RMWA), H. Buzenet
(Specialiste de l'enseignement general de 1 'UNESCO) , J. Colin (Consultant,
Specialiste de formation rurale) et A. Chavancy (Consultan~Agronome).



                              IIи    L ' ENVIRONNEMENT

A.   Generalites

2.01.     Le Dahomey, dont la superficie est de 112.600 km 2 , avait
en 1973 une population de 2,9 millions d'habitants, dont Ie taux de
croissance atteignait 2,8% par an. Plus de 45% de la population avait
moins de 15 ans. La majorite des habitants appartient a l'un des
six principaux groupes ethniques et parle essentiellement l'une des
langues suivantes: Fan, Yorouba, Bariba, Dendi et Adja.

2.02.     Bien que Ie taux d'alphabetisation ait double au cours des dix
dernieres annees, il atteint seulement 11% pour l'ensemble de la population.
En ce qui concerne les personnes ayant plus de 35 ans, Ie taux d'alpha
betisation est seulement de 4% du fait de la tres grande insuffisance du
systeme d'enseignement primaire au cours des dernieres annees. Un programme
prive de developpement de la langue Bariba, principalement parlee dans les
province du Borgou et dans Ie Zou Nord, a assez bien reussi a ameliorer
l'alphabetisation fonctionnelle des groupes d'adultes concernes. Un
systeme d'alphabetisation fonctionnelle base sur les resultats de ce pro
gramme a ete developpe et integre dans Ie programme de formation de
developpement integre du Zou et non dans celui du Borgou. Des agents de
                           - 2 


vulgarisation specialises vont dans les villages des reg~ons de la culture
cotonniere pour enseigner les paysans a calculer, lire et ecrire dans
Ie cadre d'un effort de formation des paysans aux techniques agricoles
amiHiorees, a la gestion d tune exploitat ion agricole, a la ccmmercialisation
et aux systemes cooperatifs. Le developpement d'autres langues locales en
vue de programmes d'alphabetisation fonctionnelle est mains avance que
~elui du Bariba.   Environ la moitie des clubs de jeunes (4 - D) a lance
des programmes d'alphabetisation et de calcul fonctionnels, soit en
fran9ais, soit en Fon, et dans quelques regions en Adja, Yorouba et Bariba.
Les clubs 4 - D sont des organismes crees par des initiatives locales
et avec des ressources locales pour apporter a la jeunesse villageoise
la formation, l'information et les activites qui, directement ou indi
rectement amelioreront la qualite de la vie rurale.

2.03.     L'analphabetisme, l'insuffisance de l'enseignement et d'autres
obstacles ont freine jusqu'a present la migration de la population и. En
fait, la population urbaine represente seulement 11% de la population
tot ale et la production agricole pour la consommation familiale est encore
de loin Ie secteur economique Ie plus important.

2.04.      Sur Ie plan administratif, Ie pays est divise en six provinces:
1 'Oueme , l'Atlantique et Ie Mono s'etendent Ie long de la cote du Nigeria
au Togo; Ie Zou est situe au centre; Ie Borgou et l'Atacora au nord.
Chaque province est en outre divisee en arrondissements.     Les services
techniques, par exemple ceux du Ministere du Developpement Rural, sont
organises selon une structure parallele a cette organisation regionale.


B.

2.05.    Au cours de la periode 1967-71, la croissance du PIB du Dahomey
a atteint environ 7% par an en prix courants. Cette croissance resultait
de la combinaison d'un certain nombre de facteurs tels qu'une evolution
favorable du marche mondial en ce qui concerne les cultures d'exportation
du Dahomey, l'expansion du commerce de transit avec Ie Nigeria et l'augmen
tation des investissements agricoles et industriels. II est peu probable
qu'une telle conjonction de facteurs favorables se reproduise. On prevoit
done que Ie taux de croissance de l'economie sera plus modeste au cours
de la periode 1975-80. Depuis 1967, il n'y a pas eu de changement notable
dans la structure de l'economie qui reste principalement agricole: en 1971,
les professions rurales employaient 80% de la population active et repre
sentaient 39% du PIB; mais les 20% d'emplois des secteurs secondaires
et tertiaires representaient 61% du PIB.

2.06.    Avec un PIB de 110$ EU par habitant, Ie Dahomey compte parmi les
25 pays les moins developpes du monde. La situation de la population
rurale dont Ie PIB atteint probablement environ 50$ EU par habitant, s'aggrave
du fait que la croissance de ses revenus est plus lente que celIe de la
population urbaine. Crest cette dБrniere qui dans Ie passe a surtout beneficie
des depenses publiques, notamment dans Ie secteur de l'enseignement traditionnel
classique. Sur la base d'indications recentes, i1 semble que se dessine
une nouvelle orientation des efforts en vue d'une polit!que d'amenagement
                                  - 3 


equilibre du territoire. C'est ce que montre la priorite qui est desormais
accordee a l'agriculture et aux projets de developpement rural integre dans
plusieurs regions du pays.

2.07.     Au cours des dernH~res annees, l' agriculture a joue un role
important dans la croissance globale de l'economie dahomeenne du fait surtout
de l'au~~entation de la production de certaines exportations agricoles telles que
Ie coton (de 4..000 tonnes en 1965 a 40.000 tonnes en 1973) et lthuile de palme
(de 31.000 tonnes en 1965 a 40.000 tonnes en 1971) et dans une moindre mesure
de l'augmentation de la production de cacao, d'arachide et de cafe. Cependant,
la production des cultures vivrieres pour la consommation du pays a diminue
et du fait de la croissance continue de la population (2,B% par an) les
standards de nutrition de la production ont decline. Ce facteur a eu des
effets nefastes sur la sante et la productivite de la population, notamment
en zones rurales. L'augmentation des importations de produits vivriers tels
que le ble, Ie sucre et Ie riz permet de faire face p-ux besoins croissants
de la population urbaine.

2.0B.     Les perspectives d'expansion de la production, tant des cultures
vivrieres que des cultures de rente sont considerables. Ce resultat peut etre
obtenu par l'augmentation des surfaces cultivees, par l'accroissement des ren
dements et par un effort particulier des services publics en faveur de la
production vivriere. Les possibilites d'extension des surfaces cultivees sont
tres grandes. Bien que les 80Z de la superficie du pays sont des terres
arables, 12% sont effectivement cultives, principalement par de petites
exploitations employant des techniques a faible productivite. La promotion
de la culture attelee devrait faciliter l'expansion des surfaces cultivees.
Une croissance des rendements analogue a celIe qui a ete obtenue dans Ie cadre
du projet coton du Zou-Borgou(Credit 307-DA) dependra de la selection et de
l'emploi de semences ameliorees, d'une amelioration des techniques agricoles
et de l'application d'engrais. On prevoit que Ie pro chain plan de developpement
poursuivra les efforts entrepris pour accroitre la production des cultures
d'exportation mais accordera la priorite a la production vivriere. La reali
sation des objectifs du Plan dependra de programmes de formation des agents
d'encadrement et des paysans. Ces programmes mettront l'accent sur la production
vivriere et l'elevage, en vue d'ameliorer Ia situation sanitaire des familIes;
i1s fourniront 1es informations necessaires a une expansion et a une intensi
fication des cultures vivrieres et a une modernisation des techniques d'e1evage.
L'efficacite de ces programmes dependra des efforts prealab1es du Gouvernement
pour ameliorer l'administration et les operations des organismes regionaux
de deve10ppement rural integre existants.

2.09.     Transuort, Commerce et Services publics. Le ralentissement prevu
de la croissance du PIB s'explique notamment par les perspectives mediocres
de developpement futur des secteurs des transports, du commerce et des services
publics. La part de ces secteurs dans Ie PIB est dej~ exceptionneLlement elevee
(49%) et s'explique par l'importance du commerce de transit avec Ie Nigeria et
Ie Niger, ainsi que des services publics. L'amelioration du systeme national
de transport au Nigeria et les efforts entrepris pour freiner l'extension des
services publics signifie que la croissance future du PIB doit provenir
principalement d'autres secteurs moins importants.

2.10.     L'industrie, y compris Ie batiment et l'energie, represente seulement
12% du PIB. Au cours des dernieres annees, l'expansion de l'industrie a ete
                               - 4 


tre.s rapide (29% par an de 1967 a 1971}, a partir cependant d 'un niveau
de base tr~s modeste (;,4 milliards de FCFA). Les perspectives de ce secteur
sont 1imitees par 1es faib1es dimensions du marche interieur et 1e manque
de matH~res premieres; neanmoins 1a poursuite d' une certaine expansion,
basee sur 1a transformation des produits agrico1es et 1a production de
produits de substitution aux importations, est encore possible.


C.   RESSOURCES HliMAINES


2.11.      En 1970, il Y avait 35.000 salaries, soit 2,5% de la population
active, auxquels s'ajoutaient 20.000 travail1eurs individue1s. Les dimensions
re1ativement modestes des secteurs industriels modernes au Dahomey et les
perspectives actuelles d'une croissance relativement 1ente des secteurs publics
et prives modernes limitent 1a demande de main-d'oeuvre qualifiee et de
cadres moyens et superieurs. Le nombre d'eleves ayant fait au moins neuf ans
d'etudes qui sort chaque annee des eco1es est tel qu'actue11ement la moitie
ne peut pas trouver d'emploi productif. Cependant, Ie principal probleme de
main-d'oeuvre n'est pas quantitatif, mnis qua1itatif et peut etre resolu
par 1a formation d'une main-d'oeuvre dont 1es qualifications correspondent
aux besoins de deve10ppement d'une societe principalement rurale. Crest
ainsi que les services de sante sont principa1ement orientes vers les
besoins des centres urbains et que 1e pays n'a guere de personnel paramedical
pouvant developper 1a medecine preventive en milieu rural ou meme eduquer
la population rurale en matiere d'hygiene et de nutrition. Le nombre des
agents d'encadrement agricole et de personnel pouvant enseigner 1a gestion
d'une exploitation agrico1e au petit fermier est insuffisant. L'offre et
1a demande de personnel oriente vers 1es professions du milieu rural dependra
des resu1tats obtenus par 1es efforts actuels de reforme apportes aux services
agrico1es, de sante et d'enseignement, ainsi que d'efforts continus du Gouver
nement en faveur d'une augmentation des ressources mises a 1a disposition
des zones rura1es.

2.12.      Un autre prob1eme qua1itatif important, dans 1e domaine de 1a main-
d'oeuvre, est l'absence quasi tota1e de services de formation professionne11e;
en consequence, un grand nombre d'artisans, d'ouvriers. de secretaires et
d'emp10y.es de bureau n'ont re~u qu'une formation insuffisante. Les avantages
que 1es individus et 1a co11ectivite peuvent retirer des programmes de perfec
tionnement sont importants. Le total des travai11eurs ayant actue11ement
besoin d'une formation professionne11e comp1ementaire depasse 19~000 dont
16.000 sont des artisans Et ouvriers et 3.000 sont des employes de bureau. Les
besoins en programmes de perfectionnement sont deja importants et sont
appe1es a augmenter a l'avenir.

2.13.      Chomage et sous-emp10i. L'expansion rapide du systeme d'enseignement
au cours des dernieres annees produit dans 1es vi11es un nombre croissant
de dip10mes en ChOTIlage; i1s sont actue11ement environ 15.000. 11 n'est
pas immediatement envisageab1e que 1es emp10is urbains dans l'industrie et Ie
secteur public puissent augmenter suffisarrnnent pour que tous ceux qui finiront
leurs etudes au cours des pro chaines annees puissent trouver un emp1oi.
Cornme nous l'avons precedemment indique (paragraphes 2.05. et 2.06.), plus
                                  - 5 


grave encore est le probleme du sous-emploi de ceux dont les revenus
ne suffisent pas a assurer la subsistance de leur famille et des conditions
dikentes de vie. Sf un revenu par habitant de 110 dollars ED seulement est
deja une indication de la severite de la situation economique, l'inegalite
dans la repartition des revenus ne peut que souligner la gravite de la pauvrete
des milieux ruraux. 11 est certain que l'estimation a 50 dollars ED du revenu
par habitant des zones rurales place cette population parmi les plus pauvres
du monde. La priorite accordee a la ~roduction vivriere et l'accroissement
des efforts destines a ameliorer la production agricole en general mont rent
le desir nouveau du Gouvernement d'attenuer la gravite du sous-emploi.
L'aide qu'il est envisage d'apporter au programme de jeunesse rurale vise a
faciliter ces efforts.
                                       - 6 



                    III.   LES SYSTEMES DE FORMATION
A.    Generalites

3.01,      L'enseignement scolaire est organise selon Ie systeme fran~ais:
un enseignement primaire de six ans, un enseignement secondaire de sept
ans menant au barralaureat et un enseignement superieur, ou les etudes
durent generalement quatre ans ou plus. Le principal defaut de ce systeme
est son cout tres eleve. ce qui Ie rend inaccessible a la plus grande partie
de la population scolaire. En outre, les programmes ne correspondent pas
aux besoins de ceux qui vont se consacrer a la culture familiale. L'ensei
gnement scolaire, qui a absorbe en 1973 29% du budget de l'Etat, n'atteint
que 32% des enfants en age de frequenter l'ecole primaire et 6,5% des en
fants en age de frequenter le secondaire. Enfin, l'importance des ceuts
unitaires (50 dollars EU par an en 1970), rend difficile Ie developpment
de l'enseignement primaire en milieu rural.

3.02.      Ayant reconnu la necessite de modifier ce systeme, de reduire les
couts unit aires et de changer les programmes, les pouvoirs publics ont constitue
une Commission de Reforme de l'enseignement, qui s'est reunie pour la premiere
fois en mai 1973. Cette commission a presente son rapport et ses recommenda
tions au Gouvernement, qui les etudie actuellement (Appendice I). Aussi Ie
Groupe de la Banque ne devrait-il pas investir dans Ie systeme d' enseigneI:1ent
scolaire avant que les pouvoirs publics aient pris une decision quant aux mo
yens a mettre en oeuvre pour reduire les couts unitaires et faciliter l'im
plantation d 'un enseignement approprie au milieu rural et facilement accer;sible
a sa population scolaire. Dans l'intervalle, il devra encourager les efforts
de formation extrascolaire qui visent a ameliorer directement la qualite (Le
la vie rurale, ainsi que toute action de nature a former en nombre suffis~mt
et pour un cout raisonnable des artisans et des ouvriers qualifies dont la
competence reponde aux besoins de l'economie.

B.   Formation de la jeunesse rurale

3,03.     Le programme de formation de la jeunesse rurale (Appendice II)
lance en 1967, vise a encourager la creation de "clubs 4-D" *. L'adhesion
a ces clubs, qui sont etablis au niveau du village, est facultative. Leurs
objectifs sont d'apprendre aux analphabetes des deux sexes, ages de 13 a
   ans au moins, a lire, a ecrire et a compter et de leur donner une formation
en matiere de techniques agricoles modernisees, de nutrition, de sante et
d'hygiene. Le programme de chaque club est con~u avec l'assistance d'un agent
du developpement rural et realise sous sa supervision. 11 vise a repondrp aux
besoins specifiques des membres du club et a preparer ceux-ci a s'inserer dans
la vie active au aein de leur communaute une fois leur formation achevee.



*    "Decision, Devoir, DeveloppemE'nt, Dahomey",
                                    - 7 


3.Q4.     D'une maniere plus precise, un club 4 _. D doit, conformement aux
objectifs fixes par I' Etat: (1.1 amener ses adM.rants a adopter une attitude
favorable envers lavie rurale et a en comprendre les aspects essentiels;
(iiI s'assurer que ses adherents ontre~u une formation pratique et qulils
sont effectivement alphabetises; (iii) preparer et aider les jeunes ruraux.
une fois leur formation achevee, a devenir des agriculteurs independants
ou des membres de cooperatives et (iv) etre Ie foyer de toutes les activites
de developpement et de modernisation entreprises au niveau du village par
les autorites locales ou nationales.

3.05.     Le mouvement des clubs 4 - D est extremement populaire; a la fin
de 1973, les clubs etaient au nombre de 235 et compcaient au total quelque
3.500 adherents. Cependant, l'etude de preinvestissement effectuee par
La SEDES a revele (constatation confirmee par la mission d'evaJ,uation) que
ce mouvement presente principalement quatre defauts et lacunes qui ont
besoin dletre rectifies.

3.06.         En premier lieu, la formation de la jeunesse rurale se heurte-иau
niveau national a des problemes d'organisation et d'administration. Le
Service de la jeunesse rurale, qui n'em~loie que deux cadres et dispose
d'un budget de fonctionnement insuffisant, ne peut pas gerer convenablement
Ie mouvement des clubs 4 - D. II n'a pas etabli de plans afin de preparer
l'expansion du mouvement et Ie soutien des activites de formation. II nla
guere coordonne ses activites avec celles des aut res organisations nationales
et internationales participant au developpement rural; en outre, il a laisse
Ie nombre de clubs s'accroitre a un rythme beaucoup plus rapide que les
services d'appui. Enfin, en raison de la position qu'il occupe dans les
structures du Ministere du Developpement Rural, il n'est pas autori        a
faire appel aux aut res services techniques pour venir en aide aux clubs et les
conseiller (Annexe 4). Au niveau regional, l'action des agents detaches
par Ie Service central de la jeunesse rurale aupres des organisations de
developpement regional (cf. par. 2.041 a ete entravee par l'insuffisance
des moyens financiers et ces agents ne peuvent de ce fait que jouer Ie
role de conseillers. Au cours de l'evaluation, il a ete confirme que les
seuls clubs qui ont pu s'implanter solidement sont ceux qui avaient ete
I' obj et d I une bonne planificatio'n et qui avaient re~u des moyens techniques
et: materiels suffisants. Par consequent, l'amelioration du programme de
formation de'la jeunesse rurale exige que soient resolus, aux niveaux
regional et national, les problemes qui se posent en matiere d'organisation,
de gestion et de logistique.

3.07.     Le second defaut reside dans l'absence de coordination au niveau
du village entre les activites des clubs 4 - D et celles des organisations
de developpement regional. Si ces dernieres ont utilise les Groupements
villageois, mouvement precooperatif cree a l'intention des adultes, comme
l'un des principaux moyens de realisation de leurs programmes regionaux,
elles ont le plus souvent ignore les clubs. De ce fait, les clubs n'ont pas
re~u les moyens necessaires en matiere de connaissances techniques et de
facteurs de production agricole, ce qui reduit leur aptitude a preparer et
a aider les jeunes ruraux a s'etablir comme exploitants agricoles une
fois leur formation achevee. Les organisations regionales negligent donc
Ie potentiel des clubs 4 - D en tant que moyen efficace et economi~ue de pre
parer les jeunes ruraux, qu I i 1 e.st plus facile de forr.-ler professionnellement
                                     - 8 


que les   adultes~   a   participer aux Groupements viJl.ageois.

3.08.     En troisieme lieu, la formation fournie est loin d'etre equilibree
et complete. Elle accorde une place privilegiee a un ou deux produits
agricoles, en utilisant rarementdes methodes ameliorees et des facteurs
de production adequats. De plus, cette formation releve presque exclusivement
de vulgarisateurs qui ntont pas re~u la formation requise pour s'occuper
des jeunes, les alphabetiser et leur inculquer les connaissances      saires
en matiere de nutrition, de sante et d'hygiene qu'exige l'amelioration des con
ditions de vie en milieu rural.

3.09.     Enfin, les clubs n'ont pas ete con~us de maniere a devenir des unites
de production viables sur Ie plan financier. Ges clubs manquent souvent de
terres de bonne qualite, de varietes de semences ameliorees a rendement eleve
et ne diversifient pas suffisamment leurs activites. De ce fait, la production
est souvent mediocre et les clubs ne reussissent pas a devenir des unit
autonomes ni a ameliorer leurs membres en stim~lant leur interet (Appendice II,
par. 9).

3.10.     En 1985, il en couterait environ 10.000 francs CFA a l'Etat, aux
prix de 1974, par beneficiaire pour Ie programme ameliore de formation de la
jeunesse rurale, ce qui represente 40% du cout unitaire projete de l'enseignement
primaire. Gertes, ce programme ne,'se substitue pas a une reforme de I' enseignement
primaire. Slil comporte des elements qui devraient entrer dans une telle
reforme, il n'est dans l'ensemble qu'un palliatif. En effet, il vise a pallier
llabsence dtinstitutions qui seraient normalement chargees dlalphabetiser les
jeunes et de leur donner en matiere de sante et de nutrition des connaissances
essentielles pour ameliorer la qualite de leur vie.

3.11.     Pour ameliorer la formation des jeunes ruraux, les pouvoirs publics
ont reconnu la necessite de concentrer leurs efforts sur un programme de
consolidation destine a:

      (a)  planifier Ie developpement futur du systeme et renforcer aux niveaux
           national et regional 1 'administration du programme de formation de
           la jeunesse rurale;

      (b) mettre en place des clubs 4 - D pilotes et des unites administratives
          regionales dans quelques regions ou les conditions d'une bonne implan
          tation puissent etre facilement reunies.

3.12.     La premiere etape de ce programme de consolidation consisterait a:
(a) reformer l'organisation actuelle du Service de la jeunesse rurale, au
sein du Ministere du developpement rural (Annexe 4) et creer une direction
centrale efficace qui serait chargee de planifier, realiser, superviser et
evaluer Ie programme de la jeunesse rurale; (b) former Ie personnel nE:kessaire;
et (c) elaborer simultanement, dans Ie cadre du processus de formation, un
plan de developpement a long terme et en plusieurs etapes de clubs 4 - D. Ge
plan comporterait des objectifs clairement definis en fonction des regions
interessees a chaque etape, du nombre de clubs a aider et du nombre de jeunes
a former et a installer comme exploitants, &insi que des estimations relatives
aux besoins necessaires. Au niveau regional, 1.1 s'agirait: (i) dtintegrer
completement les services regionaux de 1a jeunesse rurale aux organisations
regionales, en commen~ant par les regions ou les chances de succes sont les
                                 - 9 

plus grandes, par exemple celles du Zou, de l'Atlantique et de l'Atacora;
et (ii) de renforcer les servic.es regionaux en les dotant d'un personnel
competent et suffisant, en leur fournissant des locaux adequats et en
perfectionnant leurs operations administratives courantes.

3.13.      La deuxieme etape du programme comporterait l'execution de taches
qui incombent a la fols au service national et aux services regionaux; elle
porterait tout particulierement sur: (i) la conception de programmes modeles
pour les clubs de chaque region pilote; (ii) la formation d'encadreurs;
(iii) l'etablissement de criteres de selection des clubs a aider; (iv) leur
identification; (v) l'estimation de leurs besoins et (vi) l'elaboration d'un
programme d'installation des jeunes ayant acheve leur formation au sein
du club. La troisieme etape consisterait a appliquer les programmes modeles
dans les clubs selectionnes. La quatrieme et derniere etape viserait a evaluer
l'efficacite et les couts du programme.


C.   Formation professionnelle

3.14.      Le Ministere de la Fonction Publique et du Travail est responsable
de la formation professionnelle. Cependant, il n'administre pas actuellement
d'etablissement de formation, a l'exception du centre de perfectionnement des
employes de bureau, qui s'occupe principalement de dactylographie. Encore
ce centre, mis sur pied en 1967 avec l'aide du BIT, ne jouit-il pas de
l'entiere confiance des employeurs, du fait, principalement que les pouvoirs
publics ne lui apportent pas un soutien suffisant, ainsi qu'en temoigneLt
les maigres moyens financiers dont il dispose pour fa ire face aux couts de
fonctionnement d'un programme satisfaisant de formation. Contraint de fermer
ses portes en 1968-69, ce centre fonctionne a nouveau depuis 1970 et son
principal client est 1 'Administration.

3.15.      Les pouvoirs publics ne disposent pas des moyens necessaires a la
formation professionnelle et au perfectionnement des ouvriers. Les activites
de formation fournies par Ie secteur prive, tres limitees, sont surtout
assurees par les succursales ou les agents de societes etrangeres, en particulier
des concessionnaires de marques automobiles, qui envoient surtout Ie personnel
a l'etranger pour des stages de courte duree. Ces insuffisances, auxquelles
il faut ajouter la competence limitee des diplomes de l'enseignement technique,
aggravent encore les problemes que posent une main-d'oeuvre mediocrement quali
fiee et la faible productivite du secteur industriel et soulignent la
necessite d'une organisation plus systematique du perfectionnement de cette
main-:d'oeuvre.

3.16.     Un organisme expressement charge d'assurer la formation des ouvriers
at du personnel de bureau deja employes devrait, pour etre efficace, reunir
les conditions suivantes: (i) obtenir et conserver la confiance des employeurs
et (ii) etre organise de maniere a assurer la cooperation entre les employeurs,
les travailleurs et les autorites responsables.

3.17.     Les donnees dtsponibles indiquent que Ie point de depart d'un
systeme de formation professionnelle dans l'industrie devra se situer au
niveau des ouvriers semi-qualifies et qualifies. C'est a ce niveau que les
besoins sont les plus grands et qu'existent les possibilites les meilleures
d'ameliorer Ie secteur industriel. L'effort devra porter sur les branches suivantes,
classees par ordre de priorite: (i) mecanique, generale et specialisee;
                                  - 10 


(in conS.truction metallique, en particulier soudage; Ciiil electricite
et Civlbati'\llent. La formation des employes de bureau devra porter
tout particulierement sur la comptabilite t la stenograpnie et la
dactylographle.


D.   Le role du projet

3.18.     Le Groupe de la Banque devrait donc aider les pouvoirs publics
dahomeens a ameliorer la formation des jeunes ruraux et a mettre en place
un systeme rationnel de formation professionnelle:

      (a)  En ce qui concerne le programme de formation de la jeunesse rurale,
           le projet aidera a:

           (i)     renforcer les activites de planification et d'execution, les
                   activites regionales et les activites d'assistance aux clubs
                   4 - D a partir du CNAC.

           (ii)    contribuer a integrer les services regionaux de la jeunesse
                   rurale aux organismes regionaux de developpement rural;

           (iii)  augmenter l'efficacite des services regi.onaux de la jeunesse
                  rurale grace a l'octroi de moyens materiels et a l'assistance
                  technique;

           (iv)    fournir aux clubs 4 - D des programmes de formation plus
                   complets et plus equilibres pour qu'ils deviennent efficaces
                   et capables de subvenir a leurs propres besoins.

      (b)  En ce qui concerne le perfectionnement des travailleurs, le projet
           fournirait les batiments et le materiel pedagogique necessaires
           a la creation d'une institution qui absorberait les programmes
           existants de formation des employes de bureau et met trait en place
           des programmes de formation des travailleurs de l'industrie, au
           profit de l'industrie, du commerce et de l'Etat.

3.19.     Le succes des deux elements du projet est entre les mains de l'Etat.
En ce qui concerne le centre de perfectionnement, il est indispensable que les
pouYoirs publics affectent le produit de la taxe d'apprentissage au financement
des depenses d'exploitation du centre et accordent a ce dernier une autonomie
qui lui permette d'adopter une politique generale repondant aux besoins des
employeurs. En ce qui concerne la formation de la. j eunesse rurale, les
pouvoirs publics doivent s'attacher en priorite a ameliorer la qualite des
services nationaux et d'un nombre limite de services regionaux ainsi que
l'efficacite des clubs 4 - D existants avant de promouvoir la formation de
nouveaux clubs.
                                   - 11 


                             IV.    LE
                                    -"""':'--'--'--




A.  Generalites

4.01.       Le projet envisage permettrait de financer:

        (a) 1a construction, l'equipement et l'assistance technique pour un
            nouveau CNAC 4 - D a implanter a Sotonou et pour 1es services
            regionaux et clubs de 1a jeunesse rura1e des provinces du Zou,
            de l'At1antique et de l'Atacora;

        (b)  1a construction et 1e stock initial de materiel de formation d'un
             nouveau centre de perfectionnement a Cotonou; et

        (c) 1es services de consultants ou specialistes pour 1a preparation
            d'un second projet.


B.  Les elements du projet

Le programme de formation de la jeunesse rura1e

4.02.      Le projet fournirait au mouvement des clubs 4 - D 1es elements suivants:

        (a) Quinze annees-hommes de services d'assistance technique a court
            et a long terme: specia1istes de 1a gestion et de 1 'administration,
            de l'eva1uation des projets et de 1a formation en matiere d'agro
            pedagogie, d'e1evage et de sante anima1e, d'a1phabetisation, d'artisanat
            rural, de sante et de nutrition;

        (b)  1es batiments et 1e materiel pour 1e CNAC et pour 1es services
             regionaux de 1a jeunesse rura1e dans 1es provinces du Zou, de
             l'At1antique et de l'Atacora. Ces installations comprendraient
             des bureaux, des ateliers et des entrepots pour 1e materiel et 1es
            matieres premieres. En outre, les installations du Zou comporteraient
             un centre annexe de formation d'encadreurs;

        (c) l'equipement et 1es autres elements materiels necessaires, qui doivent
            etre achetes par 1e Centre national et distribues aux clubs par les
            services regionaux pour permettre l'elaboration de programmes modeles
            de formation susceptib1es d'etre ensuite repris (pour plus de detail
            sur l'equipement et 1e materiel, voir Annexe 5).

4.03.     L'apport principal du projet serait de contribuer a mettre en place
une structure administrative efficace et viable qui permette au gouvernement,
a l'IDA et a d'autres organisations de promouvoir Ie developpement de la
formation de 1a jeunesse rura1e et l'extension du reseau des clubs 4 - D.
Au niveau national, cette structure comporterait un Organe Gouvernemental
National de la Jeunesse Rura1e et un CNAC.
                              - 12 


4.04.      L' Orgal1e Gouvernemental National CAnnexe 6}. Ce nouvel organisme
assurerait la cooperation'et 1a    coordination necessaires entre tous les
organismes- interess{!s, tant nationaux qu "internationaux. II serait charge
de definir la politique a suivre affeJ:'ente, d'approuver les plans a long
terme, et les programmes et projets de budget prevus pour leur execution.
Le Ministre du developpement rural en serait son president et sa direction
inclurait des representants des Ministeres du Plan, de l'Education, des
Finances, de l'Interieur et de la Sante, ayant droit de vote, ainsi que des
representants des organisations regionales en tant qu'observateurs.

4.05.     Le Centre National d'Appui des Clubs. (CNAC) conformement aux directives
et aux instructions de l'Organe Gouvernementa1 National, serait investi des
fonctions suivantes: preparer un plan de developpement a long terme et a
p1usieurs etapes pour 1es clubs 4 - D, conaevoir les programmes d'execution~
preparer les budgets, superviser l'execution du programme de formation de 1a
jeunesse rura1e sous ses mUltiples aspects et, enfin, proceder a l'evaluation
des progres accomplis. Au cours de 1a periode couverte par Ie present
projet, 1e CNAC    se consacrerait particu1ierement aux taches suivantes:
(i) renforcement des services regionaux, (ii) formation d'encadreurs specialises,
d'animatrices rura1es et d'autres agents de deve10ppement rural, (iii) renforce
ment et, dans une phase u1terieure, evaluation des clubs 4 - D des provinces
choisies, et (iv) etah1issement des jeunes membres comme exp10itants agrico1es.
Pour ce faire, i1 serait epau1e par une equipe d'experts (notamment un chef
de projet, un administrateur/p1anificateur, un agro-pedagogue, un veterinaire
et des consultants a court terme); leurs services seraient finances au titre
du present projet, jusqu'a ce qu'une equipe d'homologues soit suffisamment
formee pour assurer 1a re1eve. Le CNAC     serait place sous 1a tute11e du
Directeur General de l'Action Rura1e (Annexe 6). Une te11e organisation
permettrait en effet au CNAC    d'avoir plus facilement acces aux autres
services techniques du Ministere du Deve10ppement Rural au niveau national, et
d'obtenir un programme de formation de 1a jeunesse rura1e mieux integre. Le
Service de la Jeunesse Rura1e existant demeurerait charge de gerer l'aide
accordee par l'Etat aux clubs 4 - D en dehors du cadre duprojet et beneficierait
des travaux de p1anification et de programmation du CNAC.

4.06.     La mise en place de l'organisation centrale du programme de formation
de la jeunesse rurale constitue la premiere etape - la plus importante - du
processus de consolidation. Le gouvernement a reconnu 1a ne!cessite de reorganiser
l'administration centrale (par. 4.03. a 4.05.). La promulgation des lois ou
reglements appropries concernant la nouvelle structure sera une condition du de
caissement des fonds correspondant a cet element du projet. Au cours des negocia
tions, Ie gouvernement a, par ailleurs, donne l'assurance qu'i1 selectionnera
des homo1ogues, dont 1es qualifications devront etre jugees acceptab1es par
l'IDA, qui travai1leront aux cStes des experts techniques, et ce avant l'entree
en fonction desdits experts (lnnexe 7).

4.07.     L'action du CNAC   sur 1e plan national sera comp1etee, au niveau
de la province, par les CRAC charges d'etayer les services regionaux de jeunesse
rurale qui sont actue1lement affi1ies aux organismes de developpement regional
(Annexe 8). Le projet prevoit la construction, l'equipement et la formation
                               - 13 


du personnel des CRAC   qui seront crees dans les provinces du Zou, de-l'Atlantique 

et de l'Atacora. Les    experts du CNAC participeraient a la formation. Le 

materiel.comprendrait   divers e~uipements pour les cluDs' 4 - D, ainsi que 

des venicules pour Ie   transport du materiel et du personnel. 


4.08.      Les CRAC stinscriraient dans Ie cadre d'une organisation de developpement
regional integre qui inclut normalement une unite de formation (Annexe 8),
essentiellement destinee, a l'heure actuelle, aux agriculteurs adultes. Cette
integration faciliterait la coordination entre la formation des jeunes et celIe
des adultes en assurant: (a) l'uniformite et la complementarite des differents
programmes de formation; (b) l'harmonisation des calendriers d'execution de ces
programmes; et (c) une utilisation plus rationelle du personnel. La formation
des jeunes ruraux devrait en fait etre con~ue de fa~on ales preparer a parti
ciper a la formation des exploitants agricoles adultes. Une organisation de
developpement regional integre, la SONACO (Societe Nationale Agricole pour
Ie Coton) existe dans Ie Zou, une autre, l'ODAA (Operation de Developpement
Agricole de l'Atacora) vient d'etre creee dans llAtacora, et Ie gouvernement
projette dlinstituer incessamment un organisme similaire dans llAtlantique.
Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance qulil integrera
respectivement les centres regionaux du Zou, d'Atacora et d'Atlantique a des
structures de developpement regional jugees acceptables par l'IDA, ces structures
pouvant etre soit la SONACO ou l'ODAA, soit les organismes qui leur 8uccederaient
dans les memes provinces. L'adoption des mesures administratives permettant
une telle integration dans au moins une province serait une condition du decaisse
ment des fonds correspondant aux centres regionaux et aux clubs 4 - D, c'est-a
dire aux postes IE et lC du tableau figurant au pargragrphe 4.21.

4.09.      Au niveau des clubs 4- D, l'objectif du projet nlest pas de multiplier 

ces clubs mais plutot d'aider a consolider ceux qui existent deja dans les 

provinces de Zou, d'Atacora et d'Atlantique. Le projet serait execute en deux
etapes: (a) une etape pilote ne portant que sur un petit nombre de clubs
dans chacune des trois provinces (pas plus de dix) que les centres regionaux
pourralent aisement assister; cette etape serait destinee a examiner en detail
les programmes et les besoins en materiel et en personnel des clubs; et (b) une
etape destinee a verifier s'il est possible d'etendre l'experience des clubs
pilotes. Les clubs auxquels les programmes modeles seraient appliques seraient
selectionnes par les CRAC d'apres des criteres determines par Ie CNAC. L'aide
fournie a chaque club dependraиdes resultats d'une etude portant sur les clubs,
leur equipement, materiel et infrastructure - et sur Ie minimum qui leur est
necessaire pour l' execution du programme. Cet element du proj et (1' ihape
pilote et son extension) permettrait, selon les estimations, d'aider environ
135 clubs dans les trois provinces (ce qui correspondrait a un montant global
d'environ un million de dollars en fourniture et outils), soit un total de
2.000 jeunes environ (15 adherents par club en moyenne).

4.10.     Le programme de formation des clubs devrait etre con~u et execute
d'apres un schema directeur recommande par Ie CRAC avec l'aide d'un specialiste
de la formation et sous sa direction. II comporterait un 1Hement agricole relatif
aux methodes et techniques ameliorees et mises au point dans Ie cadre de
projets agricoles finances par l'IDA et d'autres organismes. Cet element
agricole serait essentiellement axe sur les cultures de rapport permettant aux
agriculteurs de disposer d'un revenu monetaire mais viserait aussi a illustrer
                            - 14 


la nEkessite d' assurer un equilibre entre cultures de rapport et cultures
vivri.~res destinees a 1 "autoconsommat:j:on.De plus, les revenus du club
seraient completes sipossible par Ie produit d'activites telles que
l'elevage et l'artisanat~ Ltalphabetisation serait effectuee dans les
principales langues locales avec l'aide de responsables de l'alphabetisation
ayant rec;u la formation requise. En outre, Ie programme porter13it sur la
nutrition, la sante, lthygiene et diverses formes d'artisanat. Les clubs
4 - D recevraient l'assistance de deux types d'encadreurs: (i) des encadreurs
polyvalents qui stoccuperaient des clubs 4 - D et du groupement villageois
voisin et seraient charges de ltelement agricole du programme; (ii) des enca
dreurs specialises qui se rendraient periodiquement dans differents clubs
pour aider a realiser les programmes d'alphabetisation ou d'activites artisanales
par exemple. Dans la mesure du possible, ces responsables seraient originaires
de la region et parleraient la meme langue que les membres des clubs dont ils
seraient charges.

4.11.       L'element pratique des activites agricoles de formation dans les
clubs 4 - D serait con~u pour autofinancer les clubs et servirait ainsi a
denontrer l'interet financier de l'agriculture. On estime que les benefices
annuels des clubs seront les sui~ants (total recettes ordinaires moins total
depenses) :

             Clubs /a                       Culture manuelle      Culture attelee
                                            (en francs CFA)       (en francs CFA)

Borgou, Atacora de l'Est (type I)                64.000                 95.000

Zou, Atacora du Sud, Mono du Nord,
  Oueme du Nord (type II)                        75.000 /b          108.000

Atlantique, Mono du Sud, Oueme du Sud
  (type III)                                     79.000 /b               n.d.

Atacora du Nord-est (type IV)                    70.000                  n.d.



La   Les types de programmes se rapportent aux caracteristiques climatiques
     et agricoles des regions (voir Appendice II).

Lb   Comprend un benefice provenant d'autres activites telles que l'artisanat
     ou l'elevage, de 15.000 francs CFA dans les clubs du type II et de
     20.000 francs CFA dans les clubs du type III.


Ces estimations sont fondees sur une evaluation prudente de 1a productivite
des membres des clubs. On a suppose, par exemple, que ceux-ci ont une productivite
inferieure de moitie a celIe des adultes et ne consacrent que trois jours par
semaine aces activites agricoles. Neanmoins, pour que ce minimum puisse etre
atteint, Ie gouvernement, au cours des negociations, a donne l'assurance:

      (a) qutil limitera l'adhesion aux clubs aux jeunes de 13 ans ou
                                     - 15 


             plus de fa90n que les membres soient physiquement aptes a
             contr::lbuer au programme de travail du club, et qu'ils terminent
             leur formation au moment d'entrer dans l'age adulte;

       (b)   qu til assurera   a   tous les' clubs 4 - D l' attribution premanente:

             (1)     dtune parcelle minimum adequate de terrain;

             (ii)    de tous les facteurs de production necessaires, notamment
                     les semences, les engrais et les insecticides, aux memes
                     conditions qu'aux groupements villageois avoisinants.

4.12.        Le projet envisage ne constitue qu'un volet de l'effort global
de consolidation du mouvement en faveur de la jeunesse rurale, qui inclut
egalement des projets en cours SOUS l'egide conjointe du PNUD et de la FAD,
notamment Ie projet d'etablissement des jeunes ruraux, ainsi qu'un projet
de l'UNICEF actuellement a l'etude. Le projet d'installation des jeunes
ruraux se propose essentiellement d'aider a s'etablir ceux qui ont ete
formes par les clubs 4 - D; Ie projet UNICEF a pour objectif de financer
Ie cout de l'equipement et du materiel necessaires aux activites specifiques
des femmes dans leurs propres clubs ou dans des clubs mixtes implantes dans
la region ou s'inscrira Ie projet IDA; l'UNICEF financera egalement la forma
tion des animatrices rurales. Etant donne la grande complementarite qui
existe entre les projets envisages par l'IDA et 1 'UNICEF, et Ie projet
PNUD/FAD en cours d'execution, il est indispensable d'assurer une coordination
entre les differentes actions de ces organismes. Le CNAC etant deja responsable
de l'ensemble des operations relatives au programme de formation de la
jeunesse rurale, on recommande de lui confier la charge de superviser l'execu
tion des trois projets selon les directives de l'Drganisme National de la
jeunesse rurale. La Signature d'un accord en bonne et due forme, juge acceptable
par l'IDA, Ie PNUD, la FAD et l'UNICEF, aux termes duquel Ie CNAC serait charge
de la coordination des activites de ces organismes dans les regions ou seraient
realises des projets de formation et d'etablissement des jeunes ruraux serait
une condition du decaissement des fonds correspond ant a l'element formation rurale
du project.


4.13.       11 est essentiel qu'avant de passer de l'etape pilote (qui
correspond aux deux premieres etapes definies au paragraphe 3.12.) de l'aide
aux clubs - d'une duree estimative de quelque 36 mois - a l'etape d'extension
a l'echelon regional (par. 4.09.) Ie gouvernement et l'IDA aient l'assurance
que l'organisation centrale et les CRAC fonctionnent convenablement (annexe 9).
L'IDA procedera, a cet effet, a une evaluation sur Ie terrain des progres
accomplis a ce stade. Les decaissements des fonds necessaires a la deuxieme
etape dans chaque province ne commenceront que si l'IDA a la preuve que les
resultats de cette evaluation sont positifs. Si les resultats sont negattfs
dans les trois regions, Ie Gouvernement et l'IDA devront decider conjointement
si les fonds non verses devront (1) etre affectes a une aide supplementaire
aux services centraux etregionaux de la jeunesse rurale et/ou a d'autres
experimentations ou programmes, ou (ii) etre supprimes. Si les resultats
sont positifs dans une ou deux provinces seulement, il y aura lieu de decider
s'il faut allouer la totalite des fonds non decaisses a la (ou aux) regiones)
                                   - 16 


en question ou s'il faut poursuivre parallelement Ie renforcement des
autres rouages de 1 'organisation. Si, a l"issue de 1 'evaluation, 1 'IDA
finance la deuxi~e etape, il faudra attendre, avant de prendre une
di'k:i:sion quant a l'extens'ion a d'autres provinces des activites d'assistance,
les resultats d'une autre evaluation qui sera effectuee vers la fin de la
realisation du projet par des specialistes dont les services seront finances
au titre de celui-ci. Si les resultats de cette evaluation indiquent que
Ie programme est un succ~s, que la methode adoptee est adequate, et que Ie
CNAC est a meme d'entreprendre la tachect'Jnsistant: a planifier et a contr6ler
l'application dtun programme plus vaste, un appui intensif pourra alors etre
accorde aux autres provinces, eventuellement dans Ie cadre d'un seond
projet IDA.


Le Centre de perfectionnement du personnel des entreprises de Cotonou

4.14.      L'objectif de ce Centre est d1assurer la formation necessaire pour
Ie perfectionnement de la main-d'oeuvre industrielle et du personnel de
bureau dtores et deja employes principalement dans Ie secteur prive. Le
programme du Centre comprendrait les cours exist ants pour :a formation des
employes de bureau et de nouveaux programmes pour les travailleurs de l'industrie.
Le principe d'organisation de ce programme serait la souplesse, la duree des
cours allant de quelques jours a quelques mois; les cours seraient con~us
sur une base modulaire, chaque module d'enseignement consistant en une
entite specifique restreinte permettant au stagiaire d'ameliorer rapidement
sa qualification dans une branche determinee. Les modules seraient egalement
complementaires, de fa~on qu'une serie couvre tous les aspects d'une specialite.
Le Centre axerait initialement ses activites sur Ie perfectionnement, mais par
la suite, lorsque Ie besoin s'en fera sentir, il introduira des cours de
formation destines au personnel nouvellement embauche et finances par les employeurs.
Dans une derniere phase, Ie programme offrirait une formation dans les specia
lites suivantes: mecanique generale, travail des metaux et gestion des affaires;
viendraient ensuite des cours de mecanique automobile et rl'electricite, puis
des cours sur l'industrie du batiment, toutes specialites prevues dans Ie
cadre du present projet.

4.15.     Le Centre sera place soua l'autorite de la Direction de la Formation
Professionnel1e du Ministere de 1a Fonction publique et du Travail; il jouira
toutefois d'une grande autonomie administrative et financiere et cooperera avec
les Ministeres du Plan, des Finances et de l'Education. Afin qu'il fonctionne
en liaison etroite et efficace avec les employeurs, il sera dote d'un Conseil
d'administration comprenant des representants des organismes publics interesses,
des employeurs et des organisations de travailleurs. II sera implante dans la
region industrielle de Cotonou, principal centre urbain ou se trouvent reunies
presque toutes les possibilites dtexpansion industrie1le future.

4.16.     La   capacite du Centre serait de 190 places, mais lea-programmes
etant con~us   sur Ie principe du temps partiel et la plupart des modules
de formation   etant de courte duree, il pourrait en fait accueillir 500 stagiaires
par semaine.    Durant les toutes premieres annees de fonctionnement, il accueille
rait quelque   2.200 travailleurs par an et offrirait a chacun 2,7 modules de for
                                - 17 

mation en moyenne. Ce1apeut sembler derisoire par rapport aux besoins estimatifs
actuels en matiere de perfectionnement (paragraphe 2.12.). Toutefois, etant donne
que l'industrie ne peut envoyer en stage de formation qu'un nombre limite de tra
vailleurs, un centre plus important risquerait de ne pas fonctionner a pleine
capacite. Les groupes de travail comptent en IDoyenne 14 stagiaires dans les
cours industriels et 20 stagiaires dans les cours de gestion des affaires.
Les stagiaires seraient selectionnes panni des candidats proposes par les
employeurs en fonction de criteres determines et de tests d'aptitude et compte
tenu de facteurs tels que l'age, Ie niveau d'etudes. l'experience professionnelle
et Ie niveau de qualification. Les cours se tiendraient a des heures appropriees,
Ie soir notamment, et les groupes seraient constitues de stagiaires d'un
niveau homogene, ayant des besoins de formation identiques. Les installations
comprendraient trois grands ateliers dotes d'un entrepot. une salle de cLass~
et des bureaux administratifs. Les ateliers seraient con9us de fa90n a laisser
une certaine souplesse a 1 'organisation des cours. Les listes d'equipement
concernant les programmes de formation ont deja ete preparees avec l'aide du
BIT. Lorsqu'il sera acheve, Ie Centre exigera neuf instructeurs dans Ie
domaine industriel, qui seraient, au debut, des experts fournis par Ie BIT.
Ceux-ci seraient responsables non seulement de la mise en place et de l'administra
tion initiale du Centre, mais egalement de la formation de leurs homologues
dont certains auraient ete se perfectionner a l'etranger, au cours de leur
formation, dans Ie cadre de bourses du BIT. Lorsque Ie Centre atteindra son
regime de croisiere, en 1979, ses frais de fonctionnement seront, selon les
estimations, de l'ordre de 45 millions de francs CFA.

4.17.      Afin de donner au Centre les meilleures chances de succes - a savoir
financement complet et aide et participation pleines et entieres des employeurs -
Ie gouvernement devra reserver, dans toute la mesure ou cela sera necessaire,
Ie produit de la "taxe d'apprentissage" existante (jusqu'a present partie intz
grante des recettes budgetaires generales) au financement des activites de
formation professionnelle. Le gouvernement a accepte que ce soit la une condition
de decaissement des fonds, provenant du credit, alloues au Centre. Le produit
de cette taxe devrait passer de 22 millions de francs CFA en 1973 a 45 millions
de francs CFA en 1978. Les employeurs payant la taxe seraient habilites a faire
appel, sans fra~s supplementaires, aux services de formation du Centre pour
Ie perfectionnement de leur personnel. Vne planification parfaite etant indis
pensable au succes du Centre, Ie gouvernement a donne l'assurance que:

     (a)  dans l'annee qui suivra la signature du credit, il completera et
          soumettra a l'examen de l'IDA un plan global de developpement du
          Centre precisant les donnees financieres de ce plan et la fa90n dont
          Ie gouvernement entend couvrir les depenses d'exploitation du Centre;

     (b)  dans les trois ans suivant la signature du credit, il achevera
          et soumettra a l'examen de l'IDA une etude sur la taxe d'apprentissage.
          visant a determiner:

          (i)   Ie role de cette taxe dans la promotion de la formation
                professionnelle dans les entreprises des secteurs public   et
                prive;

         (ii)   l'effet de cette taxe sur l'emploi;
                                - IS 


          (iiil  l'incidence financiere de cette taxe et la fa~on dont elle
                 est liee aux avant ages decoulant du Centre; et

      (,(;1  Le ler juin 1978au plus tard, il mettra en place un systeme juge
          acceptable par l'IDA, permettant de suivre les stagiaires apres
          leur sortie du Centre - changements d'employeurs, evolution des
          revenus, changements d'emplois.


4.lS. La promulgation d'une loi ou de reglements creant un Centre de
Perfectionnement dote d'un Conseil d'administration est une condition de
decaissement des fonds. Le Conseil d'administration serait liorgane
directeur du Centre et aurait toute liberte pour arreter les methodes
et les criteres de recrutement, les programmes ainsi que les regles
en matiere de verification des connaissances et de delivrance d'attestations.
La representation au Conseil d'administration des pouvoirs publics, des
employeurs et des travailleurs sera assuree d'une maniere qui devra etre
jugee acceptable par l'IDA.

4.19. Le cout du materiel et de l'assistance technique necessaires au
Centre - quelque 7S0.000 dollars - sera Hnance dans Ie cadre d'un projet PWD!
BIT; 3S0.000 dollars sont deja compris dans Ie programme actuel du PNUD pour
Ie Dahomey, qui s'acheve en 1976, et Ie solde sera inclus dans Ie prochain
programme quinquennal. Le credit de l'IDA financera Ie cout de la construction
des installations et du materiel de formation necessaires pour la premiere
annee de fonctionnement du Centre. La conclusion d'un accord entre Ie
gouvernement et Ie PWD et Ie BIT, juge acceptable par l'IDA, relatif aux
contributions de ces parties au Centre, sera une condition de l'entree en
vigueur du credit.


Preparation d'un second projet

4.20. L'element de formation de la jeunesse rurale decrit ci-dessus prevoit 

des evaluations successives et la preparation d'un second projet (par. 4.13.). 

II s'agit, en la matiere, d'une allocation de 220.000 dollars visant a 

financer des services de consultants pour la preparation detaillee des elements 

de ce second projet qui porterait sur Ie systeme tant scolaire qu'extra 

scolaire. 



C.        Cout du projet 


4.21. Le cout total du projet est estime a environ 1,2 milliards de francs 

CFA, soit approximativement 5.3 millions de dollars EU, impots et droits de 

douane inclus. La ventilation des couts bruts par grande categorie de depenses 

figure aux Annexes 10 et 11; la repartition des couts par elements du projet 

est la suivante: 

                                                  - 19 


                               Francs CFA (en millions)        Dollars RU    (~n    milliers)
                               ~onnateи                        ~nnaie.                             % duи
                               nattonale Devises T0tal        .nati'ortale Devises Total        . иtotal


1.Programme de formation
  de la jeunesse rurale         180,0     461,4     641.4      8QO          2.051      2.851     75,9

 A.  Centre National 

     d'Appui des Clubs 

     Cotonou 
                  (39,7)    (175,0) (214,7)     (176)          (778)      (954)   (25,4 )

  B.  Centres Regionaux 

      d'Appui des Clubs 
       (76,6)    (119,6) (196,2)     (341)          (531)      (872)   (23,2)

  C.  Clubs 4 - D               (63,7)    (166,8) (230,5)     (283)          (742) (1.025)      (27 ,3)


2.Centre de perfectionnement
  Cotonou                        64,0      90,0     154,0      284            400        684     18,2

3.Preparation d'un second
  projet                          .hQ.     44,5      49,5       22            198        220      hl
     Total partie1 I            249,0     595,9     844,9    1.106 
        2.649      3.755    100.0

  Imprevus: quantites 
          26,1      56,0      82,1      116 
          249        365       9,7

 Imprevus: Hausse 

 des prix 
                     102,4     209,7      312,1     455            932      1.387      36,9

     Total partie1 2            128,5     265,7     394,2      571          1.181      1.752     46,6


  TOTAL DES COUTS BRUTS
  (Totaux partiels 1 et 2)      377 ,5    861,6    1.239J    1.677          3.830      5.507




 N.B.   Taux de change: 1 dollar EU ~ 225 francs CFA
        Couts ca1cu1es sur la base des prix en vigueur en avril 1975
                                  - 2Q 


4.22.       Le cout total duprojet, net dtimpotset de droits d'importation,
est estime a ctuelque 990. JItillions de francs CFA, soit 4,4 millions de dollars.
Les estimati'ons sontbasees sur les travaux etfectues recenmlent par des
entreprises puoliques et privees, par les services regionaux et par Ie
Ministeredes Travaux Publics. Les couts unitaires moyens par metre carre
s'elevent, selon les estimations de fin avril 1975, a 50..0.0.0. francs CFA
(environ 220. dollars) pour les salles de classes et les locaux administratifs,
et a 38.0.0.0. francs CFA (170. dollars) pour les ateliers a Cotonou. Du fait
de sa nature originale, l'element du projet relatif a la jeunesse rurale ne
saurait etre compare a d'autres projets, mais les constructions etant plus
simples, les couts en sont moins eleves quIa Cotonou, malgre des couts de
transport du materiel plus importants. Les travaux d'amenagement des terrains
ont ete estimes a 12% des couts de construction, les depenses de mobilier
s'8tablissant, pour leur part, entre 5 et 15% desdits couts selon Ie type
de locaux. On a corrige les couts en monnaie nationale pour tenir compte
de l'eloignement de Cotonou et de l'etat des routes. Le cout de l'equipement
des clubs 4 - D a ete calcule sur la base du materiel actuellement fourni
par les services regionaux. Pour assurer l'application correcte du progranmle
au Centre de perfectionnement, Ie projet prevoit Ie financement du materiel
de formation necessaire pendant une annee.

4.23.     Les imprevus! Ie cout du projet inclut une provision pour depasse
ment des quantites de 5% pour l'assistance technique, 10.% pour les batiments,
les travaux d'arnenagement des terrains, Ie mobilier et l'equipement, et 15% pour
les puits dont il faudra determiner la profondeur exacte. La provision pour
hausse des prix au Dahomey et a l'etranger, fondee sur Ie cout estimatif du
projet en avril 1975, varie de 16 a 7% par an, sauf pour l'assistance technique,
ou elle tombe a 4% par an en 1980. (Annexe 12). Au total, les provisions pour
imprevus s'elevent a 32% de l'ensemble des couts estimatifs, ou a 47% du cout
total du projet avant imprevus (Annexe 13).

4.24.      L'element payable en devises. Il serait de l'ordre de la contre
valeur de 3,1 millions de dollars, soit environ 70.% du cout global du projet
(4,4 millions de dollars net d'impots et de droits de douane). L'estim.ation
du cout en devises est la suivante: (i) 55% en ce qui concerne les travaux
d'amenagement des terrains et les batiments; (ii) 60.% pour Ie mobilier;
(iii) 80.% pour l'equipement; (iv) 70.% pour les puits, et (V) 85% pour l'assis
tance technique.

4.25.     Couts de fonctionnement du projet. En 1979 - annee ou Ie projet
atteindra son regime de croisiere - les couts de fonctionnement s'eleveront
selon les estimations a 45 millions de francs CFA pour Ie Centre de perfectionne
ment et a 55 millions de francs CFA pour Ie progranmle de formation de la jeunesse
rurale (sur la base des prix et salaires de mi-74). Ce dernier element re
presentera environ 5% du budget prevu pour Ie Ministere du Developpement Rural.
                             - 21 


                    V.   MISE EN OEUVR,E DU PR,OJ'ET


5.01.      Administratton: du projet. Les operations de mise en oeuvre
du centre de perfectionnement du personnel des entre~rises et des
elements du projet relatifs a la formation de la jeunesse rurale sont
independantes les unes des autres, meme en ce qui concerne la passation
des marches. Aussi. il n'est pas envisage de creer un bureau special
ayant pour tache d'assurer la supervision globabe,du projet, mais de
confier Ie soin de son execution: (i) au Directeur de la Formation
Professionnelle du Ministere de la Fonction Publique et du Travail
pour ce qui est du centre de perfectionnement du personnel des entre
prises; Ie directeur assurera simultanement la coordination des
experts techniques et de l'assistance en matiere d'equipement fournis
par Ie PNUD/BIT a ce centre avec l'assistance accordee par l'IDA; et
(ii) au Directeur General de l'Action Rurale, du Ministere du Developpe
ment Rural, sous la direction duquel Ie CNAC serait place, et qui
supervise deja les travaux du Service de la Jeunesse Rurale; Ie
Directeur General serait seconde dans sa tache par Ie Directeur du CNAC
lorsque celui-ci sera designe et par les administrateurs des organisations
regionales de developpement integre des provinces de l'Atacora. de
l'Atlantique et du Zou. La responsibilite concernant la troisieme
composante du projet, a savoir 1 'elaboration d'un deuxieme projet, serait
determinee lors des echanges de vues qui auront lieu entre l'IDA et Ie
gouvernement au sujet de ces elements constitutifs. Le gouvernement creerait
deux fonds speciaux independants, l'un en faveur du centre de perfectionne
ment et l'autre au titre du programme de formation de la jeunesse rurale.
Ces fonds seraient destines a financer les depenses trimestrielles prevues
pour chaque element du projet y compris les depenses courantes de chaque
bureau du projet, et seraient reconstitues tous les trimestres. L'entree
en vigueur du credit est subordonnee a la creation et a la dot at ion initiale
de ces deux fonds speciaux.

5.02.     Chacun des directeurs aura les attributions suivantes: (i) super
viser la mise en oeuvre du projet; (ii) assurer la liaison technique avec
l'IDA et (iii) coordonner les activites avec les autres organismes nationaux
et internationaux interesses. Chacun d'eux beneficiera des avis consultatifs
et de l'assistance d'un "chef de projet tf employe a plein temps (dont les
services respectifs seront finances par le PNUD/BIT d'une part et dans Ie
cadre du projet d'autre part~, lequel fournira simultanement son appui spe
cialise et administratif a l'equipe d'assistance technique au sujet de
chaque element du projet, ainsi que par un administrateur/comptable employe
a plein temps et par un personnel auxiliaire-. L' entree en vigueur du credit
est subordonnee a la nomination du chef de projet pour Ie centre de perfection
nement du personnel des entreprises, et la nomination du chef deprojet pour
les clubs 4 - D constitue une condition du decaissement du credit pour cet
element du projet. Le choix de l'hnmologue du chef de projet pour les clubs
4 - D interviendra dans Ie mois qui suivra l'arrivee de ce dernier.
                                ~   22 


5.03.      Services d ~experts. L'etab1i.sselI\ent des plans des installations
et 1a surveill aitce . des. trayaux seraient canfies: Ul a 1a Division de 1 'ur
banisme et habitat du Ministere des Travaux l'ub1ics paur ce qui est du
centre de perfectionnement du personnel des entreprises; et (ii) pour l'e1ement
de formation de 1a jeunesse rura1e, a la Direction du genie rural du Ministere
du Developpement Rural, 1aquelle serait aidee dans sa tache, pour ce qui est
de l'adduction d'eau, par la Direction de l'hydraulique du Ministere des
Travaux Publics. Le mandat des experts techniques affectes au centre de
perfectionnement du personnel des entreprises devrait etre juge acceptable
par l'IDA, de meme que 1es competences, 1e mandat et 1es conditions d'emploi
des experts recrutes pour Ie programme de formation de 1a jeunesse rurale.
Les rapports periodiques ou speciaux etab1is par ces experts seraient soumis
a l'IDA pour examen.
5.04.      Emplacements. Les emplacements de toutes les institutions du
projet, a l'exception toutefois de l'emplacement du CNAC a Cotonou dont Ie
choix n'a pas encore ete arrete, ont ete choisis et acquis. Le gouvernement
a donne l'assurance que l'emplacement destine au CNAC serait acquis en temps
opportun pour permettre Ie demarrage des travaux a la date prevue.

5.05.     Passation des marches. Le marche de travaux de genie civil pour
1e centre de perfectionnement du personnel des entreprises (600.000 dollars)
ferait l'objet d'un appel d'offre international conformement aux directives
de l'IDA. Si 1e gouvernement 1e desire, des entrepreneurs de travaux de
genie civil dahomeens competents beneficieraient d'une marge de preference
de 7,5% lors de l'eva1uation des offres. En raison de leur faib1e envergure
et de leur dispersion geographique, les marches de travaux de genie civil
ayant trait a 1a formation de la jeunesse rurale (800.000 dollar~seraient
attribues par voie d'appel d'offre faisant l'objet d'une publicite a l'echelon
national, conformement aux procedures nationales jugees acceptables par l'IDA;
bien que 1e marche soit trop restreint pour susciter l'interet de soumission
naires etrangers, les offres emanant de l'etranger seraient acceptees, Ie
cas echeant. Les marches de fourniture de mobilier et d'equipement (800.000 dol
lars) seraient regroup~s en lots d'une valeur minimum de 20.000 dollars et
attribues dans le cadre d'un appe1 d'offres international conformement aux
directives de l'IDA. Les fabricants dahomeens de mobi1ier et d'equipement
se verraient attribuer une marge preferentie11e dont 1e montant serait ega1
au plus faible des deux elements ci-apres: 15% du prix c.a.f. des articles
d'importation concurrents ou 1e total des droits de douane et taxes a l'impor
tation applicab1es. Les animaux de trait et Ie petit materiel agrico1e
necessaires auprojet de formation de 1a jeunesse rurale ne se pretant pas
a l'appel a la concurrence ou ne pouvant etre groupes en lots d'au moins
5.000 dollars seraient acquis au Dahomey sur 1a base d'appe1s d'offres restreints
se10n des procedures locales qui seront jugees acceptab1es par l'IDA. La
valeur globale de ces passations de marches ne peut depasser 200.000 dollars
pendant 1a duree d'execution du projet.
                              - 23 


5. Q6..    -Financement. Le credit de l' IDA envisage, d' une contre-valeur
de ctuatre lllillions de dollars,. serait destine a couvrir 9Q% du cout estimatif
total du projet s'elevant a 4,4 millions de dollars, deduction faite des impats
et servirait a financer 100% des depenses en devises et 69% des depenses
en monnaie nationale apres deduction des impats. Si on ajoute au cout total
du projet 1e cout de l'assistance technique et du materiel fournis dans 1e
cadre du projet du BIT, 1e financement de 1tIDA representerait 75% des couts
totaux du projet apres deduction des impats.

5.07.     Decaissements. (Annexe 14) Les fonds retires du compte de credit
seraient decaisses de 1a maniere suivante:

       a) 100% des depenses en devises (coGt c.a.f.) pour 1e materiel et 1es
          materiaux importes, au 80% de ces depenses si ces achats sont
          faits au Dahomey;

       b)  100% de.s depenses en devises au titre des prestations des consultants
           et des experts en assistance technique;

       c) 85% des depenses totales au titre des travaux de genie civil y compris
          ltamenagement de puits;

       d)  80% des depenses totales au titre du mobi1ier.

Taus les decaissernents devront etre p1einement justifies et 1e reliquat
des fonds a ltachevement du projet serait, avec l'accord prealab1e de ltIDA,
soit utilise pour l'e1aboration d'un deuxieme projet, soit annule. Les
calendriers estimatifs de la mise en oeuvre du projet et des decaissements
figurent aux Annexes 15 a 17. Les decaissements du credit de l'IDA seraient
effectues sur presentation des pieces justificatives habituelles.
                                        - 24  


                       VI - POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS

6.01      Les negociations du credit ont abouti       a des   accords sur les principaux
points suivants:

          a) Pour Ie Centre de Perfectionnement, Ie Gouvernement realisera un
plan de developpement du centre (paragraphe 4.17 (a╗, entreprendra une etude
des taxes d'apprentissage (paragraphe 4.17 (b╗ et etablira un systeme appro
prie pour suivre la carriere des anciens participants (paragraphe 4.17 (c╗;

          b)     Pour Ie Programme de Formation de la Jeunesse Rurale, Ie Gouverne
ment
                 (i)    integrera les CRAC du Zou, de l'Atacora et de l'Atlantique
                        dans des organismes regionaux de developpement accept abIes
                        par l'Association (paragraphe 4.08);

                (ii)    restreindra la participation aux clubs 4 - D aux jeunes
                        ayant 13 ans revolus (paragraphe 4.11); et

               (iii)    fera en sorte que chaque club 4-D dispose des terrains et
                        autres moyens necessaires pour leurs activites.

6.02      Les conditions de mise en vigueur du credit seront:

           a) la signature d'un accord, acceptable par l'IDA, entre Ie Gouver
nement~  Ie PNUD et Ie BIT, pour assurer Ie financement de l'assistance technique
et de l'equipement necessaires au Centre de Perfectionnement (paragraphe 4.19);

          b) la creation et la dotation initiale de deux fonds de roulement
distincts, necessaires pour couvrir les previsions trimestrielles de depenses
des deux elements du projet (paragraphe 5.01); et

          c) la nomination d'un "Chef de Projet" pour Ie Centre de Perfection
nement (paragraphe 5.02).

6.03      Les conditions de deboursement seront:

          a)    pour l'ensemble de l'element "Formation de la Jeunesse Rurale"

                 (i)  la passation par Ie Got:.vernement de la legislation et/ou de
                      decrets etablissant la nouvelle structure administrative (pa
                      ragraphes 4.03 a 4.10);

                (ii)  la conclusion d'un accord formel designant Ie CNAC comme
                      l'organisme charge de coordonner l'action du PNUD, de la FAO,
                      de l'UNICEF et de l'IDA en matiere de formation et d'etablis
                      sement des jeunes ruraux dans la zone du projet (paragraphe
                      4.12) ;

               (iii)  la nomination du "Chef de Projet" du programme de jeunesse
                      rurale (paragraphe 5.02);
                                  - 25 



           b) pour les CRAC et les clubs 4-D (par exemple les rubriques lb et
lc du tableau du paragraphe 4,21), l'achevement de toutes les mesures necessai
res a l'integration d'au moins un CRAC dans la structure d'un organisme regio
nal de developpement (paragraphe 4.08);

          c) pour la seuxieme phase, ou phase d'extension dans chaque province,
la realisation d'objectifs juges satisfaisants par l'IDA au cours de la phase
pilote (paragraphe 4.12 et annexe 9)"; et

           d) la ~assation d'une loi ou de reglements creant au sein du Centre
de Perfectionnement un conseil administratif approprie, jouissant d'une autono
mie adequate (paragraphe 4.18); et l'affectation a ce centre de la taxe d'appren
tissage en fonction des besoins pour ses operations (paragraphes 4.17 .18).

6.04      Le projet constitue une base adequate pour un credit IDA au Dahomey
d'un montant equivalent a 4,0 millions de dollars EU.
                                                                  APPENDICE I
                                                                  page 1



                                   D~O~Y


                     EVALUATION DES PROPOSITIONS DE LA

                   COMMISSION DE REFORME DE   L'ENSEIGNE~NT



A.   GENERALITES

1.        Une Mission d'Identification de l'UNESCO (mars/avril 1971), une Mis
sion Economique de l'IDA (juin 1972) et une Mission de Reconnaissance Appro
fondie de l'IDA (fevrier/mars 1973) ont etudie le systeme d'enseignement tra
ditionnel classique du Dahomey. Ces missions ont estime que le systeme ac
tuel etait improductif, couteux et inefficace. 11 comprend un cycle primaire
de six ans, un premier cycle secondaire de quatre ans et un deuxieme cycle
secondaire de trois ans (appendice I, graphique 1). Le total des effectifs
scolaires en 1971/72 figure au tableau suivant:

                            EFFECTIFS SCOLAIRES

                                                   % du groupe       %de
                                                      d'age       l'effectif
                                                  correspondant    feminin

Primaire                           197.851           32%             31%
Premier cycle secondaire            23.873            7,4%           32%
Deuxieme cycle secondaire            4.819            4,1%           24%
Etudes superieures                   1.600           inconnu       inconnu


Les indications figurant ci-dessus cachent des differences importantes entre
les diverses provinces du pays, ainsi qu'entre les zones urbaines et rurales
de chaque province. En outre, l'augmentation rapide de la scolarisation a
tendu a accentuer ces differences.

2.        L'inefficacite du systeme actuel se manifeste par la forte proportion
de redoublants et d'eleves abandonnant leurs etudes. Le systeme est egalement
couteux: malgre la faiblesse des taux de scolarisation, l'enseignement repre
sentait environ 29% du budget et environ 5% du PNB. De 1966 a 1971, les de
penses d'enseignement ont presque double, alors que Ie budget de l'Etat augmen
tait seulement de 44% et celui du PNB de 16%. Les couts unitaires sont eleves:
en 1970, ils atteignaient 53 dollars EU pour l'enseignement primaire, 197
dollars pour Ie secondaire, 1.600 dollars pour la formation des instituteurs
et 2.100 dollars pour l'enseignement superieur. A supposer meme que (i) l'ex
pansion actuelle de la scolarisation se ralentisse quelque peu, ce qui est tout
a fait improbable sans contrale gouvernemental plus efficace des inscriptions
et que (ii) les couts unitaires seront stabilises au niveau atteint en 1970/71,
le secteur de l'enseignement absorber.1 neanmoins environ 45% du budget previsi
ble de l'Etat en 1981. Il est evident que cette tendance non seulement repre
sentera une pression excessive sur les ressources publiques et un emploi inade
quat des ressources tres faibles du Dahomey, mais encore aggravera Ie probleme
deja serieux du chamage des dip16mes qui s'elevait a 15.000 anciens eleves
en 1970. Enfin, cette evolution accentuera Ie desequilibre entre l'enseignement
et les autres secteurs, ainsi qu'entre les zones urbaines et rurales.
                                                                   APPENDICE I
                                                                   page 2



B.  LA REFORME

3.      Une premiere tentative de solution du probleme et de reforme du syste
me a ete entreprise en 1971, puis abandonnee du fait du manque de soutien po
pulaire. Une deuxieme tentative a ete faite en mai 1973, quand Ie Gouvernement
a convoque une Commission Nationale de 162 personnes representant les diffe
rents groupements du pays interesses a l'enseignement. La commission a prepare
un document contenant des conclusions et recommendations qui sont encore a
l'etude par le Gouvernement. La mission d'evaluation a etudie ce document et
les recommandations de la Commission:

        a)  Le document donne un "nouvel objectif" au systeme d'enseignement,
            a savoir; les ecoles doivent etre le fer de lance du developpement
            socio-economique et de l'unite du pays. 11 insiste egalement sur
            l'usage des langues locales dans tous les programmes d'enseignement
            et de formation, et sur la necessite de combiner theorie et prati
            que dans la formation de citoyens productifs.

        b)  11 proclame que Ie Ministere de l'Education est la seule autorite
            responsable pour tout ce qui concerne l'enseignement et la formation
            professionnelle.

        c)  II   con~oit   une nouvelle structure du systeme (appendice I, graphique
            2) comprenant:

            (i)  un premier niveau incluant l'ecole maternelle, un enseignement
                 de base, un enseignement intermediaire et des instituts poly
                 techniques;

           (ii)  un deuxieme niveau, desormais intitule enseignement "superieur";
                 et

          (iii)  des centres d'enseignement populaire, de perfectionnement et
                 d'initiation a la production.

1+.     Le systeme serait con~u de la maniere suivante: l'ecole maternelle s'oc
cuperait des enfants de 3 a 4 ans, avec un cycle de deux ans et un enseignement
en langues locales; l'enseignement de base s'adresserait aux enfants de 5 a 9
ans, avec un cycle de 5 ans et un enseignement en langues locales pendant les
trois premieres annees et en fran~ais comme langue de travail. Chacune des
ecoles serait organisee de fa~on a fonctionner comme une Ifunite de production".
Les eleves auraient le droit de redoubler; ils seraient soumis de fa~on continue
a des observations et tests de contrale, en vue de decider s'ils doivent passer
dans le cycle d'enseignement intermediaire ou l'un des instituts polytechniques.
Ces derniers comprendraient deux cycles chacun de trois ans. Dans le premier
cycle entreraient des eleves ages de 10 a 11 ans, sortant de l'enseignement de
base, ainsi que des adultes de tout age sortant des "centres d'education popu
laire". La Commission pense que les problemes poses par de telles differences
d'age entre les eleves pourraient etre resolus sans grande difficulte, du fait
                                                                 APPENDICE J
                                                                 page 3



qu'ils apprendraient un "metier" et qu'a la fin de leur stage, ils entre
raient dans la vie active. La Commission ne semble pas s'etre preoccupee
d'un autre probleme: celui de la formation des enfants de 10 a 11 ans
destines a entrer sur Ie marche du travail a I'     de 13 au 14 ans. Le
deuxieme cycle des instituts polytechniques donnerait une formation superieure
a celIe du premier cycle et chaque institut fonctionnerait, dans toute la
mesure du possible. corr~e une unite de production. Toutes les ecoles spe
cialisees qui forment du personnel de niveau moyen seraient regroupees dans
ce cycle, a la fin duquel un "conseil d'orientation" determinerait quels
eleves entreraient dans Ie marche du travail et lesquels poursuivraient
leurs etudes superieures. Contrairement aux etudes portant sur les ins
tituts polytechniques, Ie document de la Commission ne decrit pas les ins
titutions d'enseignement intermediaire, sauf pour indiquer qu'elles seraient
organisees comme des unites de production.

5.      Les centres d'enseignement populaire s'adresseraient aux travailleurs
adultes et emploieraient les moyens suivants:

         (i)   l'alphabetisation fonctionnelle dans les langues locales;

        (ii)  des cours de perfectionnement par correspondance destines a
              ~ournir un enseignement permanent.  lIs constitueront une struc
              ture parallele a l'enseignement de base, a l'enseignement inter
              mediaire ainsi qu'aux instituts polytechniques; et

       (iii)   Ie sport et les distractions educatives.

6.      La COTr~ission recorr~ande egalement la creation d'un Conseil National
de l'Education, la Formation et la Recherche, qui remplirait les fonctions
suivantes:

         (i)   Ie contrale de la realisation de la politique d'enseignement;

        (ii)  la coordination du systeme d'enseignement, en fonction des prio
              riti   et des besoins des autres Ministeres; et

       (iii)   Ie contrale de la recherche scientifique.

7.      Le deuxieme chapitre du rapport de la Commission traite des methodes
et des programmes et comprend des recommandations generales telles que l'ou
verture des ecoles sur l'environnement soc      onomique, la repartition du
temps disponible entre les etudes theoriques, la formation civique et politi
que, la formation militaire, les sports et l'education physique. Le chapltre
sur les couts et le financement analyse brievement le budget de 1972 et con
clut que les salaires -      representent 95% des depenses - sont Ie principal
obstacle a l'expansion et a liamelioration de l'infrastructure du systeme.

C.   EVALUATION DES PROPOSITIONS DE LA COMMISSION

8.      Les propositions de la Commission de Reforme sont tres differentes de
celles des nombreuses missions qui ont etudie Ie systeme d'enseignement tra
ditionnel classique du Dahomey (paragraphe 1), notamment les propositions de la
Mission de reconnaissance qui peuvent etre resumees de la fagon suivante:
                                                               APPENDICE I
                                                               page 4



        a)  necessite de mieux adapter 1es objectifs du systeme aux besoins
            d'une population essentie11ement rura1e;

        b)  nouvelle repartition des ressources affectees a l'enseignement
            en faveur du secteur rural, non seu1ement pour remedier aux in
            suffisances et desiqui1ibres anterieurs, mais encore pour mieux
            harmoniser 1e systeme avec 1e deve10ppement socio-economique.

        c)  integration de l'enseignement et de 1a formation dans 1e cadre
            des programmes globaux et integres de deve10ppement communau
            taire; et

        d)  identification d'un nouveau systeme comprenant un enseignement
            de base mieux adapte et peu couteux (c'est-a-dire definition
            de 1a structure du systeme, de 1a duree des cycles et du contenu
            des programmes) afin que 1e Dahomey puisse parvenir a un systeme
            approprie d'enseignement universe1 vers 1a fin du siec1e.

9.      La strategie, recommandee par 1a Mission de reconnaissance pour
atteindre cet objectif, comprend un enseignement de base d'une duree de quatre
ans a partir de l'age de 9 ou 10 ans, un contro1e strict de l'expansion de 1a
sco1arisation aux niveaux suivants, l'emp1oi des 1angues locales et des efforts
permanents pour reduire 1es couts unitaires. Les propositions de 1a Commis
sion comportent l'abaissement de l'age sco1aire a 4 ou 5 ans et une expansion
i11imitee de 1a sco1arisation aux niveaux qui suivent l'enseignement de base.

10.     Les previsions etab1ies par 1a Commission sur 1es couts de fonctionne
ment du systeme en 1984 - eva1ues a environ FCFA 40 milliards - paraissent
indiquer que ses propositions ne sont pas financierement rea1isab1es. La
mission d'eva1uation pense qu'un tel chiffre de depenses representerait plus
du double des recettes budgetaires previsib1es en 1984, meme sur 1a base
d'hypotheses assez optimistes sur la croissance du PNB et des recettes gou
vernementa1es. En outre, 1e systeme recommande par 1a Commission est un sys
teme comp1exe dont l'execution necessite une organisation administrative effi
cace et assez deve1oppee.

11.     Compte tenu de l'importance des implications du rapport et des recom
mendations de 1a Commission de Reforme, il est souhaitab1e que 1e Gouvernement
examine si ce rapport et ces recommandations sont adaptes aux besoins du Dahomey
au stade actue1 de son deve1oppement.
                                                          STRUCTURE DU SYSHl-'lE D' ENSEIGNF1"ENT EN 1972

      ....                     Prirr.air...e.                         .....c---- '._ ._2econd8ife                       ,..,'"             ;Ufi",lиjf:'ll r   ...

                                                                               frerrder cycle       ~    Second cycle       I
                                                                                  ~EБ,                                      I




                                                                      C.E.T.




                                                                                                                    r-----------------------~------~. ~
             .D.En vole d'el1mination
             [-fNouveaux etabl1ssements
               - envisages                                                                                                                                            I
                o     un                                      .
                                                                                                                                                                           ~



                a     ur ..c
                и     8;occalau...' (8AC'
                ()    O.cc ..I...,....' 'Mc.hnique                    Ecoles de
                o     DUES.     DUEL                                   CooperltivII
                Ii>   CAl'

                ... irnplols

Systeme dependant du Ministere
 cation.


                                                                                                 Systelp e depei10ant au Einisl,n" ,1:J Dlvt'loP?ement rura
                                                                                                 Ecoles de f9rmation JratiQUe agricole
         AGI:
                                                                   L-----_-------Ir-
                                                                                   --"
                                                                                                                                  .                             ~
         6            1          8           9       10       11        12      13    14    15          16     11      l8        19   20     21                 oft
                                                                                                                                                               ,r.:,~
                                                                                                                                                               oQH
                                                                                                                                                                i     0
                                                                                                                                                                      Qj

                                                                                                                                                                I-tIH
                                                                                  APPENDICE I.
       AGE                                                                        Graphique 2
(~leves accomplissant                                      DAHOMEY
  cycles normaux
 (l'~tudes)                          STRUCTURE ENVlSAGEE   DU SYSTEME D'.E~SEIGNEl-IE~.!


          20      +


          19      +


          18      +           Second Jegd

          17      +


          16      +



                                                                                                 >u
                                                                                                 ::0
                                                                                                 ~
         15       +                                                                              ~
                                                                                                 trI
                                            Enselgnement                                         7J
                                             moyen                     C.P.2                     z
          14      +                                                                              ~
                                                                                                 <:
                                               II              Instltuts                         M
                                                               Po lytechnlques                   f;
         13       +                                                  II
                                                                                                  
                                                                                                 t;?

                                                                                                 txl
                                                                                                 Z
                                                                                                 til
                                                                                                 Pl
                                                                                                 I-t
                                                                                                 C"l
          12      +                                                                              z
                                          Enseignement                                           ~
                                          nlOyen                                                 Pl
          11      +                          I                          C.P .1                   ~
                                                               InsUtuts
          10      +                                            Poly techniques
                                                                      I



              9   +


              8   +
                                                                             CPEPIP/Centres
                                                                             populaires dten_
          7       +
                      Enselgnement
                       ~1t,   hase                                           seignement

          6       +

          5       +


          4       +   Enseignement 

                      maternel 

          3       +                                 1
                                                                APPENDICE II
                                                                page 1



                                DMO~Y


                 LA FORMATION DE LA JEUNESSE RURALE

A.  GENERALITES ET HISTORIQUE

1.       Les premiers clubs de jeunesse rurale ont ete lances au Dahomey a
titre experimental en 1967 avec l'aide d'un expert de ia FAO. Dans leur
conception initiale, ils etaient destines a l'etablissement d'un systeme
local d'assistance aux jeunes des milieux ruraux ayant deja re~u une for
mation dans un centre d'enseignement rural. Estimant que Ie developpement
de ce type de formation rurale etait interessant, Ie Gouvernement a decide
de 1 'encourager. La formation en question est donnee a un club 4-D. Le
terme 4-D est inspire par la devise: "Nous, les jeunes, avons pris la
Decision de faire notre Devoir pour Ie Developpement de notre Dahomey".

2.       Les Clubs 4-D ont un role important a jouer dans la strategie du
Developpement socio-economique du monde rural: (i) ils donnent une formation
appropri    aux jeunes ruraux (ii) ils constituent des centres de pratique a
gricole, et (iii) ils servent a la.. demonstration de methodes et techniques
agricoles ameliorees. A cette fin, les clubs ont les activites suivantes:

        a)  activites productives: agriculture, cultures maraicheres,
            arboriculture et elevage (principalement aviculture et elevage
            ovin).

        b)  activites educatives: alphabetisation fonctionnelle, enseigne
            ment civique, artisanat, construction a titre individuel, program
            mes de radio rurale; et pour les femmes: enseignement menager,
            puericulture et nutrition; et

        c)  distractions:   sports, danses folkloriques, etc.

3.      Bien que Ie programme de formation soit con~u pour etre vaste et equi
libre, l'element agricole parait etre actuellement Ie plus developpe. Les
activites agricoles varient d'un club a l'.autre selon leur localisation et la
selection des cultures est basee sur les recommandations des agents d'enca
drement. Dans Ie Zou, par exemple, il s'agit du coton, du mais, des arachides,
du manioc et des haricots; dans l'Atlantique, Ie mais, l'arachide et Ie manioc;
dans l'Atacora occidental, Ie sorgho, l'arachide et Ie riz. En outre, tous
les clubs ont un jardin potager. Les resultats obtenus sont supposes demontrer
quel est l'equilibre approprie entre les cultures de rente pour l'accroissement
des revenus des membres du club, et les cultures vivrieres pour leurs besoins
de consommation.

4.      Les membres du club doivent participer aux activites collectives et
"apprennent en pratiquant". Par consequent, un club type comprendra environ
15 jeunes gens cultivant collectivement 2 ou 3 hectares de terre. Les bene
fices de la vente des recoltes servent a financer Ie cout du programme socio
educatif. Les membres du club participent egalement aux activites de develop
pement du village, tandis que leurs parents les aident dans Ie defrichement,
Ie creusement des puits, et la construction d'un hangar ou d'une grange.
                                                                 APPENDICE II
                                                                 page 2



5.        Un club a generalement un president, un tresorier et un secretaire
elus par les membres. En outre, certains clubs ant cree des comites speciaux
pour la commercialisation ou les activites recreatives. Le club regoit un
terrain, bien que ce don ne soit pas toujours definitif. Ce terrain est uti
lise principalement pour la culture; en outre, les membres construisent ge
neralement des entrep6ts, hangars, granges, etc ... Un club dispose en outre
d'equipement agricole, d'outils de jardinage et, dans les clubs feminins ou
mixtes, d'equipement pour travaux menagers. Certains clubs ont meme des
outils d'artisanat pour le travail du bois et la construction.

B.  CONCLUSIONS DE L'ETUDE DE PRINVESTISSEMENT

6.        La "Societe d'Etudes pour le Developpement Economique et Social"
(SEDES) a effectue dans le cadre d'un projet finance par le PNUD et execute
par l'IDA, qui a ete acheve en mai 1974, une etude de preinvestissement du pro
gramme de formation des jeunes ruraux. Les principales conclusions de l'etude
sont les suivantes:

         a)   Participation aux clubs: Fin 1973, il y avait 235 clubs compre
              nant 3.469 membres. Leur repartition geographique etait inegale:
              tres nombreux dans le sud, notamment dans la province de l'Atlan
              tique, beaucoup moins nombreux dans le nord, sauf dans l'ouest
              de l'Atacora. Les clubs mixtes (effectifs feminin et masculin)
              representaient 10% du total; les clubs feminins 7%; le reste
              etait exclusivement des clubs masculins. Le taux d'alphabeti
              sation des membres atteint un maximum de 63% dans certains clubs
              du sud, pour tomber a 23% dans le nord. Environ 27% des membres
              avaient plus de 17 ans; 42% avaient de 13 a 16 ans; 30% avaient
              moins de 13 ans. Environ 95% des parents etaient des fermiers;
              5% avaient un emploi non agricole.
         b)  Organisation des clubs: Environ 75% des clubs ont ete crees a
             l'initiative d'agents d'encadrement. Les activites des clubs
             occupent generalement quatre jours par semaine (trois jours dans
             le nord; cinq dans la region de l'Atlantique). La plus grande
             partie de l'aide et de l'orientation est fournie par les agents
             d'encadrement de la Direction de 1 'Agriculture. Plus du tiers
             des clubs sont situes dans des villages ayant des ecoles primai
             res; un autre tiers est situe a moins de 5 km d'une ecole primaire.

         c)  Ressources des clubs: La moyenne des terrains cultivables mis a
             la disposition des clubs atteignait environ 3 hectares: juste
             assez pour 15 membres travaillant la terre manuellement. Dans le
             sud, les clubs ont du mal a obtenir les terrains necessaires; dans
             l'Atacora, le probleme est de les obtenir de fagon permanente. Le
             manque d'eau est egalement un obstacle a la production agricole.
             Dans les zones ou il n'y as pas de puits, les clubs utilisent le
             puits du village. La moitie des clubs ont des installations
             telles que des hangars, des bureaux, des granges, etc ... La plus
             grande partie de ces installations a ete construite avec la par
             ticipation des parents. L'equipement, notamment les outils agri
             coles, est assez reduit; par exemple, aucun club ne dispose d'une
             balance; 30% des clubs ont deux outils par membre et 30% n'ont
                                                       APPENDICE II
                                                       page 3



    qu'un outil par membre.

d)  Activites agricoles: D'apres l'enquete, il apparait que les
    principales cultures sont Ie mais (56,75% des terres cultivees)
    l'arachide (16,3%), les haricots (8,7%) et Ie coton (8,4%); ces
    proportions varient selon les regions. Les statistiques indiquent
    une augmentation de la culture du coton et de l'arachide. Les
    rendements sont a peu pres equivalents a ceux obtenus par les
    adultes dans des conditions similaires. Soixante cinq pour cent
    des clubs utilisent des semences selectionnees, des engrais et
    des insecticides, mais en quantite insuffisante. Un tiers d~s
    clubs cultivent des legumes sur une surface moyenne de 500 m .
    Le manque d'eau empeche une expansion du jardinage.

e)  Elevage: L'elevage bovin est limite au nord, les autres zones
    etant affectees par la trypanosomiase, qui est transmise au be
    tail par la mouche tse-tse. Certains clubs ont experimente avec
    succes la culture attelee. Plusieurs clubs du sud elevent des
    vOlailles; mais les troupeaux sont affectes par des maladies con
    tagieuses (principalement la maladie de Newcastle). II y a ega
    lement des elevages ovins et porcins.

f)  Autres activites: Environ 50% des clubs font de la construction et
    de l'entretien de batiments, citernes et puits, de l'entretien rou
    tier et de l'artisanat (tressage de paniers, poterie, etc ... ). Pa
    rallelement, un tiers des clubs feminins ou mixtes font de l'art
    menager (cuisine, puericulture, hygiene et couture). En plus de
    leurs activites productives, certains clubs ont des activites socio
    educatives.

g)  Formation: Dans ce domaine, l'initiative est laissee aux agents
    d'encadrement agricole. Environ 41% des clubs donnent des cours
    d'alphabetisation fonctionnelle en fran~ais ou en fon, et dans
    quelques zones enadja, yorouba et bariba.

h)  Formation dans Ie domaine de la nutrition et         iene: pelle
    ci est assuree par des "animatrices rurales" principalement dans
    les clubs feminins et mixtes), des emissions de radio rurale et Ie
    Programme Aliment~ire Mondial (PAM). Environ 70% des clubs ont
    une cantine. Les aliments sont f~urnis par Ie PAM - notarnment des
    aliments riches en lipides et en proteines - ou sont cultives par
    les membres des clubs.

i)  Sports: Environ 30% des clubs ont des activites sportives diverses
    (football, volleyball, basketball, etc ... ).

j)  Finance: Le principe du mouvement des clubs 4-D est l'autofinance
   ment des investissements et des couts de fonctionnement. Environ
   80% des recettes proviennent des cultures de rente. Les depenses
   sont reparties entre l'entretien et la construction des batiments
   (25%), les facteurs de production (25%), les activites sociales
   (23%) et la distribution des benefices aux membres (27%).
                                                                   APPENDICE II
                                                                   page 4



7.        Sur la base des donnees rassemblees et de criteres fondes sur les
resultats anterieurs des clubs et leur potentiel, la SEDES a selectionne un
certain nombre de clubs devant recevoir l'aide du projet IDA. Si les crite
res figurant dans la requete du Gouvernement avaient donne lieu a une appli
cation rigoureuse, la selection aurait ete limitee a 24 des 235 clubs etudies.
Cependant grace a une interpretation un peu plus liberale de ces criteres, leur
nombre a ete porte a 87.

C.  CONCLUSIONS DE LA MISSION D'EVALUATION

8.        A la suite de nombreuses visites sur Ie terrain, destinees a verifier
les conclusions de l'etude de preinvestissement, la mission a estime que Ie mou
vement des clubs 4-D est affecte d'une grande instabilite, comme Ie montre l'e
volution importante de la situation des clubs au cours de la courte periode qui
s'est ecoulee entre l'etude de la SEDES (mars 1974) et l'evaluation (juin/juil
let 1974). En resume, les conclusions de cette mission sont les suivantes:

          a)  plusieurs clubs sont instables et leurs perspectives changent
              rapidement;

          b)  Ie programme de formation se concentre sur les elements agricoles
              du programme et neglige les autres elements, notamment ceux qui
              s'adressent aux besoins propres des adherentes;

          c)    l~encadreur est Ie principal facteur de la reussite du club, sur
                tout en agriculture;

          d)  il y a tres peu d'encadreurs et d'animatrices specialises;

          e)  dans de nombreux clubs, les membres sont trop jeunes pour pouvoir
              participer de fagon efficace aux programmes de formation, c'est
              a-dire, les membres de moins de 13 ans;

          f)  Ie manque de terre ou son octroi temporaire limite la capacite des
              clubs d'executer efficacement un programme realiste;

          g)  beaucoup de clubs n'ont pas d'eau;

          h)  l'equipement est insuffisant;

          i)  les revenus des activites productives sont trop faibles et leur
              utilisation n'est pas toujours efficace.

9.        Les conditions prealables, qui devraient etre imposees a   l~etablisse-
ment d'un club 4-D sur une base permanente, sont les suivantes:

         a)  il doit etre situe dans une zone ou un programme approuve d'expan
             sion a deja permis l'augmentation des approvisionnements en facteurs
             de production;
                                                                      APPENDICE II
                                                                    . page 5



          b)  un organisme de developpement regional integre, bien gere,
              competent et bien equipe doit etre pret a assumer la responsabili
              te d'aider les clubs de sa region; le personnel de cet organisme
              doit avoir le nombre necessaire d'encadreurs qualifies et bien
              formes et d'agents de developpement rural specialises selon les
              besoins;

          c)  la communaute doit apporter au club son soutien; ce soutien se
              manifestant par exemple par l'aide du village et des parents a
              l'organisation du club, par le nombre des adherents, par le nom
              bre de jours et de semaines de travail que les jeunes peuvent
              consacrer au club au lieu de travailler avec leurs parents;

          d)  des terrains d'une superficie minimum convenant a la production
              agricole doivent etre mis a la disposition du club sur une base
              permanente. Ce minimum variant selon la methode de culture
              (attelee ou manuelle).

          e)    un   CRAC ayant le personnel et l'equipement adequat doit etre situe
                a proximite   et etre facilement accessible;

          f)  les    activites de chaque club doivent etre diversifiees en fonction
              des    besoins de chaque region et comprendre par exemple: l'elevage,
              les    cultures maraich~res et l'artisanat, etc ... permettant d'assu
              rer    l'autonomie financiere du club;

          g)  l'organisme regional doit etre pret a faciliter l'etablissement
              des jeunes formes par le club soit comme fermiers independants,
              soit comme membres d'une cooperative.

D.  PROGRAMMES AGRICOLES DES CLUBS 4-D

10.       L'une des principales conclusions de l'evaluation est que l'avenir des
clubs 4-D depend etroitement du succes de l'element agricole de son programme de
formation. Si le programme agricole reussit, le club est un succes; s'il echoue,
le club est un echec. Par consequent, la mission a conclu:

         a)  que le programme agricole des clubs 4-D doit refleter l'orientation
             de la politique agricole de la province dans laquelle les clubs
             sont situes et doit s'integrer dans ce contexte;

         b)  que les methodes pratiques des clubs doivent, dans toute la mesure,
             du possible, etre semblables a celles recommandees par les services
             locaux d'encadrement;

         c)  que les agents d'encadrement responsables d'un club doivent, dans
             toute la mesure du possible, etre ceux du "groupement Yillageois"
             voisin;

         dJ  l' encadreur ne doi t pas se sentir isole et doi t etre etroitement
             supervise.
                                                                   APPENDICE II
                                                                   page 6



11.       Pour le developpement de programmes agricoles types pour les clubs,
ceux-ci ont ete classes en quatre categories selon les conditions climatiques et
agricoles de leur region:

          Categorie   I:     Borgou et Atacora oriental
          Categorie   II:    Zou, Atacora meridional, Nord du Mono et de l'Oueme
          Categorie   III:   Atlantique, Sud du Mono et de l'Oueme
          Categorie   IV:    Nord-Ouest de l'Atacora

Les clubs des categories I et IV ne peuvent avoir qu'une seule campagne agricole
an; ceux des categories II et III peuvent avoir deux recoltes chaque annee sur la
meme terre. Le type d'assolement prevu pour chaque categorie de club figure au
tableau 1; les hypotheses relatives aux facteurs de production, aux rendements et
aux prix des facteurs de production et des produits figurent au tableau 2. Les
recoltes et les surfaces cultivables pour chaque categorie de club figurent aux
tableaux 3 a 6. Les budgets des clubs par categorie figurent aux tableaux 7 a
10. Enfin, les tacleaux 11 a 15 indiquent les surfaces d~nt un ancien membre du
club a besoin pour lancer sa ferme, ainsi que son budget d'exploitation selon la
zone ou il est etabli.

12.       Comme les clubs devant recevoir l'assistance du projet appartiennent
aux categories II ou III, on estime que les gains annuels moyens de chaque membre
en culture manuelle atteindront environ 5.000 francs CFA (soit environ 40% de
l'estimation de revenu moyen par habitant en zone rurale) sur la base de seule
ment trois jours de travail par semaine, temps que chaque jeune est cense consa
crer au club. En outre, on suppose que le travail d'un adolescent ne produit
qu'une certaine proportion du travail de l'adulte (en moyenne 50%, ce pourcentage
variant proportionnellement avec l'age) et que les membres du club consacrent une
part du temps disponible a des activites n'ayant pas d'impact sur la production
agricole. Ces hypotheses contribuent a expliquer les resultats financiers rela
tivement modestes d'un club. Cependant, ces meme resultats (i) ne sont pas Ie
seul objectif d'un club et ne constituent pas Ie seul critere d'evaluation de
sa contribution ou de son succes; mais (ii) sont la promesse d'un avenir meilleur,
les anciens eleves des clubs pouvant esperer, sur cette base, gagner environ
64.000 FCFA par an une fois etablis comme fermiers. Les calculs ci-dessus sont
bases sur l'hypothese (non valable a la date d'aujourd'hui: paragraphes 3.12 
3.15) que la fourniture de facteurs de production agricole aux clubs 4-D et a
leurs anciens eleves sera faite aux memes conditions que celles dont beneficient
les Groupements villageois et leurs membres.
                                                                                           APPENDICE II
                                                                                           Tableau 1
                                                   DAHOMEY

           CLUBS DE JEUNES RURAUX:   TYPES D' AS SOLEMENT
                                           SSi           и
                                                                                      *

F'        Club          I                        n                   III                     IV
                    Borg6u/                Zou (1)                  Atlantique        Atacora Ouest
Annee        ""   Atacora Est                                                                        t?\

                                     ~ dif'richage            51 mats
     Pr_i~re          coton                                                               80rAho
                                     sf;         coton        52 l1ats

                                     51          .ats         ~ arachide
     Deuxieme         doton                                                               sorgho
                                     52          coton        52 l1ats

                                     51          mats         51 manioc
     Troisieme        ao!,gho                                                             arachide
                                     52          coton        52 manioc


                                     51          mats         51 manioc
     Quatriane        jach~re                                                             jachin'e
                                     52          arachide     52    jach~re




     CinquHue         jachere        ~           jachm-e            jachere               jachere




 Sirleme                                     .1achere           .   jach~re




      *   dans 11~the8e dlune Gulture                        ~ ~     : premi~r. eaison
          manuelle (jardinage exclu)
                                                             1!3... S2: dean_e saison

          (1) Asaolement idealи coton-sorgho-coton-sorgho 

                                plus en tin de rotation 

                                sty'10.antea, anctropogone poar 18        b.~tail 


          (2) ou sortho-arachide-sorgho
                                                                               APPE~DICE       II
                                                                               Tableau     2

                                                                1/
                                 ESTIMATIONS AGRICOLES

 Facteurs de production

           Coton : (;!ngrais  150 A 200 kg/ha (en ftn de projet) pour l'Atacnr,.
                              130 A 150 kg/ha (en fin de projet) pour Ie lou don~ 45 kg sub
                              v.ntio~8 et 78 kg                 a
                                                    18 fin du projet.



                       insecticides 7 applications (pour Ie Zou)
                       de coton prodult dans Ie Zou et t'Atacora.
                                                                                 a 500   F/U tre    (0 I   a   1.   F/kg


                      variE!tes BJASM 67 pour l'Atacora,BAR 444-2 pour Ie Zou et l'Atlantiqllc

          Nab       engrais 50 kg/ha        a 4SF/kg      apres Ie caton

                    semences 30 kg/ha           Varit!te NHNI pour 11;:. Zou     a
                                                                             50 F/k&
                                                     et CJI pour ItAtacara a 40 F/kg

          Arachides ; semences 100kg/ha               a 30   F/kg (25   a 40   F/seme;1..:es s~l~ctionnees)

          Haricots : semences 30 kg            a 60   kg/ha     a 45   F/kg

          Sorsho : 7 kg/ha       a 15    F/kg

          !i! :   100 kg/ha + engrais 100 kg de S04 (NH4)2

Estimati.o,n.-:Ju pri '::,...J.!,E:Д. .r!.c!)1tes ( en FCFA )

                     Graines dE entoIl: 40            a
                                                 48 F/kg en 1978 

                     Arachides: 25 'llkg decoJ.'tiquees 

                     Sorgho: 18 F/kg 

                     Mais:16     A 20 F/kg 

                     Haricots:35 F/kg 

                     ~~ailioc:14 F/kg 

                     Riz:35 F/kg 


Estimation des rendements par hectare des clubs de type II au III,,!Vee tee" ,,,I qU8S
ame1iorees:
               Caton - type Il:900 a. lDOO kg e:g. annee 5
               Caton. type III: 1.100 a 1500 kg en ann~ S y
               Sorgho - type II: 800 kg type IV: 1.200 kg V
               Arachides - type II: 500 kg type III: 1ere campagne 800 kg   11
               Hanioc - type III: 6400 kg
               Haricots: 400 kg
               Riz: 1700 kg
               Mais:600 kg

y     projet agricoT; "(l'9"iS'.'i8') coton 1100 ii 1325 (Annee 3) 

'lJ   projet agricole (1975..78) sorgho 1025 A 1500 (hybrides)

"JJ   projet agricole (1975.78) arachides 825 A 1250 (semences <w""liore~s) 

                                                                                         APPEtIDICE II
                                                                                         Tableau 3

                                 PROGRAMME CULTURAL TYPE 1




                                                                                                         .
                   CULTURE MANUELLE                                   CULTURE ATTELEE

            Sole        Б0!.l!!~        Д.'▒P~.!.!lsJ.~       Д'21~           Б0!.l!!~    Д.'▒P.2.!.f!Б.i~
             1           coton             0,65 ha             1             coton          I, 15 ha
....         2           coton             0,65 ha             2             sorgho'        I, 15
 t:
 (t)

 a
 (t)
.....
             3           sorgho            0,65 ha             3             coton         . I, 15
 0           4           jachere                               4             sorgho         I, 15
 !II
 !II

<            5           jachere                               5             jachere
                                                               6             jachere



         Superficie cultivee               1,95           Superficie cultivee               4,60
         Superficie geographique           3,25           Superficie geographique           6,90



 11                      Riz               0,40                              Riz            0,20
  m
                                                  ..
 r-l                     Haricot           0,40                              Haricot        0,20
  0
  rJl
 r.a                     Sorgho            0,25
 Ф
   {I)
   ~
  0
  p::
         Superficic cultivee               3,00 ha          Superficie cultivee             5,00
         Superficie gcographique           4,30             Superficie geographique         7,30



                         11 vient annucllement :
                                           Culture man'uclle          Culture attelec
                          Sorgho                  0,90 ha                 2,30 ha
                          Coton                   1. 30                   2.30
                         Riz                      0,40                    0,20
                         Haricot                  0,40                    0,20
                          Potager                 PM                       PM

                               Total:             3,00 ha                 5,00 ha
                                                                                                         APPENDICE II
                                                                                                         T8b1e8tl 4
                                          PROGRAMME CULTURAL TYPE II


                                                   51 = l'ere saison.culturale
                                                   52 :;: 2eme"          It




                                 CULTURE MANUELLE                                        CULTURE ATTELEE

               Sole
               ---                 ..9~!J:.~!..e                Д.I;!P~,!,Бi ~~                         rr
                                                                                               Д.I;!P~,!, ~~
                I         SI defr ichement 

                          i
                          S2 coton 
                                  0,3 ha                      0,6 ha
                2         tSI mars                                    0, 3                        0,6
...,
s::
(!)
                          S2 coton                                    0, 3                        0,6
 a
 (!)
                3         tSl mats                                    0, 3                       0,6
.--t
 0                         S2 coton                                   0.3                        0,6
 III 

 til 

~
                4         tSl mats 
                                  0,3                         0,6
                           S2 arachide 
                              O.и~                        0,6
                5             jachere 

                6
            jach'ere                            -


                          Superficie cultivee                         2.1
                          Superficie geographique                     1,8            .           4.2
                                                                                                 3.6

 +'
  I:l                     Riz                                         0, 1                        0, 1
  (!)
  ~                       Haricot s                                   0,4                         0,4
  (!)
 r-l                      Manioc
                                                          ..          0.25                        0,25
  0
  III 

  III 
                   Sorgho                                      0, 15                       0,15
 ~
   III 

                          Potager                                      PM                          PM
   H

   0



           I
  ;r::
                          Superficie cu1tivee                         3,'0                        5.1
                          Superficie geographique                     2,7                         4,5
                      .                                                                                                 -
                          Il vient annuellement :
                                             Culture manuelle                     Culture atte1ee
                          Mal's                      0.9 ha                          1, 8 ha
                          Coton                      0,9                             1.8
                          Arachide                   0,3                             0.6
                          Riz.
                          HancotS
                                                     0, 1
                                                     0,4                            8;4
                          Manioc                     0,25                           0.25
                          Sorgho                     0, 15                          0, 15 

                          Potager                     PM                             PM 


                                                     3,   ░
                                                          ha.                        5,1 ha
                                      PROGRAMrv1E CULTURAL TYPE III
                                                                                          APPIRDICE II
                                                                                          Tableau ~ ,



                           CULTURE MANUELLE                                      CULTURE ATTELEE

               .Д2~                        Culture
                                           -----'              ~u.p~rJici'!. ,
                1            !   51 mats
                                 52 mats
                                                                   0,4 ha
                                                                   0.4
                2            t52 arachid'e
                              51
                                 mars
                                                                   0,4
                                                                   0',4
                                                                                 :
                                                                                                                        ,.
                                                                                                                             ,.
                                                                                                                                  ,.

      .....                                                                                                     .....
       s::                   f 51 manioc                                                                   "0
       (!.I

       a
       G.l
                 3
                               52 manioc                       !   0,4    .
                                                                                                   ~
                                                                                                    ''b'


                             f5Z jachere                                                      ,~
      ...-I
       0        4
       !II                     51 manioc
       !II                                                                                ,
      ~                                                                              ,.
                 5                 jachere
                 6                 jachere


                         5uperiicie' cu1tivee                      Z,O.
                         5uperficie geographique                   Z,4


       .....             Arachide                                  0.3
        tl
        tl
                                                      ..
                         Haricots                                  0,4

o
  5
al 

'"',.-I 

        0
                     .   Mal's                                     0.3
:r:     al
                                                           .
       ~                 Potager                                   PM                                                                  1




                         5uperficie cultivee                       3,0
                         5uperficie geographique                   3,4




                         11 vient annuellement :

                             Mars               1.;5 ha
                             Arachide           0,7
                                 Manioc         0.4
                             Haricots           0,4
                                 Potager        PM

                                 Total:         3,0 ha '
                                                                                                    APPEN'DICE II
                                                                                                    Tableau A
                                  PROGRAMME CULTURAL TYPE IV




                       CULTURE MANUELLE                                            CULTURE                              ATTEL~E


                Sole
                ---                  '2.t::!~.i~              2.l:!.P~.!.Q БJ.~.                                               .
                 1                     Sorgho                       0,8 ha
     ....        2                   ;.  Sorgho                     0,8                                     ..
      I=l                                                                           I
      Q.)

      S          3                     Arachide                     0,8                                                            ,
      Q.)
     ......
                                                                            .                                              ,
                                                                                                                               ,
      0          4                     Jachere
      III
      III      .
 5                    Jachere                                                                      ....
     ~
                                                                                                                  L;'
                                                                                                            f11
                                                                                                        ~
                 Superficie cultivee                                2,4
                                                                                                    ~
                 Superficie geographique
                                                          -
                                                                    4.0                         ,
                                                                                        ,   I


     ....
      I=l
      v          Riz                                                0,5
Ul
H  Q.)
      S
0_
::co 

   III
                 Haricots                                           0, 1
       Ul 

       III 
                                       ..

                 Sllperficie cultivee                               3.0
                 Superficie geographique                            4.6



                  II vient annuellemcnt :

                            Sorgho                 1,6 ha
                            Arachide               0,8
                            Riz                    0,5
                            Haricots               0, 1

                              Total:
                                                                                                       APPENDICE II 

                                                                                                       Tableau 7 


                                             BUDGET D'ElPLOITATION TYPE I 


                                                                           en   FCFA
                                         CULTURE MANUELLE                         CULTURE ATTELEE

                                                Price
              COT ON                  Iia     kgperkg
                    Semences       и . и и и . и и и и и        PM                                            PM
                    Engrais        "1,)0  150 x 45 

                                         x                     8 775 
           2,3 x  150 .x .u5 
   15 525

                    Pu1verisation insecticide
                                   17,50 x 1,3 x 500 
        11 375 
           17,5 x 2,3 x 500 20 125

                                                              ----------~-------------+---------
                                                    Total     20 150 
                                     35 650"


              SORGHO
                    Semences       0,9 x 7 x 20 
                 125
           '2,3 x 7 x20 
               322


              RIZ
                    Semences.      0,4 x 80 x 50 
             1 600 
           0,2 x 80 x 50
                800 

f-i
::>                 Engrais        0,4 x 150 x 30 
            1 800 
           0,2 x 150 x 30 
              900 

p.
Z                                                   Total 
     3400 
                                      "I 700

......                                                                                                          ,   .



              HARICOTS              ha       kgPrice 

                    Semences        0,4 x 60 x 45 
             1 080            0,2 x 60 x 45 
             " 540 


              OUTILLAGE             3,0 x 250 
                   750               5 x 250 
               1 250 


              P.R. Materiel
                   atte1e           . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . ... . . . .           .     3 000 


              PHARMACIE BC VINS         . . .. .. . . . ... . ... . . . . . . . . . . . .                       600 



f-i                                 TOTAL input                25.,'506                                        062
                                                                                                            43 . 
  .
::>
tlt
ff            COTON                 1. 3 x 1 000 x 40 
        52 000            2,3 x 1 000 x 40 
 92 000 

::>
0             SORGHO                12(0,65 x 1200 x 02 5 x 800) 11 760          2,3 x 1 200 x 12 
 33 120 


              RIZ                   0,4 x 1 700 x 32 
        21 760             0,2 x 1 700 x 32 
 10880 


              HARICOTS              0,4 x 300 x 35 
            4200             0,2 x 300 x 35 

                                                                                                            .2 100 

                                     TOTAL :                  89720 
                                  138 100 

                        SOLDE                      64   ~14                             ~5   043
         '-                                                   I
                                                                                                  APPENDICE II 

                                                                                                  Tableau 8

                                  BUDGET D'EXPIDITATIO:tLTYPE II 



I 
W.J'.IS
                            Culture manuelle
                                                 '.       culture attel~e

                kg Price Ha 

       Semences 20 x 35 x 0,9 
                  630 
                 20 x 35 xl, 8 
                   1 260 

       Engrais  50 xiS x 0,9 
               2 025                     50 x 45 x 1.8 
                  4 050
                          Total:             2 655 
                                                    5 .310 I


     COTON 

       Semences 
                                PM                                                        PM 

       Engrais 150 kg x 45 x 0,9 
          . 6 07S 
                 150 x 45 x 1, 8 
                12 150 

       Insecticides 20 x 500 x 0,9 
        .9   000                   20 I x 500 x 1,8 
               18 000
I

                          Total:            15 075                                                      30 150

I

I

                                                                                                  I





     ARACHIDE 

       Sernences J 00 x 30 x 0,3 
               900 
                100 x 30 x 0,6
                    ) 800
           .
                                                                                                                        . ';
     RIZ
     -
       Semences 0, J x 80 x 50 
                 400 
                0, I x 80 x 50 
                     400 

       Engrais  150 x 30 x 0, 1 
                450 
                J 50 x 30 x 0, 1 
                   450 


                          Total:                 850 
                                                     850      ,
                                                                                                               ."
     HARICOTS 

        Semences 0,4 x 60 x 45 
             I 080                     0,4 x 0.6 x 45 
                  ] 080

     SORGHO 

        Semences 0,) 5 x 7 x 20 
                     20 
             0, J 1 x 7 x 20 
                      21


     OUTILLAGE      3 x 250 
                    750 
                 5,] x 250 
                       J 275 

     Frais culture attelee 
                          -                3000      + 600
                  3 600


                  TOTAL INPUTS              20 430
                                                     h2 285 

        ..         Ha    Y~eld   Price 

     MAIS         0.9 x' 00 x 20 
          10 800
                    J,8 x    600 x      20 
         21 600 

     COTON        0.9 x 900 x 4.5 
         36 450 
                   J,8 x 900 x         45 
         72 900

     ARA CHIDE    0, 3 x 500 x 25 
          3 150 
                   0,6 x 500 x         25 
          6 500 

     RIZ          0, J x 1 700 x 32 
        5440 
                    O. J x J 700 x     32 
           5440 

     HARICOTS     0,4 x    300 x 35 
        4200 
                    0,4 x 300 x        45 
           4200 

     MANIOC       0.25 x 5 000 x 14 
       17 500 
                   0, 25x5 000 x      14            17 500 

     SORGHO       0, J 5x 800 xIS' 
         2160 
                    0, J5x 800 x       18 
           2 160 

                                                                            '.
                  TOTAL OUTPUT              80300 
                                                    130 300 

        SOLDE:       (BALANCE )             59    870                                                   88 015 

                                                                                              APPINDICE II
                                                                                              Tableau 9

                                       BUDGET D'EXPLOITATION TYPE III
                                                  Culture manuelle


              MAIS
                             Ha     kg Price
               Semences      J.5x30x50            . ............. .                 2250
               Engrais       J, 5 x 150 x 30        .. . ...... .....               6750

                                                                      Total:       9 000


              ARACHIDE
      f-i
      ::>       Semences      0,7 x 100 x 30        . . . . . . . . . . . . -. .   2 J 00
      r..
      ~,
      .....
              HARICOTS
                SemenceS"     0,4 x 60 x 45                                         1 080


              MANIOC ии

              OUTILLAGE      250 x 3                                                    750

                                                             TOTAL INPUTS          12930
i
i               ..
              MAIS   SI     O. 7 x J J 00 x J 6                                    12 320

I                    S2     0.8x 900x16                                            J 1 520




I
                                                                      Total:       23 840


              ARACHIDE




.,I
                       51   0.4 x    800 x   25                                     8 000
                            0,3 x    500 x '25                                      3 750
                                                                                   11   750

              MANIOC        0,4 x   6500 x   14 .                                  35 840
t
              HARICOTS      0.4 x    400   x 35 .                                   5600

                                                              TOTAL OUTPUTS        77   030

                                                                  SOLDE:           64   100 FCFA 

                                                                                                  APPl!NDICE II
                                                                                                  Tableau 10
                                           BUDGET D 'EXPWITATIOIi'TYPE IV

                                                    Culture m.anue11e


           SORGHO            ha       kg       Price
                 Semences    L 6 x 1 x 20 ии                                                      224
                 Engrais     0,8 x J 50 x 30                                                   2 400

                                                                                               2 624 



           ARACHIDE
                 Semence s   O. 8 x 100 x 30           и '. и . и и и и и и . и и . и . и     2 400

           RIZ
                 Semences    0,5 x      SO x     50 ии                                         1.000

           HARICOTS
                 Semences    0, 1 x    60 x 45 иии.и                                           1 080

           OUTILLAGE         Z 50 x 3      и    и и и . и и .. и                                  150


                                                                   TOTAL INPUTS               1 854 


                              Ha     Yield Price
II.)
           SORGHO 
          J и 6 x 1 200 x 18 и и и          .....                         34 560
f-t
::>
n.
           ARACHIDE          0,8 x         600 x   -25   ......                              12  aoo
f-f        RIZ               O. 5 x 1 100 x        .35                                      , 29 750
::>
o      .
           HARICOTSи         O. J x        hOO x 35                                           1 hOO

                                                                   TOTAL OUTPUT              77 710 


                                                                      SOLDE                  69 956 



                 Remarque: La fumure du sorgho n'est appliquee que sur la premiere sole,
                           la seconde beneficiant de 1'arriere effet.
                                                                APPDIDI CE I I
                                                                ifableau 11
           TYPES DE CULTURI!: EN INSTALLATION INDIVIDUELLE
_T..Y.2~l (culture attelee)              TY.P~Jl (culture attelee)

Coton           2.0 ha                   Coton            1. 50 ha
Sorgho          2.0 ha                   Mats             1. 50 ha
Riz             0.3 ha                   Arachide         0, 50 ha
                                         Haricots         0, 30 ha
Total:          4,3 ha
                                         Manioc          0.25 ha
                                         Riz             0.10 ha
                                         Sorgho          0, 15 ha

                                         Total:          4.30 ha



.!'yI!..e_llL (manuel)                   .!.Ip-e_!y_ (manuel)

Mal's           1. 5 ha                  Sorgho          1,2 ha
Arachide        0.7 ha                  Arachide         0.6 ha
Manioc          0.4 ha                   Riz             0.4 ha
Haricots        0.4 ha                   Haricots        O. 1 ha

Total:          3,0 ha                   Total:          2.3 ha
                                                                         A.PPEHDICE II
                                                                         Tableau 12
                                 BUDGET

Type   I - RSsultat:       121 345 F CFA.
                        INPUTS                                       OUTPUTS

C~2..I!... (2 t 0 ba)                                 Co"t2..I!...
   Engrais 2.,0 x 150 x 45.       =         13 500         2, 0 x 1 100 x 45   =   99 000
   Insecticide 17, 5 x 500 x 20 = 17 500

                                                      SO..!K.bo
    Semences 2. 0 x 7 x 20 =                  480          Z.O x 1200 x 12. = 43 200

Riz                                                   Riz
   Semences 88 kg x 50 x 0,3          =      12.00         0,3 x 1 700 x 35 = 17 850
    Engrais 150 kg x 30 x 0, 3        =      1 350

Outilla~

 . 4,3 x 250 =          ... .. ... .         1075



                                  ...          600


                                            и38 705                            160 050 

                                                                J.PPENDICE II
                                                                Tableau 13
TYPE II - Resultat:         81 925 FCFA


                  INPUTS                                    OUTPUTS


CotQ..n_                                     Coton
                                            ----
   Engrais 1,5 x 150 x45 =         10 125       I, 5 x 1000 x 45 =      67 500
   Insecticides 20 x 500 xl, 5 =15000

Mal's                                       Mars
                                            ---
   Semences 1, 5 x 20 x 35 =        1 050       1,5x900       x16=       21600
   Engrais    1,5x 50x30=           2250

ALachid~                                    A ::..aБh1.de
   Semences 0, 5 x 100 x 30 =       1 500   0,5 x 500 x '25 =             6 250

Haric,2ts                                   HC!!icots
   Semences 0, 3 x 60   =                       0, 3 x 400 x 35 =         4 200

Riz                                         M!.nio.,S
   Semences 0, 1 x 80 x 50 =          400       0,25 x 5000 x 5 =         6250
    Engrais 0,1   x 150 x 30 =        450

So..!&.ho                                   Riz
    Semences 0,15 x 20 x 45 =         135       0, 1 x 1 700 x 35- -,     5 950

Outilla~                                    So..!g!lo
   250 x 4, 3 =                     1 075       0, 15 x 800 x 18 =        2 160

                                   31 985                               113 9.10 

                                                                           APPliJlDICE II
                                                                           Tableau 14
                            BUDGET D'EXPLOITATION TYPE III
                                        Cul ture manuelle
                                Resul tats: 64 100 FCFA

MAIS
 Semences      J.5 x 30 x 50         . ..............                2 250
 Engrais       ), 5 x 150 x 30         ... ...........                6750

                                                            Total:   9 000


ARACHIDE
  Semences      0.7 x 100 x 30        . . . . . . . . . . . . . .    2 100


HARICOTS
  SemenceS"     0,4 x 60 x 45                                         1 080


MANIOC   ... .......ии.и и......и...
          .                                                            -
OUTILLAGE 250 x 3 . . . .
                          ии.ии......и...                              750

                                                TOTAL INPUTS         12 930

  ..
MAIS     Sl   O. 7 x J ) 00 x ] 6
                                     ииииииииииииии и                12 320
         S2   0.8 x 900 x 16
                                     иииииииииииииии                 11 520

                                                            Total:   23 840


ARACHIDE
                                                                      8000
         51   0.4 x    800 x 25"'
                                     иии иии иииииииии
              0.3 x    500 x 25
                                     иииииииииииииии                  3 750

                                                                     11 750

MANIOC        O. 4 x 6400 . x    . ии ииииииииииии
                                14                                   35 840

HARICOTS      0.4 x 4QO     x 35 и . . . . . . . . . . . . . .        5 600

                                                TOTAL OUTPUTS        11 0)0

                                                     SOLDE:          64100 FCFA
                                                                          APPENDICE II
                                                                          Tableau   15



TYPE IV -        Resultat:     42 202 FCFA


                     .INPUTS                                          OUTPUTS


SQ}"..&hQ...     ha     kg   price                         .,ghQ...
                                                     SQ...l"
     Semences 1,2 x 1 x ZO      =            168 
         1 ,2 x 1 200 x 18 = 25 920
     Engrais     1,2 x 150 x 30      =    5400 


~.!.~cJ?ide
                                                     ------
                                                     Arachide
     Semences 0,6 x 1. 00 x 30       =    1 800           0, 6 x 600 x 25 =      9 000

Riz_                                                 Riz
     Semences 0.4 x 80 x 50          =    1 600            0,4 x 1 100 x 35 = 23 800
     Engrais ) 50 x 30 x 0,4         =       800

Q.'.!Ullage

.!
     2,3 x 250   =                        5150


                                         16 5 18                                58 720 

                                                                                         CO~PARATJV' !DUCATIO~
                                                                                         ....................... j  INDrCATOI.
                                                                                                                                           -........ 
                                          ANNfX I

                                                                                              ...--_............. 

                                                                                              '( DICIIeft 3 , 1,,7'!1



                                I GNP I                 ,I
                                                        I                          ,                            ,                             ,            ,           I                                          ,
                                                               IINP II TOUlIl 0' PUlllC I                         t       'PilI. IAlI.PIII. t             I        ISf:C
                                ,CAPITAl                    t1tvOTE!!rPUIIL tC I !DUCATtON      Illffll-    PilI. ,CONPU- ,STU- '.CM.TБACK,PIIOGlf~S-t nc. ISTU- I             I
                                     AT  I и                TO !DU.I fXp и         и
                                                                                 -rCllnfNT      IAt'     I f""Oll ,TI ON  ,"! IITS I SAL Ally IN,tOIl RAn IfNIIOll.DfNTS,KIGK(R,
                         I
                                '''UK!T,
                           POP, ,PlllCE1i1                  f'XP.      ,
                                                            (PUBLtC,DfVOTfOI!rp ALLOCATED. IUT( .UUII IIIATe; 'Oll.PEI IIIflATlnN ,'1111.. PIII.,IATrn ,P[II ,ENROLL I
                                                                         TO    I      TO,     ,IfI 0' I N!T 11'111 .SCM, ,,'ACH, Tn GNPl ,TO sfC. I Nn tTUCK- IlATl'h
                                                                                                                                                                                                     ,                       ,
                                                                                   ,1"".
                                                                  I




                            , IIi ,
                            ,                           ,                             SfC. 141. tAOUl nit en IClfClffl)I!'P
                      YIIIIOOO) I (USS; I

                                                        ,
                                                            ONLY) I fDU.
                                                                                                                ,
                                                                                                                ,         I    ,
                                                                                                                               ,
                                                                                                                                   I tAPTTA I (I)           (t)    'fll
                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                       , I
                                                                                                                                                                           (I'
                                                                                                                                                                                                     ,
                                               ui             0)         ui           (5)         u,i                                                     'fl ~) , (n; HI4I
                       "                                                                                              U)  I (9)        (I n)

                                                                                                                                            ....._----------..._-..._---------... _-------------------
                                                                                                                                                   (II j
                                                                                                            (71

----.-._--------------_._-._---.._--------------------..._-_ .. _-----.-._.-
                                                                                                                                                                               I


ADVUICБD
AUSTRIA
CA~AOA
                n     7~5C 2.GIOt                             _.1       II."       G70        25Q        200        n              ,.,            '1           i!6          2.0         Oil           '51         t9             "."'n
                72 21.8 Q,QQO                                 1.1      19.G        10         ]8                    9A             eel                         l4           2.n         00
                                                                                                         '"
                                                                                                                                                  .,~
                                                                                                                                                                                                      112         17             Q.l'H'
GБI!!IANY F.RБP.72 ~1,6 ].1'10
JAI'A~          11 Inll.'IC 2.]20C
                                                              4.2
                                                              4.]
                                                                       l4,l
                                                                       In,l        19
                                                                                              74*. 2b
                                                                                              ]~         12
                                                                                                                    '1'1
                                                                                                                    "'I
                                                                                                                                   'I'
                                                                                                                                   'I'ID
                                                                                                                                                  00
                                                                                                                                                  90C
                                                                                                                                                               H
                                                                                                                                                               2'1C
                                                                                                                                                                                        09
                                                                                                                                                                                        'I'Ir
                                                                                                                                                                                                      'tt
                                                                                                                                                                                                      9411
                                                                                                                                                                                                                  22
                                                                                                                                                                                                                  lnc
                                                                                                                                                                                                                              IT.nOt-y


                                                                                                                    .""
                                                                                                                                                                            2."                                              2A.nn'"
                      n
~ET~БRLA ~D5
~E. lfALA~D
~O""AY
                      73
                      12
                              1],]
                           2.9C 2.5bOC
                           ~." 3, ]40
                                           ~.8GO              ~.5
                                                              '1.2
                                                              1.0
                                                                       .. ,
                                                                       I.",IG
                                                                       15.2
                                                                                   32
                                                                                   ]"
                                                                                   'Ie
                                                                                              45
                                                                                              24
                                                                                              23
                                                                                                         10
                                                                                                         lO
                                                                                                          t]        "
                                                                                                                    '10
                                                                                                                                   'I'!I
                                                                                                                                   0'1
                                                                                                                                                  95
                                                                                                                                                  II'!
                                                                                                                                                               2"
                                                                                                                                                               2b
                                                                                                                                                               ?O
                                                                                                                                                                            ].n
                                                                                                                                                                             1.'1
                                                                                                                                                                                        '17
                                                                                                                                                                                        "'I
                                                                                                                                                                                                      13
                                                                                                                                                                                                      67
                                                                                                                                                                                                                  2ft
                                                                                                                                                                                                                  \0
                                                                                                                                                                                                                  14
                                                                                                                                                                                                                             11.no
                                                                                                                                                                                                                             24.no
S,,[DEII
U.K.
                      13   ~. tC ии Genc
                      10 55.IIC :!I.bonc
                                                              ~."
                                                              ~.~
                                                                       16,0
                                                                       U.II
                                                                                   l{. ,
                                                                                              ...
                                                                                              14         n,         "It
                                                                                                                    '11
                                                                                                                                   ""
                                                                                                                                   0'1
                                                                                                                                   '1ft
                                                                                                                                                  II~
                                                                                                                                                  '1'1         11
                                                                                                                                                               211
                                                                                                                                                                                        ""
                                                                                                                                                                                        '10
                                                                                                                                                                                                      1~
                                                                                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                                                                                      ~8
                                                                                                                                                                                                                  In
                                                                                                                                                                                                                  I~
                                                                                                                                                                                                                             II.no
                                                                                                                                                                                                                             '50."0
U.S.A.                1? 208.8 5.5'10                         b.n      15 ии                  71 ии 27                                                         2511         ?                         OJ
                                                                                                                    ""             ""             ""                                                              IqlJ       j)Q."


_.-._
fUIIO ..E

GR!ECE                11       8.~C I. GIIOC                  ?2       11.1        54Y        2'1Y       14V        112A           115Y                        3i!v                     10'           ~8Y         Q1v        11.1)0
IRElA 110
I'l'lflT'JGAL
                      1?
                      1;>
                               3.0 1 ,~"'n
                               ".1     no
                                                              ~.I      13,""
                                                                       ......      43Y        "IV        IQ~        1111           '11
                                                                                                                                   '1IXY
                                                                                                                                                  11'1 A       ]5
                                                                                                                                                                           -,- .        "5'           15
                                                                                                                                                                                                      b5H
                                                                                                                                                                                                                  I"             1.noA
                                                                                                                                                                                                                                 1.~(l';
5PAIII                11      3".3C I.IOOC                    ?aR      15.2A       "'1Y       2?Y        15V        '1"A           'ItA                        3'iA                                   ?",         3"             ft .. no ..

A'''ti:,
'LGБPH                13      ,",n             430C           ~.f'!'               ~]     ,   3;>        III        ~5A            117            "!!          a]           ~           17            lAX         Z..            1."'"
                                  O~b
~OTS.A'"
8UIIUNOJ
C'~EPonli
                      7?
                      12
                      70
                                  1.6
                                  II.OC
                                               Ib"
                                                bO
                                               2nOC           '.0      20.0
                                                                           ...     ~"Y        29Y        \,1Y
                                                                                                                                   bODY
                                                                                                                                   2UIIY
                                                                                                                                   74.
                                                                                                                                                               ]50Y
                                                                                                                                                               HtlY
                                                                                                                                                               510Y
                                                                                                                                                                                                          Any
                                                                                                                                                                                                          2'8Y
                                                                                                                                                                                                                  lADY
                                                                                                                                                                                                                  llA'
                                                                                                                                                                                                                  21CY
                                                                                                                                                                                                                                 n.. "ny
                                                                                                                                                                                                                                 (\. t
                                                                                                                                                                                                                                 o.qoCV
                                                                                                                                                                                                                                         'i~y


Cиииии
CHAD
                      70          l.bC         IbftC          4.t)N    lOG.O       56         1'1                                  64CY           2'1          b~CY                     18                "CY
                                                                                                                                                                                                          S       nRY            ~.n1'1

CO~GO(II)
                      70
                      1]
                                  3.~C
                               1.3C
                                                aor
                                               300t
                                                              4.]
                                                              "."
                                                                       14,3
                                                                       2",4
                                                                                   n      l]       ft
                                                                                   4'5I1Y 3'Д11'1 1<;11'1
                                                                                                                     7
                                                                                                                    50?        lUll
                                                                                                                                   2'1XIIY                      """Y
                                                                                                                                                                '3         ...                        n
                                                                                                                                                                                                          lXIIY   3n
                                                                                                                                                                                                                  4'"
                                                                                                                                                                                                                                 f'.fll~Y
                                                                                                                                                                                                                                 ".a'lr и
IU'lOMn
БT~J"PIA
                      13
                      73
                               2,"C
                              2S.'1C
                                               lint
                                                11)11
                                                              '5.1
                                                              1.1
                                                                       12 ии
                                                                       lG,G        ., ,
                                                                                   &7     l]
                                                                                              19
                                                                                                  1ft
                                                                                                         til
                                                                                                                    11
                                                                                                                    :1
                                                                                                                                 lillB
                                                                                                                                 He               .,
                                                                                                                                                  UII          5""
                                                                                                                                                               '511
                                                                                                                                                                           "5B
                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                        .111
                                                                                                                                                                                        U              '"         ]""
                                                                                                                                                                                                                  ]11
                                                                                                                                                                                                                                 n~IH.ry


GUO"
GH'NA
                      71
                      71
                                  n.se
                               ".IC
                                               !Ullie
                                               lnne
                                                              "1.0
                                                              4.7
                                                                       ;>11,"
                                                                       .....nll
                                                                                   .,5
                                                                                   18Q   150 no
                                                                                                         tI         ,.,
                                                                                                                    ...        tll_lIBY
                                                                                                                                 'SUCY
                                                                                                                                                  lilt         "'I:
                                                                                                                                                               30ey
                                                                                                                                                                            5           iliA
                                                                                                                                                                                        u
                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                      20e
                                                                                                                                                                                                      Itx
                                                                                                                                                                                                                  lie
                                                                                                                                                                                                                                 ".:.tf}
                                                                                                                                                                                                                                 I.Olln
Tl/111Y COAST
~E~YA
                      12
                      n
                               5.4
                              Il.IC
                                               ",40
                                               IHe
                                                              ".1
                                                             ".
                                                                       211 ,7
                                                                       n.o
                                                                                   .,7BV BIIV IlY
                                                                                   u          1\         II         40
                                                                                                                      IIA
                                                                                                                               105Ц
                                                                                                                                   5~             ""
                                                                                                                                                  514          ."
                                                                                                                                                               4ft          ~           U
                                                                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                                                                      12
                                                                                                                                                                                                                  !"tY
                                                                                                                                                                                                                  2'1
                                                                                                                                                                                                                  n
                                                                                                                                                                                                                             и ft.1QQy
                                                                                                                                                                                                                             и 1" ;:UUlIy
                                                                                                                                                                                                                                 1."JA-Y
LESOTHO
                      ,.
                      71          o."C           'Inc         11.7     <?Z.O       GSC        !5C
                                                                                              n
                                                                                                         l4e        ~o     ,    "5                             4'5                                        ~       2"             n,," l
LI~БI!I'
~'I.' -I              1.
                                  l.bC
                                  Q.1t'
                                               H3C
                                               IOllr
                                                              2.7
                                                              1.1
                                                                       13.0
                                                                       20,'
                                                                                   ~s
                                                                                                         ...
                                                                                                         ,,2
                                                                                                                    2'1
                                                                                                                                5Q
                                                                                                                                5bX               bO
                                                                                                                                                                3'
                                                                                                                                                               '511
                                                                                                                                                                            I."
                                                                                                                                                                            1.n         '0
                                                                                                                                                                                                      ;>0
                                                                                                                                                                                                          ox
                                                                                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                                                                                  211
                                                                                                                                                                                                                                 , .1tU'f
                                                                                                                                                                                                                                 O.;tbf:'v
~ALm
~A"fI"U/t'
                      74
                      ln
                                  S.H
                                  1.2C
                                                  70e
                                               Iqftr
                                                              _.I>N
                                                              4.0;
                                                                       ll.]
                                                                       ?I,O
                                                                                   ~"II       528        12"        10
                                                                                                                    In
                                                                                                                                 IA
                                                                                                                                15X
                                                                                                                                                  2~           40
                                                                                                                                                               2"
                                                                                                                                                                           11.1.0
                                                                                                                                                                                        "                 и
                                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                                                                                  "4
                                                                                                                                                                                                                                 il.1ttAY

~A\)"JTIU!
MOlloccn
                      1?
                      7.
                                  n.8
                              15.~C
                                               lnn
                                               nne
                                                              1.1
                                                              "I.oe
                                                                       11.7n
                                                                       U.5
                                                                                   71
                                                                                   u
                                                                                              10
                                                                                              Q1          .,
                                                                                                          1/        M
                                                                                                                    21>?
                                                                                                                                8"
                                                                                                                                '54Ц              '"
                                                                                                                                                  <'I
                                                                                                                                                               11
                                                                                                                                                               17                       31            "
                                                                                                                                                                                                      IlX
                                                                                                                                                                                                                  ]ft
                                                                                                                                                                                                                  21
                                                                                                                                                                                                                                 '.tl7t"
                                                                                                                                                                                                                                 ~.~
~IGfUA
""'NDA
9E~EGAL
~tfll~A
SO~AL tA
            LEON'
                      11
                      7\
                      11
                      n
                      13
                              6".5t
                               3.7C
                                  q.: ac
                               2.7C
                               2,,,e
                                               1 3nc
                                                ~o"C
                                               25~C
                                               lOne
                                                onc
                                                              1.""
                                                              1."C
                                                              G.ON
                                                              1 ии
                                                                       "8.011
                                                                       22,5""
                                                                       ~3 ии
                                                                        1,0
                                                                                   ...
                                                                                   UA

                                                                                   1U
                                                                                   11
                                                                                   ';1
                                                                                              .. U

                                                                                              G2A
                                                                                              ]6
                                                                                              lb
                                                                                                         2"'
                                                                                                          '5A
                                                                                                         30
                                                                                                         13
                                                                                                                    n
                                                                                                                    In
                                                                                                                    15?
                                                                                                                      5
                                                                                                                                 nXCY
                                                                                                                                52
                                                                                                                                   ]
                                                                                                                                   3u
                                                                                                                                   11
                                                                                                                                       ..         4'5
                                                                                                                                                  'II
                                                                                                                                                               3-CV
                                                                                                                                                               .,
                                                                                                                                                               51

                                                                                                                                                               P
                                                                                                                                                               35
                                                                                                                                                                             .F
                                                                                                                                                                           '\'>.n
                                                                                                                                                                                        b~
                                                                                                                                                                                        415
                                                                                                                                                                                                       4
                                                                                                                                                                                                       l
                                                                                                                                                                                                      1\Y
                                                                                                                                                                                                      I3l
                                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                                                  ..ncy
                                                                                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                                                                                  .,
                                                                                                                                                                                                                  2<;
                                                                                                                                                                                                                                 ~. Hr.
                                                                                                                                                                                                                                 f\.tJ3rv
                                                                                                                                                                                                                                 ' " TU"V
                                                                                                                                                                                                                                 t'i.Ci3 AV
                                                                                                                                                                                                                                 1.1\
                      12      Ib.5             1211           '.'1                                       28         15             n              75           45           4.0         ,,5           II          "
                                                                                                                                                                                                                  l"                  'Jv
!lUDA~
,,,HIlA"D
U~ZA"IA
                      7Z       O.IIC
                              n.2C
                                               ?hO
                                               11 lit
                                                              ии ]A
                                                              '5.IN
                                                                       11.2
                                                                       IQ,7
                                                                       17,0
                                                                                   "
                                                                                   H
                                                                                   1b
                                                                                              ""
                                                                                              ...
                                                                                              11"        III
                                                                                                         12
                                                                                                                    2~
                                                                                                                                   "'"
                                                                                                                                   4ии
                                                                                                                                                  2?           3~
                                                                                                                                                               4"
                                                                                                                                                                            7.0
                                                                                                                                                                                            7
                                                                                                                                                                                                      u.nv
                                                                                                                                                                                                       'I
                                                                                                                                                                                                                  ?II
                                                                                                                                                                                                                  llC
                                                                                                                                                                                                                                 1"
                                                                                                                                                                                                                                 1 ."
                                                                                                                                                                                                                                 e.,
TU~nU
                      14
                      n        S.1C            Hlle           6.3      23,4        H          n          16
                                                                                                                    "3
                                                                                                                    5"1            n              ftl          41           b.n         11            U           21             ,.n
UGANDA                10      10,4C            IS0C           5.2"     11.bC"      GOD        l2Q        25!l       ~'5A           41UCY                       3b                       lU                AYey    21             o.IHVh'
UPP!!! VOLTA
lAlR~
                      72
                      13
                                  ~.6
                              III.IC
                                                "4
                                               lonc
                                                              4.0
                                                              5.2"
                                                                       n.'I
                                                                       21. Sf.
                                                                                   115
                                                                                   54C
                                                                                              ~o
                                                                                              \7C
                                                                                                           b
                                                                                                         2'1C
                                                                                                                     5
                                                                                                                    15
                                                                                                                                   In
                                                                                                                                   1>3            SA
                                                                                                                                                               45
                                                                                                                                                               4"
                                                                                                                                                                           I~.O
                                                                                                                                                                            ~.O
                                                                                                                                                                                        2'0
                                                                                                                                                                                        Ql
                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                          6
                                                                                                                                                                                                                  2J
                                                                                                                                                                                                                  2"
                                                                                                                                                                                                                                 n.nlAv
                                                                                                                                                                                                                                 ".qb~Y

lA~BU                 71       _.5C            lAOC           ~.~      Ib,'I       u          n          In         43             95X                         50                       20            15Ц         '10            O.lHUY


CE~T1UL         AME~ltA     A~o    T~E     CAIIIBBEAIi
..-----------------_ии....--------
COSTA IIrc'
    .. ICAIi
!lO~t
               11
                       2
                                  I.~C         ~lnc
                                               460
                                                              ~.2
                                                              ~.5
                                                                       l?~l
                                                                       15.5011
                                                                                   51
                                                                                    42
                                                                                              '5
                                                                                              U
                                                                                                         12
                                                                                                         li!
                                                                                                                    ~"
                                                                                                                    51
                                                                                                                                   ~&CV
                                                                                                                                   eo
                                                                                                                                                  10'1
                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                               29
                                                                                                                                                               54
                                                                                                                                                                                3.ft
                                                                                                                                                                                ].011
                                                                                                                                                                                        SA
                                                                                                                                                                                        U
                                                                                                                                                                                                      ?2CY
                                                                                                                                                                                                      I]
                                                                                                                                                                                                                  25
                                                                                                                                                                                                                  l
                                                                                                                                                                                                                              t~.lIr-
                                                                                                                                                                                                                                 7.(1(1
           REP.7'
!l SALVAOO~    75                 l.le         HOC            1.11     ll.R         61,        11        U          ~8AY           7UCY                        UCY                                    !6'CY       llCY           4. l~BY
QUATfMAl A     H                  S.H          Q2nc           1.'1     IfI.,O      '55        23         U          U              "4             2b           15               1.0     b'l               II      2'1            tl.04'1

HAYTt          12                 4.Q          "II            O.Q          "."11   fll        II           /I       2011           2:!1           Z51          45               C).t)   50                1       l~             1.00'"
HONDURAS
JAMAICA
               72
               70
                                  2.1
                                  I. "C
                                               l<?O
                                               AIOC
                                                              1."
                                                              ~.~Y
                                                                       2'.50
                                                                       19.7t       ".
                                                                                   11Y
                                                                                              n
                                                                                              22'
                                                                                                         18
                                                                                                          7V
                                                                                                                    52
                                                                                                                    lib
                                                                                                                                   1111
                                                                                                                               IOUCY
                                                                                                                                                  II!          11
                                                                                                                                                               52
                                                                                                                                                                                ".n     75            IU
                                                                                                                                                                                                      32XCY
                                                                                                                                                                                                                  I"
                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                 1.nn
                                                                                                                                                                                                                                 4.14!'Y
M!rICO
NJCt.OIlUA
TRINIOAO
               70
                ,
               14
            T. 11
                              ~ ии   lc1
                                  '1.1 t
                                   I.Ot
                                                7o;OC
                                               410C
                                               Q.nc
                                                              l.1o
                                                              l.l
                                                              5.1
                                                                        9,1
                                                                       1Q.2
                                                                       III."
                                                                                   !lQ
                                                                                   5]
                                                                                              ... ...
                                                                                              U

                                                                                              21
                                                                                                         12
                                                                                                          12
                                                                                                                    7b
                                                                                                                    57
                                                                                                                    9O
                                                                                                                                11

                                                                                                                                   "'X
                                                                                                                                       88X
                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                  11'7
                                                                                                                                                               46
                                                                                                                                                               l~tY
                                                                                                                                                               1'5
                                                                                                                                                                                ... ...
                                                                                                                                                                                ~.o

                                                                                                                                                                                Q.o
                                                                                                                                                                                        ~J


                                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                                                                                      IQ"
                                                                                                                                                                                                      B
                                                                                                                                                                                                      49
                                                                                                                                                                                                                  21
                                                                                                                                                                                                                  ]1'tY
                                                                                                                                                                                                                  <''I
                                                                                                                                                                                                                                 ". 'lr v
                                                                                                                                                                                                                                 7. 0
                                                                                                                                                                                                                                 ?~~AY


SPUTH AMrAlt.
---_.---.-._.
8IUZJL                7Q      qS,le'   noc                    ии 3     12.0C       42         20      37            7.'1        lin X                          f!7CY                                  IAl!            15CY       ~.nOA

CHU!                  70      10.0     80nC                   _,"V     to ,bY      340Y       t'!lOY nllY                      !lIXDV                          378Ц                                   I/BYOY
COlDM8lA
fCUlOIJR
                      10
                      12
                      7.
                              l3,9C'
                               b.5
                                       .OOC
                                       lbO
                                       _OOC
                                                              4.0
                                                              3,1
                                                              5,~N
                                                                       10.'
                                                                       n.7t
                                                                       !Q,7!~
                                                                                   3'5
                                                                                   450Y
                                                                                   47
                                                                                              IS
                                                                                              IIZIIY IOQY
                                                                                              3'
                                                                                                          U
                                                                                                          14
                                                                                                                    ;j*

                                                                                                                    "
                                                                                                                    liSA
                                                                                                                                   1>7
                                                                                                                                   72
                                                                                                                                   ".
                                                                                                                                                  .. .
                                                                                                                                                  Zft
                                                                                                                                                   )0
                                                                                                                                                               31>
                                                                                                                                                               311
                                                                                                                                                               J]
                                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                                                                _.0

                                                                                                                                                                                lI.n
                                                                                                                                                                                        ",0
                                                                                                                                                                                        19
                                                                                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                                                                      UW
                                                                                                                                                                                                         18
                                                                                                                                                                                                                      14
                                                                                                                                                                                                                      14
                                                                                                                                                                                                                      24
                                                                                                                                                                                                                                 4.no
                                                                                                                                                                                                                                 4.Ф17"'1
                                                                                                                                                                                                                                  I.on
SUVA'''
PUaGUAy
PEIIU
                      74
                      11
                               0,7'1
                               2,"1:
                              14.1 t
                                       noe
                                       noc
                                                              I,ll
                                                              4,5
                                                                       t7,'1
                                                                       Z4,tD
                                                                                   57
                                                                                   SO
                                                                                              IS
                                                                                              12
                                                                                                         '28
                                                                                                          "
                                                                                                                    III
                                                                                                                    7Z
                                                                                                                                   118
                                                                                                                                   80
                                                                                                                                                   26
                                                                                                                                                  '38
                                                                                                                                                               29
                                                                                                                                                               3911Y            U
                                                                                                                                                                                         65
                                                                                                                                                                                        ~O
                                                                                                                                                                                                         ".
                                                                                                                                                                                                         30
                                                                                                                                                                                                                      In
                                                                                                                                                                                                                      nDY
                                                                                                                                                                                                                                 4.no
                                                                                                                                                                                                                              12.no
YБNБlUnA              1]      11.1 CI 1240C                   4,10     "'.11       'SOQ       211D
                                                                                                     '
                                                                                                          no        'fA            III                         JS               2.4                   13                      12.1>3CY
                                                                               CD"PAR~TIVJ JOUCATrD~                IHOleATORI        (CONTDI                         ANN!1t I         PUE 2
                                                                               и----(~~~-;-~и;;;;i-----и
                                                                                      -----_   ...._._._---.
                                             I             I                                                               и          I . .                                                I           I
                             I GNPI I I CNp II TDTALII 0' PUBLIC I                       I          ,PRI, .AY.P~l.                   I'!C   I
                             ICAPITAI D[YOT[~IPU8LtC I [DUCATION        ILIT[R-    1'.1. ICDMpL[ и и STU- ISCN,TEACNIPRnG~E8Sи1 SEC. ISTU. I        ,
                             I          I TO EDU,. [It" I .[CURR!NT     IACf     I[NROLLITION       IDENTIISALiR, INIION ~ATE IrH~nLLlorHTS'HIGHEq,
                                  iT
                             "'UK[TI (puallCIDE\lnTl!I'IIU~ ALLOCATEDI     RAT! ,,'Ann IUT[ 'OllIP[R IRELATInN I'IIOM plII,IRATln
                                                                                         IPAI,SeN.UrACIII TO GNPI ITO SEC,
                                                                                                                                            .f'lRnLLI                                      1"'11
                      I POP. I plltC!!:SI UP"    I fa    I     TOI,    .11I 01' "Nf;T                                          I HU !TrUH. RATI'I,
                    '~.(OOO) I (U,S)I ONLY)        [Oil, IPAI, SEC. Nl,lADULUlt (II .c"ClUIIIPR           I CAPITA I   (II     I (IllER     'Ill
                      I      I       ,I                  I              I        I                  I     I         I          ,      I     ,
                                   (~).                                                     I~I
--...------.---------------_.-._--._-_._----------_...---.----_..ии..-...--------_._---_.---------..._-----------------------------
                      I (\;"               IS)     (.i         (5)      I (6)    I (7)              I (.) 111ft)    I (III     ,II?I  '(15i I(IQi




_.--.---_ .. _---
ASH AIID OCfU'!A

U~GLaonH        n     7l.Se            7nc        1.2      ., .
                                                        20,2                                      2)               5U                    .8                                    ISX             2~
CIIINA ITA IWAII; 13 I S,HI
INOU
INOOOl!SIl
                  7t 563.5C.
                  13 In.nC'
                                     4'10C
                                     11 nc
                                     IlOC
                                                  1,5
                                                  2.6Y'
                                                  1,8
                                                        1,4,0

                                                        11,0
                                                               .. ,      ~8

                                                                         n
                                                                                  .,.
                                                                                  41,

                                                                                  <11
                                                                                         ~<1

                                                                                          14
                                                                                                  8l!
                                                                                                  2'
                                                                                                  U
                                                                                                        8          "8
                                                                                                                   7IU
                                                                                                                   n
                                                                                                                               .~

                                                                                                                               .0
                                                                                                                                         .0
                                                                                                                                         43A
                                                                                                                                         52
                                                                                                                                                      ...
                                                                                                                                                     14."
                                                                                                                                                     '1,n      "I
                                                                                                                                                                 4            SS
                                                                                                                                                                              .. ~x
                                                                                                                                                                              Il!
                                                                                                                                                                                               26
                                                                                                                                                                                               ;tnlY
                                                                                                                                                                                               16
                                                                                                                                                                                                           It;;.''o
                                                                                                                                                                                                            ".'HHY
                                                                                                                                                                                                            ;>,no
IIIAN
IRAQ
                  n 2'1,6C'
                  70  I n ,I C'
                                     4S0C
                                     nnc
                                                  ~.3
                                                 6,7
                                                               IZ,/o
                                                               16,3011
                                                                         ~O8      ua      121!
                                                                                         iiи
                                                                                                  50
                                                                                                  l6
                                                                                                                   77
                                                                                                                   61C"
                                                                                                                   'IX
                                                                                                                               .. ,
                                                                                                                               7U        n
                                                                                                                                         U
                                                                                                                                         n
                                                                                                                                                      5,n~      ~OA           24
                                                                                                                                                                              2GXC'
                                                                                                                                                                              50.
                                                                                                                                                                                               3Z
                                                                                                                                                                                               21>
                                                                                                                                                                                               2;>
                                                                                                                                                                                                            1,I.'J~r.y

                                                                                                                                                                                                            I>."~rv



                                                 .,. 
JOIlOAN           13    ?,4CI        nne         1,0            8,8      52       15              5'                           71>                   5.0n       ~4                                          1,1."0
                  n ~2,le                                                                  a                       n                                                                                        ".nn
                                                                                                                               ....
'lOll!'                              llGe        2,9           '.,5      64       26              'It                          ''0       !lJ         3,00      11             51               5'1
U:8и  II OH       72    2.lI         7n'          l,S          18,0               41!                              16          .~                    2.00      115            2bH              ~ ..        ?',no



                                                                                                  i..l
                                                                         l"               \0                                             I"
~AL.YSU             12    1\ ии      43'                       n,70                                                'lOX                  n                                    5H               21>
OMAN
pUISTAN
pIIILTPPf'IE!!
                    72
                    75
                     74
                           o.~
                          66,n
                                     530
                                     noc
                                     nne
                                                  :>,3
                                                  1,It
                                                                ',8
                                                                1>,2 
                                                                         и 1>
                                                                         .5
                                                                         11
                                                                                  l'S
                                                                                  I!I
                                                                                          Ie                       .,.
                                                                                                                   Uи
                                                                                                                   toU
                                                                                                                               !I~
                                                                                                                                         n
                                                                                                                                         19
                                                                                                                                         3.
                                                                                                                                                      7,~0
                                                                                                                                                     1,00
                                                                                                                                                     \5
                                                                                                                                                                              17W
                                                                                                                                                                              41>X
                                                                                                                                                                                  o.I,IX
                                                                                                                                                                                               I~
                                                                                                                                                                                                 'I
                                                                                                                                                                                                            h.no
                                                                                                                                                                                                           Zl,no
                          3I1,OC'                 2.5          14,'                      12
SI'I;~POR[          U      2,1      1200          1.101        11>.2     44       31      I!I     7SA              107.        7l        13
                                                                                                                                                               ".             47               2-           ".~"Y
THAIL.NO
TliIllKI!:Ц
Y!t4EN
                    13
                    12
                    13
                          35.5
                          H,O
                           6.3
                                     une
                                     370
                                     Inn
                                                  3.QN

                                                  0,5
                                                               16.7
                                                               11,0011
                                                                 4,0
                                                                         ~!I
                                                                         ,   .. " ii,
                                                                         .'!IP    211'
                                                                                          \!I,    ~I!

                                                                                                  10
                                                                                                         .
                                                                                                         ,
                                                                                                                    e7w
                                                                                                                   lo'Un
                                                                                                                    I!lK
                                                                                                                               "lC
                                                                                                                                U
                                                                                                                                         12
                                                                                                                                         J.OЦ
                                                                                                                                         U
                                                                                                                                                      1.IIOU
                                                                                                                                                     5,nO
                                                                                                                                                               'lIt
                                                                                                                                                                иии i
                                                                                                                                                                75
                                                                                                                                                                              21t
                                                                                                                                                                              22H
                                                                                                                                                                                  2Y
                                                                                                                                                                                               24
                                                                                                                                                                                               27n,
                                                                                                                                                                                               19
                                                                                                                                                                                                            1.1')0
                                                                                                                                                                                                            "','I'IY
                                                                                                                                                                                                            _ ии !;A'
Y!"IEOI p.P,R,       72    I   ,~    100          ".H            Ip
                                                               I Z,6     7'1  JI  12  Z.                            70W                              10.00      9'1           I?Y              2"           n."",'t
          .
SU~MAIltV FOil  OfVEl ~PI NG C"1J~TRlf51
                                                                  ,
------------------------------------------_._----------------_.----------_ _---.--_._-_                                   ..              .._-------_._._----.._--------.._--------_ ..
                                                                                                                               .,
 ------ -- _._--_..-
 NUMBEA OF COliNTRIБS.

   IIIlNGE.
                                                   1>7

                                                 (0,';-,
                                                  ии 0 I
                                                                t.7

                                                               n;8- (2Sи
                                                                         1>,      '!I"
                                                                                 toи
                                                                                  S~)
                                                                                         5.

                                                                                         (0.,
                                                                                          001
                                                                                                  Ill!

                                                                                                 (5-,
                                                                                                                   n
                                                                                                                   00-
                                                                                                                   I~UI
                                                                                                                               (11-
                                                                                                                               q9 )
                                                                                                                                         12
                                                                                                                                        t 1'1-
                                                                                                                                         66      )
                                                                                                                                                       3~


                                                                                                                                                     (I,~-
                                                                                                                                                      25,0)
                                                                                                                                                                0\

                                                                                                                                                               17-
                                                                                                                                                               99 )
                                                                                                                                                                              71

                                                                                                                                                                             (.'*-
                                                                                                                                                                              75,0)
                                                                                                                                                                                           ('I.
                                                                                                                                                                                               />'1


                                                                                                                                                                                               43 )
                                                                                                                                                                                                              ~7


                                                                                                                                                                                                           (.01_
                                                                                                                                                                                                            23,0)
                                                                32." "It )                        U)

   QUARTILES: UPPER       и                       0.7          21,0      57       JI>     ?O      68               'I,         711       4S                    71>            .   ~            <!~          4.1q
              MEOIANI                             lI,n         "',;!     50       n      15       50               71          5f>       3A            4       f>\            a                             ;:J~""
              LOWfR I                             1.0          14.0
                                                                 "       4l       11              20               U           15        n             1       ?~                 ~
                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                               ''"          ".~1


                                                                       .aCUAR!NT I'IIITCES
                                                                                                             -.-
-_.-.--------_._ ... __ ._----------._.._-_ .. _-_._-_........ _----_ .... ..._-.. ----------_ _-------_.------_.---------_.------------
S'~8nLsl ~,~  DUUM IINA~ULARLБ              A.,.,70 OR IIEFOIIIE                                        ~nu.t's,
                                                                                                                                          ..
                   MAGNITUDE ,IL OR NfGlTGTIILf                Aal911                             "a GOP
                   GlJESTJ"..ASLf                              COI"72                             PUNCLIIDING FOIIEIGN un                                                              WODl" ;UH;(
                   INCl"OFS P4I1T-""E STU~E.,"                 Dal'!'}                            Qae~NTRll GOVT. nNLv                                                                 All,q
              ии   CO"fll.,O 'IT~ PRT"AR'                      Бalq74                             RII'4INISIIH 1')f !nIlCATTON (MOn n"lv
                                                                                                  ,aMOE ANn STAlf GO~T. n~Lv
                                                                                                                                                                        \   Tn 1(1     '''"0   "15~lnNq
                                                                                                                                                                                       Atifl/nH' 1't-lF~Cf'\
                                                                                                  TaEWCLIIDING CENTIUL 'OYT,                                                           QUTTSTIC11
                                                                                                  'J.PUIILTC ONL'                                                                      YEUHH1"1(
                                                                                                  V.INr.UIOING PRTVAl! f'.PENOIIIIIIF
                                                                                                  nlNCLUDING OVERAGEO STuDENTS
                                                                                                  'al)NБSCO SOUIICf'S
---------------------------------..-----------.-----------и-ии---r---и--и-----ии-ии--и----и-ииии--ии----и--и--------.-----------.--
CO.P~RATJ~E    fOuCATT," ~OU ARE USEfUL IN THE EvoLuATtON 0' vunU8 Ef'lIJCATlnN SVST!.' AND ANIILYSI~ nF RFLATTYf !lUfo'S nF [OUeATTONAl
OEVHOPMfNI BБTWБEN Yl*nu, COUNTRIES. Hnwe:VF'!,!)N THF u s n OF THE PRf~ENI OATA.CllnU-IIUIONAL cn"pUunN !I,tnUlD Rf AppllnACHFD ~TT"
GR!.T CAUITON, DATA PR EIITED I~ THE ASOVE TAAL! HAYf ~!!N COLLEr."O LARGELV I ' THt ~AN~ MISSlnNS FRnli QnVE~N.fNT sm~CfSI IME
~E".t"Of~ AlIБ STAFF ES 'MATES np DATA 'R,," UNI!'Scn. EFFnRTS '''VI' ~Б!!:" "ADF Til SUNDAlIlHlE D['TNITTO", AN~ wITHIN I I-ITS. Tn CHH" T"E
ACCURACY 0' THE nATA. NEVERTHElESS.SUCII DATA ARt STILL 1MPERFECT IN SfVEIIAL A[SP(CTI ANDTM! IIAN. TS "nIlKING Tn I"pllnvf THf"
p~"GII!eSTYELV nN THE J()CUTON OF ITS OPEIIATIOOIAL 1i0llK, I" TMf liSE nF TIIESE OlTA. III!!: I'DI.LO"ING l)"AlIFICATln,,~ ~Hnl!lO IIF "f)PNF TN
~I NO I                    '
      (li"EOUCAIIO"" AS ~EFIHEP IN THE TARLE INCLUOES ALL EOUCATIO" A"O TIlAINIIiG. FnRMAL AND NON_FnQMAI.,
      tZI"PRTMORV EDlleUIDN REFERS Tn [O'ICATION AT Til! FIIlST lFVEL ."0 ",EcnND""" EOUCATION III""U TI'I ALL EOIiCUIn" AT THE !lHONDAIIY
          LEVEL IIfGAQnLESS nF TYP~ (E.G, GENEIIAL. TfCIINICAL. ACRICUL'fIlIUll I
      nj-LITFIIACY IIATES"(COl.6) AIlE OFTEN OIlHIN!O ,IIOM COU"TIIY C!"SUSES. IN IIANVCOIJ~TIlIE! TliB ARE ONLY OP""nVTMATlO"S ANn IT TS
         ,DOU8HlfL THlT ANV 1l~I'nR. DHT"tTTO" nF "LltrRAT," HAS ~![N 'OllOWED CONtISTENTLY,
      (4)"PUBLIC EWPE"IHTURE TN EOUelTlf)""ICOL~.1.4 ANn 5) Rr'fR TI' AlL CAPITAL AOI'" R[CUUENT I'.PFNDTTllllfS OFVnTFO 10 fDlICATlnN RV
          PUBLIC ANn Qu.stиPU~LTC AGENClES,
       Isi-rNAOLLMENT ruT!n~иlcnlS 7. IZ AND ui RE'ER TO SCHOOL V[AII AWO ."AN TH! pl!RU'NUGE 0' [LIGIRLF CHILOIIE" F1<1I0ll!!:0 FIILI.TlwE
            fN THE APPROPRIATE SCHOOL, PU8Lle AND PRIVATE IIY LEVEL, THEY AR! O'TEN SU~JEel TO и WfO! "AAGIN 0' "lIlInll IN THБ D,.VEl.nPTNG
           COUNTIIIES OWTNG T" VARIATTOOI II< III! ACCUIIACY of BASIC OATAI1.E. AGE-S~!!:CI'1C POPULATION ANn ENIIOLlMENtSl, EN~nLlMБNT 'Ir.UIIE~
           FREQUENTLY ARE H1r.Hfll THAN HiE t,lUM8ER .0' STIIDENTS ACTuALLY IN !CHonL. OY'IIAGI"D STunE"" WHnSF INCLIISIOIi IS tNDIClTFD ~,
           FnOTNnTES ALSO c ... ''!FLATE THE IIAIIOS,
                                                              DAH(IoIEY                                                   !!lNEXE2
                                 PREVISIONS IB LA DIIWIDI IB JOBl.a'IOI PlI>JI8SIOIIB.I'.& ~J.IB&,
                                                             1212 .t 1980



                                                                                                   Total des ouvriers     n~cessitant   un recyclage


Secteur                                                                                             1970!1              197s!?1

A.      Emp10is industriel. ~

       Secteur priv~      !I                                                                       3,500               4,000             4,800

       Secteur Ilublic                                                                              3,000              3,500             4,300

     Artisanat                                                                                      7,500              8,700             10,600

           ind~Dendantll                                                                           3,500)

           apprentis                                                                          ( 4,000)

                  ,Total partie1                                                                                       16,200           19,700

B.      Emp10is administratifs

        Secteur   priv~                                                                             1,500              1,700             2,000

        Secteur public                                                                              1,500              1,600              1,900

                  Total partie1                                                                    3,000               3,300             3,900

                                                                                                   17,000              19,500           23 1600



 !.I     R~e1 и
 .!?/    Estimation
 :J      Previsions.
 ~I      Les hypoth~ses suivantes ant        ~t4   faites pour Ie taux de croissance
         des besoins de recyc1age:
                           ---------------------------------------- Taux (Ie croIssance annuel
                           A.  Emplois industriels                                     1971и1975             1976-1980
                               Secteur privl\!                                            2.5%                 3.5%
                               Secteur public                                             3.0%                4.0%
                               Artisanat                                                  3.0'%.               4.0%
                           B.  '!plois administratifs
                               Secteur pri'"                                              2.5%                3.5%
                               Secteur public'                                            2.0%                 3.57.


 ~I      Comprend une proportion importante d' mployes Il temps partiel.




 Sources:  Rapport d'avancement No 1 de BIT, Etude de            pr~investisBement     pour un Centre de Perfection-,
           nement au Dahomey.
          Mission de l' IDA.
                                                                                  DAH~Y



                                                    FORMATION DE LA JEUNESSE RURALE:          PREVISIONS D' EFFECTIFS 

                                                      POUR LE GROUPE-ClBLE!1       ET LEБ.. MEMBRE!LDES CLUBS   4-D 



                                                              1970      1973           1975          1980        1985       1990        1995       2000

C1asse d'age (13 и 15 anB)                                180,000     194,000       204,000        241,000     283,000    330,000     381,000    437,000


H)iEothllse I !?,I
Groupe-Cib1e:
  Pourcentage de 1a C1asse d'age                              93.2%    90.3%          89.7%          89.2%       88.0%     87.0%        85.31      83.71
  Nombre total                                            167,700     U5,200        183,000        215,000     249,000    287,000     325,000    366,000
  Norobre d'adherents des Clubs 4-D                                    3,500          4,500          5,800       7,400      9,500      12,200     15,600


HIEoth~se II 5::..1
  Pourcentage de 1a C1asse d'ige                                                      89.7%          87.1t       84.1%      79.7%       74'.31     67.0%
                                                              n.a.       n.a.
  Nombre total                                                                      183,000        210,OGO     238,000    263,000     283,000    293,000
  Nombre   d'adh~rents   des Clubs 4-D                                                4,500          7,900      13,900     24,500     43,100      76,000


H)ipoth~se III ~I
  Pourcentage de la ClaBBe d'ige                              n.a.      n .. a.        89.7%         88.0%       86.2%      83,6'7.     80.6%      76.7%

  Hombre total                                                                      183,000        212,000     244,000    276,000     307,000    336,000
  Nombre d'adhE!rents des Clubs 4-D                                                   4,500          6,000       9,300     19,800      29,300     33,600


II!  Difference suppos'e entre 1a c1asse d'age comprise entre 13 et 15 ans et la portion
      sco1sris~e de cette_clssse dl~ge.

I!?,  L'hyPothlse I suppose que l'enseignement forme1 ne sera pas r,form', et qu'en consequence
      1es taux de sco1arisation et d'adhesion aux Clubs 4-D   au~enteront   tous deux. un rythme
      de 5 pour cent par an pour Is p'riode 1976-2000.

1Б    L'hypothlse II suppose qu'une reforme fondamenta1e de l'enseignement, entrainant une
      baisse des couts unitaires, entrera en vigueur en 1976, permettant и 1a Bco1arisation
      de la c1asse d'age 13 и. 15 ans d'augmenter hun rythme moyen de 8 pour cent par an et
      aux adh'sions aux Clubs 4-D de crottre l un rythme moyen de 12 Dour cent par an, pour
      la p'rlode 1976-2000.
                                                                                                                                                           ...;
                                                                                                                                                            II>
I~  L'h)ipoth~se  III suppose qu'une reforme fondamenta1e de l'enseignement, entrainant une                                                                0<>
                                                                                                                                                           to
      baisse des couts unitaires, entrera en vigueur en 1980, permettsnt h la scolarisation                                                                ~

      de Is c1asse d'age 13 A 15 ana d'augmenter A un rythme moyen de 6,5 pour cent par an et                                                              co. 


                                                                                                                                                           ~~ 

      aux adh'sions aux Clubs 4-D de croitre l un ryth~e ~oyen ~e B pour cent nar an, pour 

      la oeriode 1976-2000.
                                                                                                                                                           I╗      X
                                                                                                                                                           ""
                                                                                                                                                           to      t>1
Source:    MiSSion de l'lDA.                                                                                                                               .. w
                                                                     ANNEXE 3
                                                                     Page 2 de 2 pages


      PREVISIONS POUR LA FORMATION DE LA JEUNESSE RURALE:     COMMENTAIRES

           La formation hors-ecole des jeunes ruraux devrait etre etablie sur des
bases permanentes au Dahomey pour une periode d' au moins 30 a. 40 ani:;, l' expansion
de l'enseignement primaire traditionnel classique etant fortement freinee en
raison de son cout eleve et de ressources publiques severement limitees. Si les
tendances actuelles se maintiennent, la scolarisation au niveau de l'enseignement
primaire ne pourra atteindre en 1985 environ 50% du nombre d'enfants ayant l'age
approprie que si plus des 40% du budget peuvent etre alloues a. l'enseignement.
Meme si Ie systeme d'enseignement fait l'objet de reformes majeures (par exemple:
limitation de l'enseignement primaire a. un cycle de 4 ans, tage d'entree etant
porte a. 9 ou 10 ans). Ce secteur absorbera encore pres du tiers du budget
national, dont la moitie sera necessaire pour scolariser 75% des enfants ayant
l'age correspondant au cycle primaire. La taille du groupe-cible des jeunes
ruraux auxquels doit s'adresser cette formation (c'est-a.-dire les jeunes gens de
13 a.    ans) variera selon les reformes qui seront appo~tees a. l'enseignement
traditionnel classique et Ie nombre des participants au programme dependra en
outre des ressources dont disposera ce programme, en meme temps que du taux d'ex
pansion des projets de developpement rural integre. Le groupe en question sera
particulierement important si Ie systeme d'enseignement traditionnel classique
n'est pas reforme; par contre, sa taille sera modeste si la reforme citee ci
dessus est adoptee immediatement (page 1). A supposer, a. titre indicatif, que
l'execution de la reforme commence vers 1980, et compte tenu des contraintes
financieres futures, nous pensons que Ie nombre de participants au programme
de formation de jeunes ruraux passera des 3.500 membres actuels a. environ 6.000
en 1980 et 9.000 en 1985. Le cout de ce programme atteindra environ 90 millions
de FCFA (en prix de 1974) en 1985, soit approximativement 7,5% du budget du
Ministere du Developpement Rural au cours de cette annee. Ceci equivaut a. un
cout annuel de fonctionnement unitaire de 10.000 FCFA par membre (du fait de
l'importance des couts de fonctionnement fixes au debut du programme), qui
diminuera avec l'expansion du programme. Meme sur cette base, dans la mesure
ou cette comparaison est possible et significative, ces couts unitaires ne re
presenteront que 40% des couts unitaires de l'enseignement primaire en 1985.

          La formation des jeunes ruraux au Dahomey n'est pas un sUbstitut ou
une alternative a. l'enseignement primaire actuel ou a. un systeme d'enseignement
traditionnel classique reforme; en effet, il repond aux besoins d'une classe
differente de sa population. En fait, il complete son role et son objectif.
Par consequent, il est essentiel de reconnaitre l'urgence d'une reforme du
systeme d'enseignement traditionnel classique, notamment au niveau du primaire,
en vue de reduire les couts unitaires et d'accroitre la scolarisation sans
augmenter Ie volume de ressources consacrees au secteur de l'enseignement; ce
probleme doit donc etre traiteimmediatement. D'ailleurs, la nature et Ie role
de la formation des jeunes ruraux changeront en fonction de la reforme de l'en
seignement primaire. Au cours de la longue periode de transition qui durera
jusqu'a ce que l'enseignement primaire actuel soit devenu un systeme national
d'enseignement de base, une partie des jeunes de 13 a.     ans affilie aux clubs
de jeunes ruraux, tandis qu'une autre partie sera scolarisee dans les etablis
sements d'enseignement de base. Cependant, lorsque tous les enfants et jeunes
gens passeront par l'enseignement de base, la formation des jeunes ruraux de
viendra une etape ulterieure de cette formation. Le contenu des programmes
changera aussi, l'enseignement de base ayant donne aux jeunes gens les connais
sances fondamentales telles que l'alphabetisation et l'arithmetique; par con
sequent, priorite pourra etre accordee a. la formation agricole et la duree du
cycle pourra etre raccourcie.
                                                                                 и           DAHOMEY
                                                                 ORGANIGRAMME DU MINISTERE DU DEVElOPPEMENT RURAL ET DE LA COOPERATION




  ,                                                                                                (.                                                   I MIII\lSTERE DU DEVELOPPEMENT
                                                                                                                                                          ~~         

                                                                                                                                                          ET. ~ L'ACTION COOPERATIVE 





                 Direction Generale                                         Direction Generale                                                                                       Direction Generale de
                                                                                                                                 Direction Generale des
                 Amenegement et                                             de I' Action Ru rale                                                                                     l'Enseignement agricole
                                                                                                                                 Productions animales
                 Ewx ~t FOf~ts                                                                                                                                                       at de la Recherche,




                              Direct,on                     Direction des
Programme                                                                                  Direction
                              Nutrition                                                                        Direction                                                          Enselgnement                 Recherche.
Etudes                                                     Inspections                     actions                             Eievage                        Peches
                              appliquee et                                                                     A.gri-cu.ture                                                      agricole
Statistlque$                                               Provinciales.                   cooperatives
                             alimentation




                                                                                                          I         и
                                                                                                          I'  Service 

                                                                                                          I
  Jeunesse
                                                                                                                               Radio
                                                                                                                               (urale
                                                                                                                                                             Pares at
                                                                                                                                                             Jardins
                                                                                                                                                                                   Productions
                                                                                                                                                                                   vegeta1es.
                                                                                                                                                                                                               P'oduits
                                                                                                          I   Rurale.

                                                                                                          I'L------J
                                                                                                          I
                                                                                                          I
                                                                                                          I
                                                                                                          J

  , . Nouvelles strue"'r., propos.." dan, Ie   e.dr;d~ pr~iet


                                                                                                                                                                                                                             :.
                                                                                                                                                                                                                             z
                                                                                                                                                                                                                            Gi
                                                                                                                                                                                                                             1><1
                                                                                                                                                                                                       World Sank-95511AI   l=""
,

                                                                           ANNEIE   5

                                           DAHCME!

                       INVENTAlRE DU MATERIEL DE BASE .B'VI CLUB "    D
     Materiaux de construction e1ementaires
        Ciment 

        Bois 

        TOles pour 1a construction de hangars, granges et reservoirs 

     Materiel agrico1e co11ectif
        Charrue et herre 

        Vaporisateur d'insecticide 

        sechoir a cerea1es (fait-main) 

        MOtocu1teur tracts (si necessaire) 

     Outi1s individue1s agrico1es et de jardinage
        Binettes,   pe11es, baches, pioches et rateaux 

        Brouettes   

        Arrosoirs   

        Grillage      meta1lique 

     Materiel non-agrico1e
        TOles
        Charpentes m~ta11iques
        Presse
        Etab1i
        Reservoir ou citerne
        Pompe a eau manue11e
        Outi11age individue1 pour 1e travail du bois (tournevis, marteau, etc.)
        Mou1es a parpaings
     Instruments de pesee et de mesure
        Pour l'arpentage et 1a pes'e des r'ooltes
     Materiel pedagogique
.
      Tableau et craie 

        Ardoises 

        lampe
         Papier dtaffichage 

         Ensemble d t a1phabetisation et dtenseignement du ca1cu1 

       . Magnetophone portetif a oassette 

         F1ane110graphe 

     Materiel d'enseignament menager
        Pour caire, servir et entreposer 1a nourriture 

        Fi1tre a eau 

        Botte 8 pharmacie 

        Materiel de b1anchissage et nett07age 

-. 

                                                                              DAHOMEY 

                                           ORGANISATION ADMINISTRATIVE DES SERVICES DE LA JEUNESSE RURALE (PROPOSITIONS) 

                                                                                                  _ _ _ .OЦ _ _ _ ~~




            DIRECTION GENERALE                                                                                                                                                                                                   CDNSE'L NATIONAL
                                                                                                                                         CNAC
                                                                                                                                                                                                                                 DE LA JEUNESSE
            DE L'ACTIDN RURALE                                                                                                           .-.--                                                                                    RURALE
                                                                                                                                                                                                                                 _..
          ...      . ,   ~




                         SERVICE
                                                                                                                                                                                                                                                              NIVEAU NATIONAL
                         JEUNESSE                                                                                            DIRECTEUR CNAC
                                                                                                                               --~--
                         RURALE

    и
    I
    I                                                                                                                                            I

    I
    I
                    и                                                      .    и                                                                                                   и                          EXPERT
                                                                                                                                                                                                                     и                        I

    I   PEDAOOGIe RURALE                                              VETERIIIIAIRE                                                                                    ADMINISTRATION                                                 ACTION FEMININE

    I
        ALPHABETISATION                                               ZOOTECHNICIEN
                                                                  1-и----
                                                                                                                                                                       OESTIDN BIRD
                                                                                                                                                                     .---.....                              - ..
                                                                                                                                                                                                               COOPERATIVES
                                                                                                                                                                                                                     -.                               ..и
    I                                          -                                                                                                                                 --~,             '"
                                                                                                                                                                                                                                     -'C.   A'.~.




    I
    I
                    I                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                             NIVEAU REGIONAL




, --------..                                                                                                                                                                                 r
            "' 
                                                                                                                                                                                            -..' -  UF ..



.
    I     CARDER 

          ATLANTIGUE
                                             SEKOU

                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                LQGOZDHE 

                                                                                                                                                                                                             <eи иBOHICON ии 

                                                                                                                                                                                                                                            SONACO
                                                                                                                                                                                                                                            DOIZ




....                                            I                        ODA
                                                                         AtlantiQue
                                                                                                                                        ODA
                                                                                                                                        Atacota
                                                                                                                                                                                SONACO
                                                                                                                                                                                Zoo



                                                                                I                                                            I                                      I

                                                                  Coordlnateur
                                                                                            -                                -''''' -'-~~"~"-
                                                                                                                       Coordinateut
                                                                                                                                                                           -~---"


                                                                                                                                                                    Coordinateur
                                                                                                                                                                                        .    ..
                                                                  Olrec:teur                                           Directeur                                    Direct6'ur

                                                                 _.-         -
                                                                  AlphatJetisation
                                                                                                                   "   ..   ~.-   .--.. __   .              ..-.                        -,-.,~---

                                                                                                                       Alphabet1sation                              AIPh~tiS8tion
                                                                  Ped~e        rurete                                  Pedagogie furele                             Pedagogie rurale

                                                                                                                                                                                                                                                             NIVEAU LOCAL
                                                                  Veterinaire                                          Vlhlk'inaire                                 Veterinalre

                                                                           .                woo   ._                      и.. " .....                 --.                   _.    -     ~   --
                                                                 SpkiBi isatjon                                        Spec 1llfi$08tion                            S~claJi$ation
                                                                 artisanst                                             arti$3nat                                    &ttitanat

                                                                 ----_.
                                                                 Animatrice rurale                                     Aoirnaniee rurale                            Animatrice rurale
                                                                 ~.            -- ---
                                                                                    .....                                                                          '----.               -.             ..




       

    I. ________________________ CLUBS @.@ @ @

                   CARDER:

                   CRAC;
                               Centre O'Actlon Regionoie pour Ie developpement rurate

                             Centre Regional d'Appui de5 Clubs
                                                                                                                                                                                                                                                                                fi
                                                                                                                                                                                                                                                                                a..
                                                                                                                                                                                                                                                    World Bank-9550(RI
                   CNAC:     Centre National d'Appui dIM Clubs
                                                                                               llAHQiEY

                                                              FORMATION DE LA JEIlNESSE RURALE:      PLAN D' ASSISTANCE TECHNIQUE



                                                                             N br
                                                                             dome
                                                                                       IAssiBtanee
                                                                                       ,Technique
                                                                                                       Formation
                                                                                                       sur place                                   P4riode d' eX4!cution (ann~e8)                                     CoOt en $EU
                                                                                                                                                                                                                                     I
         Poste/Profession                                                     e per     (hOUJDe:s      (hoanes                                                                                                                       !
                                                                              Bonnes   ann4es)         ann4es)
                                                                                                                         0"              1                   2                3                4                5
    Centre National d' Apput de. Clubs

    .\IIatotAAce Technique:                                                                                                                                                                    ~

      Direeteur (eoordlnateur/gestionnalre)                                      1        48                                                                                                           ~!J:.I.ttLW"       l~'.OOO

      Admlnhtnteur                                                                1       42                                                                                                                tLLLl         128,000

      Agro-pfdagogue                                                              1       36                                                                                                                 LLL          140,000

      V"t<1lrinaire/zoo-teebnlcien                                                1       36                                                        lOOOO(                                                 LLLLL          140,000

    Conau 1tElt 8:

       Consu~t.nt pour Ie d'marrage du projet        !I                           1        2                       'XX                                                                                                )

i      Alpbab4tiaation fonctionneUe                                              1         2                                   XX
                                                                                                                                                                                                                      )
                                                                                                                                                                                                                      ~

,      F<>mateur agTicole                                                         1        2                                             !xx                                                                          )   106,000
                                                                                                                                                                                                                      )
       Sant" et nutrition                                                         1        2                                                  XX                                                                      )
                                                                                                                                                                                                                      )
       Consultantl pour l' 6valuation                                             1        6                                                                                                                          )

     Personnel loe'll:                                                                                                                                                                             b

       Coordinateur/geotietmaire (homologue)                                      1                       48              TtTtTLTLTLl TLTLTLTLTL                 TLTLTLTLTtl TLTLTLTLTL1 '-"-

       Cooaeiller p<IIdagogique                                                   1                        60            itLtt=LL LLLLLLLLLLL /-LLLLLLLLLLl~LLLLLLl LLLLLLLLLLLI

       Peraonnel divers                                                           1                       n.a.            LLLLLLLLLL         LLLLLLLLLL          LLLLLLLLLL p,LLLLLLLLLl LLLLLLLLLLl

                           Total partiel                                         a       176              108                                                                                                             $769 000
r-------------------------------------_+----_r--~,~_r----~_+------;_----~------_r------~----_+~~'----
    Centres Il.t!l<ionaux d' AD""i des Club.

         Per.onnel local:.
         Directeur adjoint                                                        1                        60             TLTLTLTLTL         TLTLTLTLTLl TLTLTLTLTI; 'ILTLTLTLTL                   TLTLTLTLTLT

         Alphab6tiaation fonetionnelle                                            1                        60             TLTL!LTLTL         TLl'LTLTLTL         'ILTLTLTLTL1 TLTLTL!L!L           TLTLTLTLTLT

         Teebnlden artisan                                                        1                        60             TLTLTLTLTJ.:       TLTL'i:LTLTL        TLTLTLTLTL       TLTLTLTLTL       TLTLTLTLTLT

         V't'rinaire                                                              1                        60            p..TLTLTLTLTL LTLTtTLTLTL /-TLTLTLTL'rL                  TLTLTLTLTL' p..TLTLTLTLTLI

         Animatriee rurale                                                        1                        60             T!.TLTLTLTL        TLTLT!.TLTL         TLTLTLTLTL       TLTLTLTLTL p..TLTLTLTLTL!

         Eneadreur spfciaU.t;                                                     1                        60             TLTLTLTLTL         TLTLTLTL'rL1 TLTLTLTLTL1 TLTLTLTLTL                   TLTLTLTLTLT

                                  TOTAL                                         18       176              644                                                                                                             $769,000


       Symbol.a:                      Date d' entree en vigueur du Credit
                                 X:   Expert de l' Assistance Techniaue
                                 L:   Personnel local
                                LT:   Homologue local formo! pour le poate




                                                                                                                                                                                                                                     I~
       L!.     Sera finance par 1es soumes non \Iti 11sdes dans I' Etude de prtilinvestissement
               PNUD/IDA sur les ClubB de 1a Jeunesse Rura1e.

       J1!.    L' homologue local du coordinateur/gestionn.alre prendre en main 14 gestion du CNAC.




           Source:    Mission l1e l'lDA.
                                                                                                                                                    AllNEIE 8


                                                                                DAHOMEY
                                                        STRUCTURE DE l'ORGANISATION REGIONAlE DE DEVElOPPEMENT




                                                                                           DIRECTEUR




                                                                                       Consejjler TechniQUtt




                   Division Technique                                                  Oivi$10n Formation
                                                                                                                       ---'"       Administration
                                                                                                                                   GestiOO Comptable




     Ail                                  Elevage                        Coo~ration




InjUlitrie                               E0QU6tes
                                                                          Formation
Alimeot.,ire                             statistiQue!




                                                                          Animation;




                                                                                           SECTEUR




                                                                                        ZONE RURALE


             NouveUe. structurn: proposeea dans Ie cadre du   pro~t




                                                                                                       ANIMATION 4 D
                                                                          ENCADREURS                   Eneadreurs et
                                                                                                       animatrices;




                                                                                                                               World Bank-9549

                                                                      "Grouperoent Villageois"
                                                                             ANNEX   9

                                           D~O~Y


                    FORMATION DE LA JEUNESSE RURALE:      ACTIVITES
                    QUI  DOIVENT ETRE ACHEVEES PENDANT LA PHASE PILOTE.

a) Le Conseil National de la Jeunesse Rurale aura (i) defini la politique coordonnant
   la formation de la jeunesse rurale avec les agences nationales, bilaterales et mul
   tilaterales interessees au developpement rural (ii) examine Ie plan a long terme
   qui doit etre prepare par Ie CNAC et (iii) approuve la programme d'execution du CNAC
   et ses budgets pour 1976 et 1977.

b) Le CNAC aura:

      (i) recrute tout Ie personnel dont il a besoin (local et/ou expatrie) et accompli
          le programme de formation du personnel national;

     (ii) mis au point un plan   a long   terme de developpement des clubs de la jeunesse
          rurale;

    (iii) defini en detail les programmes specifiques (paragraphe 4.08);

     (iv) requis et obtenu les ressources necessaires pour ses budgets de 1976 et 1977,
          ainsi que la cooperation des autres services techniques du Ministere du
          Developpement Rural;

      (v) facilite l'etablissement d'au moins un CRAC organise de facon adequate; et

     (vi) etudie les possibilites de reduire les couts unit aires et pris cette etude en
          consideration dans la conception des experiences pilotes et a plus grande echelle;

c) Le CRAC d'au moins l'une des trois provinces:

      (i) aura ete integre dans un organisme de developpement regional;

     (ii) aura recrute et forme tout Ie personnel requis pour son propre fonctionnement;

    (iii) aura etabli et utilise des procedures administratives efficaces, notamment en
          matiere de comptabilite et d'inventaire des stocks;
     (iv) aura etudie les clubs de sa province, mis au point un programme modele de for
          mation pour ces clubs et evalue leurs besoins specifiques en matiere d'equipe
          ment et autres facteurs materiels de production;

      (v) aura forme le nombre requis d'encadreurs et d'animatrices;

     (vi) aura teste, pendant une periode d'au moins un an, les programmes modeles de for
          mation et aura determine leurs implications financieres pour environ 10 clubs
          pi1otes;

    (vii) aura evalue les resultats des activites prevues au paragraphe (vi) ci-dessus
          et aura avise Ie CNAC des ajustements necessaires qu'il a l'intention de faire
          1e cas echeantj

   (viii) aura defini 1a logistique de l'execution de la deuxieme phase de l'experience.
                                                                                  DAHOMEY 

                                                               RECAPITULATIF DES PREVISIONS DE COUTSll 

                                                                          (en millions de FCFA)
                                                          Surface Bru Cout de
                                                          te en m2
                                                                                Cout Ame- Cout Mo-
 Cout du
                                                                      Construe. nag. Terrain bilier 
 Mat~rie1
                                                                                                                      Coilt Approvi-
                                                                                                                      sion. Eau
                                                                                                                                       Assistan- Total I   Total
                                                                                                                                       ce Techn. ,millions milliers
                                                                                                                                                                   J
                                                                                                                                                 i FCFA    de $EU


~.   Total pour Formation Jeunesse Rura1e
                                                      i


                                                             2,990      142.1            16.1     16.2
                                                                                                           -
                                                                                                           118.0
                                                                                                                      -     =

                                                                                                                            176.0            173.0
                                                                                                                                                   -       641.4       2,851
                                                                                                                                                       ;
                                                                                                                                                                          "'",




lA.Centre National d' Appui d'es, Clubs -
    Cotonou
                                                               400       17 .5            2.1      2.6         19.5          -            173.0            214.7         954

LB.Centres      R~gionaux   d'Appui des Clubs

          i. Zou                                             1,580       85.0            10.0     7;4          21.0         -                          ,   123.4         549
         H. Atacora                                            360       11.6             1.3     2.2          10.8         -                               25.9         ll5
        iii. Atlantique                                        650       28.0             2.7     4.0          12.2         -                               46.9         208
lC. Clubs 4-D

          i. Zou                                                -         -                -       -
                                                                                                   -
                                                                                                               17.0         56.0                           73.0         324
         ii. Atacora                                            -
        -                -                   21.0         67.0                           88.0         392
        iii. Atlantique                                         -
        -                -           -       16.5         53.0                       j   69.5         309


2. Total pour Centre de Perfectionnement -
                                  Cotonou
                                                             2,214       93.2            31.8     10.0         19.0          -               -             154.0         684


3. Total pour Preparation d'un        2~me   Projet             -         -                -           -        -            -                49.5          49.5         220



     Total 1, 2 et 3 en millions de FCFA                        -       235.3             47.9    26.2     137.0            176.0            222.5         844.9       3,755
                                                                                                                                                       I



     Total 1, 2 et 3 en milliers de $EU                                          1,259           116       609              782           989                          3,755

     +mpr~vus (milliers de $EU)
        (physiques et hausse des prix)                                             671            56       293              527              205                       1,752




     Cout Total brut (milliers de $EU)                                           1,930           172       902            1,309         1,194                          5,507
                                                      I
     Impots (mUliers de $EU)                                                      463            46        271             327                                         1 107
                                                                                                 126
     Cout total net d'impots (milliers $EU)                                      1,467                     631             982          1,194                          4,400
                                                                                                                                                                                 i
                                                                                                                                                                                 f;j
     II Impots locaux inc1us                                                                                                                                                     ....
                                                                                                                                                                                 o

Source: Mission de l' IDA.


                                         ~
                                   "


                                                                   DAHCMEY 


                                             RECAPlTULATlF DES DEPENSES D'lNVESTlSSEMENT 


                                                           (en mi11iers de $EU) 


                         Travaux   G~nie     Civil

                                   Batiments et                                    Approvi                       Total          Total en
                                   am~nagement                                     sionne       Assistance     en mil           milliers
                                   du terrain        Mobi1ier        Mat~rie1      ment eau      Technigue    lions FCFA       de $ EU
                                                                     -----
Cout Total du Projet                    434.3           38.7             203.0        294.5           268.6    1,239.1
   (en millions de FCFA)

 (en mi11iers de $EU)                  1,930           172              902         1,309         1,194                        5,507

lmpots (droits de douane                 24%            27%             30%              25%                               20.1%
  l.nc1us) en %
Montant des impots                     463              46               271          327                                      1,107

Cout net dlimpots                      1,467           126               631          982         1,194                        4,400
E1~ment    en devises:
          Pourcentage                   55%             60%             80%              70%          85%                      70.2 %

Monnaie Locale - Devises               L       F       L     F         L       F     L      F     L      F                 L           F


Cobt net dlimpots    (impr~-           660     807     50     76      126 505       295 687      179 1,015               1,310 3,090 

  vus incius)



avril 1975

N.B. l$EU и 225 FCFA                                                                                                                       ~

                                                                                                                                           X
                                                                                                                                           trI
Source: Mission de 1IlDA.                                                                                                                  t-<
                                                                                                                                           t-<
                                                                             ANNEXE 12
                                            DAHOMEY

                                PREVISIONS DE HAUSSE DES PRIX
                                         (en pourcentage)


                                                 1975       1976   1977-79    1980
                                                 -          -                 -
 Travaux       G~nie   Civil   Monnaie Locale      16        14      12         10

                               Devises             16        14      12         10



 Mob i l ier                   Monnaie Locale      12        10      8           7

                               Devises             12        10      8           7



 Mat~rie1                      Monnaie Locale     12         10      8           7

                               Devises            11         10      8           7



 AEErovisionne-                Monnaie Locale     16         14      2          10
 ment en eau
                               Devises             16        14       2         10



  Assistance Technique Monnaie Locale                 8       8       6          4

                               Devises              8         8       6          4




Source: Mission de 11 IDA.
                                                                                           DAHOMEY
                                                                                PJI.O'IISIDIIS POOl llIPIIiws
                                                                                    (en mil1iers de $EU)
                                           Trollvaux de
                                           Gl'lnie Civii     1/   Mobilier           Mat~riel          Approvisionne      Assistance      Total Partiel          TOTAL
            Description                                                                                ment en eau        Technigue                       Monnaie locale et
                                             L         D            L      D           L      D            L      D          L   D          L       D        devises
Monnaie Locale/Devises %                   45%         55%        40%    60%         20%      80%         30%     70%      15%   85%


I. Cout total avant                        567        692         46     70         122      487           235    547     148    841      118    2,637          3,755
     Imprhus ]:/

II.       Im!!r~vus   au 'l'.
           (a) Facteurs Imprl'lvus          10%        10%        10%    10%         10%      10%           15%    15%      5%     5%
           (b) Hausse des prix              39.3%      39.4%      33.3% 35.0%        32.6%    34.5%         45.6% 45.6%    14.8% 15.1%

III. Montant des Impr'vus
           (a) Facteurs Impr'vus            57         69          5      7          12       49            35     82       7     42       116     249            365
           (b) Hausse des Prix             245       300          17     27          47      185           123    287      23    133      455      932           1,387

IV.        Montant Total
            des Impr'vus                   302       369          22    34           59      234           158    369     30     175      571    1,181           17752
V.         Cout Total du Pro
             :l!! (I + IV)                 869      1,061         68    104         181      721           393    916     151 1,043      1,662   3,845          5,507



     11     Am~nagement du terrain inc Ius
     1,/    Imp6ts locaux inc Ius

     N.B.     l$EU и            225 FCFA

     avril 1975                                                                                                                                                               I~
     Source: Mission de l'IDA.                                                                                                                                                ,[:;1
                                                                                                                                                                               ....
                                                                                                                                                                               w
                                                                               ANNEXE 14
                                         DAHC!1EY

                      FINANCEMENT DE L'IDA PAR CATEGORIE DE DEPENSES

                                   (imprevus inc1us)

                                   (en mi11iers de $EU)

                                    (l$EU и 225 FCFA)

                                    Cout Net d'impots

A. D~penses nettes d'impots
                                          Depenses     Finance      Finance    % du Finance
                                           tota1es     ment local   ment IDA   ment IDA
                                        ----
  Construction (batiments,                 1,544         232         1,312        85
  amenagement terrain et appro
  visionnement en eau)

  Mobilier                                    85          17            68        80

  Mat~riel                                   426          21           405        95

  Assistance technique                       989           o           989       100

  Non   al1ou~   (impr~vus)                1,356         130         1,226        90

           TOTAL                           4,400         400         4,000
                                                                                 -90


B. Depenses, impots inc1us

  Construction (batiments,                 2,041         729         1,312        64
  amenagement terrain et appro
  visionnement en eau)

  Mobilier                                   ll6          48            68        59

  Materiel                                   609         204           405        67

  Assistance technique                       989          o            989       100

  Non a110ue (imprevus)                    1,752         526         1,226        70

           TOTAL                                                     4,000        73

  avril 1975

  Source: Mission de l'IDA.
                          и

                                                                                                DAHOMEY 

                                                                           eALENDRIER D'EXEeUTION 


                 Ann~e                                                            Premi~re                           Deuxi~me       Troisi~me            Quatri~me                einqui~me
                 Trimestre                      1       2, 3          4     1         2         3       4        1     2    3   4    1    2   3     4     1       2     3     4   1       2   3   4

1. eentre de Formation Professionne1
      Ie de eotonou

      Genie eivil                                       S       **.* /     II I           r.TIT eee eee eee eee eee eee eee yyy )'yy YYY YYY YYY
                                                                                                             ,
      Mobilier                                                                                              L U.      TIT   00 000 000 000

      Materiel                                                                        LLL TTT                         000 000 000 000 000

                                                                                  I i
 2 A. eentre National d' Appui des elubs                 I i :I
                                                            ,                     i
                                                                                                             i
                                                                                                             !


        Genie eivil                                 I   S1      **[ I I I TT'I TT           :eee eee Ieee eee YYY YYY yyy YYY

       Mobilier                                     I             I        LL ITT !OOO 0001
                                                                  I
                                                                  '
                                                                                  I '
                                                                                  I         I                I
        Mat~riel                                                  i        LL ITT               000 000 1 000
                                                                  I:                                         ;
                                                                  I               \


2B.Centres Regionaux d'Appui des elubs
   (Zou, Atacora et Atlantique)                                                                              I



         G~nie    eivil                                               SS   ***         II III           TT Te         eee eee eee ece eee yyy yyy yyy yyy

         Mobilier                                                                                       LLL LT        T     000 000 000

        Mat~riel                                                                      LLL        TT T            000 000 000 000 000



 2 e. Clubs 4-D
      (Zou, Atacora et Atlantique)

         Approvisionnement en eau                                                                                           eee eee eee eee eee eee eee eee                           I
        Mat~riel                                                                                                                              000 000 000 000 000 000 000

                                                                                                    I                                                         I
 3.      Pr~paration d'un Second Projet                                                             I
                                                                                                    I
                                                                                                                                                                       PPP PPP PPP




          ealendrier des Travaux    G~nie   eivil                  ealendrier Achats Mobilier et Materiel                                         Pr~paration         d'un Second Projet
                                                                                                                                                                                                  ~
          SSS - Lev6s de terrain                                   LLL -     Pr~paration                 des listes de mooilier                   PP -   D~livrance         des fonds             ~
          *** - Avant-Projet                                             et materi~l                                                                                                              ....
                                                                                                                                                                                                  \J1
          III - Etablissement du projet d'exe-                     TTT - Appels d'offres - Adjudications
                cut ion                                            000 - Passation des marches
          TTT - Appels d'offres - Adjudications                    yyy - P~riode de garantie
          eee - Travaux de construction
          yyy - P~riode de garantie
                                                                   ANNEXE 16

                                    DAHOMEY

                        CALENDRIER DES DECAISSEMENTS

                             (en mUliers de $EU)


                                              D~caissements   So1de non
     Trimestre                D~caissements        cumu1~s    d~caiss~


          0*                                                   $ 4,000
          1                         45                 45        3,955
          2                         45                 90        3,910
          3                         60                150        3,850
          4                        126                276        3,724
          5                        192                468        3,532
          6                        247                715        3,285
          7                        266                981        3,019
          8                        384              1,365        2,635
          9                        366              1,731        2,269
         10                        469              2,200        1,800
         11                        359              2,599        1,441
         12                        254              2,813        1,187
         13                        :236             3,049          951
         14                        264              3,313          687
         15                        267              3,580          420
         16                        210              3,790          210
         17                        132              3,922           78
         18                         78              4,000            0


*Date d'entr6e en vigueur

 Sourcez Mission de l'IDA.
                                       'II         It




                                                                                                      DAHCMBY

                                                                  DECAISSEMENTS PAR CATEGORlE PRlNClPALE DE DEPENSES
                                                                          ------- (-en-mUliers de $EU)

                             Annlie
                                              xx             x
                                                                             Premilllre                     Deuxilllme
                                                                                                                         --              Troisiillme                         Quatrilllme              Cinquiillme
 Dlipenses                 Trimestre         -2    -3   -4             1       :2         3    4        1        2       3     4     1       2         3        4          1       2       3    4       1    2
                               $EU
Travaux    G~nie   Civil      1,289                                                            17       17      145      170   235   175     265       175
Mobilier                        116                                                            I!)      a                 20    20    40      14
Mat~riel                        609                                                            10       40       "I)      30    35    70     105        5'0     35         JS     35     35     35       7    7
Approvisionnement en eau        782                                                                                            40     40      8{J       80     120        120    120    120      62
Assistance technique            989                                    4tl    40      4lJ!     40       1+0      40       50    50    5'0     50        и50     50         50     90      91)    90    90    39




T,otal partiel                3,755                                    40     40      40       77      169      245      210   4&    ns      ~14       355     20-5       205    245    245     187    97    46
Non   al1oUl~ 

(impr~vus)                    1, 752                             I '    !i      .5    '2'(f   1.00    ' 100     100      iOO   150   150     ISO       ISO     150    !   1:25   125    129     i05    55    35 


Cout total du projet          5,507                                    45     45     {'6ti    11'1,   '.~~      345      370   550 и525      664       5.03    355        330    170    374     292 152      81
lmpots locaux                 1,107                                     0       0         0    37       56       71       76   124 119       143       104      73         68                          20
                                                                                                                                                                                  77     77     59            3
Cout net dlimpots             4,400                                hS         45      60      140      211      274      294   426 406       521       199 282            262    293    297     233   li2    7P.
Financement local               400                                     0      0          0    11.      21       27       28   42     40      t)2       1,0     ?R         ?/l    29     10      23
Financement IDA              4,000                               145                  60      126      1.92     2L7      266         16/l                                 ?10
                                                                              45                                               18h           J,,,Q     ':l~Q   ?~Il              201.   ';107   210   1'32   78
  x и Date d'entr~e en vigueur
  xx и Date des n~gociations
                                                                                                                                                                                                                   Ii 

                                                                                                                                                                                                                    >:
                                                                                                                                                                                                                    t>;j

      Source:     Mission de l"IDA.                                                                                                                                                                                I....
                                                                                                                                                                                                                    "'-I
             fJi\HOMEY
PROJET Cri':DUC.4TION (FORMATION)




                                    _        Provinces assistees par Ie sous-proiet
                                              formation de la Jeunesse Rurale
                                        ..   Centre de Perfectionnement du
                                               Personnel des Entreprises
                                        и    Centre National d'Appu; des Clubs
                                        o    Centre Regional d'Appu; des Clubs




                                                World Bank-9552(R)
