              Plan de Desarrollo Indígena          IPP103
                Proyecto de Administración de Tierras. Fase II
                                 El Salvador

I.- Antecedentes

El objetivo de desarrollo de la segunda fase del Proyecto de Administración de Tierras es
mejorar la seguridad en la tenencia de la tierra y las transacciones de la tierra a través de
la provisión de servicios de administración de tierras eficientes, equitativos y accesibles.
Esto facilitará mejoras en las inversiones relacionadas con la tierra y una utilización del
suelo más productiva y ambientalmente sostenible.

Los servicios de administración de tierras, incluyen el reconocimiento de los derechos
legales a través de la provisión de títulos, cartografía, delimitación, demarcación y
levantamientos de campo usando procesos locales participativos, resolución de conflictos
por jurisdicción voluntaria, y servicios de registro de propiedad y catastro integrados.

Dentro de los Indicadores de Desarrollo Previstos se encuentran:
a) Auto-sostenibilidad financiera del CNR asegurada
b) Porcentaje de parcelas saneadas dentro del SIRyC
c) Numero de familias beneficiadas pasando del sector informal al formal (Incluyendo
   titulación)
d) Costos y tiempo de las transacciones registrales reducidos
e) Porcentaje de áreas protegidas del país delimitadas y demarcadas, incluyendo el
   patrimonio cultural

Componentes del Proyecto

Componente 1: Regularización de la Tierra
Este componente completará la regularización y titulación de tierras dentro de El
Salvador. Regularización en este contexto de proyecto se refiere al levantamiento
sistemático de planos catastrales basados en parcelas, la provisión de títulos legales en
áreas de interés social, y con características urbanas y peri-urbanas (a través de resolución
de conflictos, donde sea necesario) y registro de las tierras.




Plan de Desarrollo Indígena                                                                1
         Phase II                                      There are approximately 1.8
                                                       Million of parcels in El Salvador




  Finished
   Sonsonate        San Salvador
   Ahuachapán       La Libertad
   Santa Ana        La Paz             San Vicente
                                       Cartography              LAP I: 1.2 million of
                                                                parcels.


Este componente se divide en los siguientes sub-componentes:
1-1: Revisión del Marco Legal/ Regulatorio/Administrativos
1.2: Regularización de Tierras
1-3: Titulación en áreas de Interés Social
1-4: Delimitación y Demarcación de Áreas Protegida

Componente 2: Descentralización de los Servicios de Administración de Tierras
Este componente tiene como objetivo mejorar la ejecución de los servicios de
administración de tierras a nivel local. Permitirá servicios de tierra accesibles y
equitativos así como un mantenimiento más efectivo del registro basado en parcelas por
toda la nación.
Este componente se divide en los siguientes sub-componentes:
2-1 Consolidación del fortalecimiento de las Departamentales del CNR
2-2: Modernización de los Servicios de Administración de Tierras

Componente 3: Administración del Proyecto
Puesto que el proyecto tratará con varias instituciones y socios, será necesaria una gran
atención a la administración del proyecto para maximizar la coordinación inter-
institucional, y por tanto la ejecución continua del proyecto.


II.- Introducción




Plan de Desarrollo Indígena                                                             2
En conformidad con las regulaciones y requerimientos establecidos por el Banco Mundial se ha
tomado en cuenta lo establecido en la Directiva Operacional (OD) 4:20 de Pueblos Indígenas. De
acuerdo con dicha OD, los "pueblos indígenas", "minorías étnicas indígenas", "grupos tribales", y
"tribus registradas" describe a grupos sociales con una identidad social y cultural distinta a la
sociedad dominante, que los hace vulnerables y los pone en desventaja en el proceso de
desarrollo.

La OD 4:20 especifica—“ Los pueblos indígenas pueden ser identificados en determinadas áreas
geográficas por la presencia, en diferentes grados, de las siguientes características:

(a) gran apego al territorio ancestral y los recursos naturales de esas áreas;
(b) identificación propia e identificación por otros como miembros de un grupo cultural
     distinto;
(c) una lengua indígena, comúnmente diferente a la lengua nacional;
(d) presencia de instituciones sociales y políticas consuetudinarias; y
(e) producción principalmente orientada hacia la subsistencia---“.

Ninguna de las características indicadas en la OD 4:20 para identificar a los pueblos indígenas
están presentes en el contexto Salvadoreño. Los descendientes de los pueblos originarios han
perdido sus hábitos y costumbres tradicionales. Tampoco asocian cultura con territorio. Sus
rasgos físicos puedan indicar que un buen porcentaje de la población Salvadoreña podría ser
considerada como de origen indígena, pero no se autoidentifican ni son identificados por el resto
de la población como tal.

En el sentido estricto antropológico la población indígena, en El Salvador, ha sido casi erradicada
desde 1932. Sin embargo, no quiere decir que no existan. Algunos descendientes de indígenas
asociados al CCNIS (Consejo Coordinador Nacional Indigenista Salvadoreño), indígenas y
académicos indígenas o no-indígenas que promueven el rescate cultural y resienten que se niegue
totalmente la existencia de los pueblos originarios. Reconocen que una serie de eventos
acontecidos en los últimos 100 años los ha convertido hoy día en actores social y culturalmente
invisibles. Muy pocos hablan o reconocen hablar una lengua nativa. Muy pocos se autoidentifican
como indígenas – que es como lo establece el Convenio 169 de la OIT.

         … la conciencia de su identidad indígena o tribal deberá considerarse un
         criterio fundamental para determinar los grupos a los que se aplican las
         disposiciones del presente Convenio.” 1

Se utilizará la definición de indígena en este plan, tal y como lo define el documento Perfil de los
Pueblos Indígenas en El Salvador”2: “Pueblos o comunidades mayoritariamente rurales con
fuerte descendencia indígena o autodefinidos como indígenas”

A manera de antecedentes se menciona que previo a la llegada de los españoles, El Salvador se
encontraba habitado por los Pipiles quienes eran descendientes de los Aztecas y Toltecas. El
Salvador históricamente fue un país culturalmente diverso que incluía una variedad de grupos
étnicos tales como los indígenas, españoles y otros europeos. La población indígena fue
notablemente diezmada a raíz de varios acontecimientos, incluyendo los conflictos de 1932, año

1
 Convenio 169 OIT. Articulo I, Parte I. Inciso 2. Política General
22
  Comité Sectorial para los Pueblos Indígenas en El Salvador, MAG, MARN, Ministerio de Relaciones
Exteriores, MINED, Ministerio de Salud, OPS, UNICEF, Pueblos Indígenas, Banco Mundial, RUTA,
CONCULTURA. Pág. 30, Primera Edición, 2003. San Salvador, El Salvador


Plan de Desarrollo Indígena                                                                       3
en el cual fueron exterminados un estimado de 30.000 indígenas por ser considerados
sospechosos de haber participado en un levantamiento comunista en contra del gobierno. Los
pueblos originarios de El Salvador han sido objeto de un proceso de aculturación. Como
consecuencia, la población indígena es prácticamente invisible. Antropólogos Salvadoreños
explican que ese fenómeno se debe a una variedad de razones, entre ellas las siguientes:

        “Su disminución numérica, especialmente en la zona occidental del país a consecuencia
        de la matanza del ´32 y, como producto de la migración de gran cantidad de población
        indígena hacia Guatemala y Honduras.
        La casi desaparición de la lengua Nahuatl, a consecuencia de la persecución política, a
        todas aquellas personas que se les escuchara hablándola.
        La caída en desuso del tradicional cotón por parte de la población masculina indígena y la
        casi desaparición de los trajes tradicionales usados por las mujeres, las cuales los usan
        solo en ocasiones muy especiales.
        Los indígenas que se quedan en el país como estrategia inconsciente (suponemos) de
        sobrevivencia se subsumen entre la población campesina.
        A partir del desuso de la lengua y de los trajes tradicionales, se difunde la creencia de que
        la población indígena de El Salvador no existe.”3

El resultado principal del Diagnóstico Social Participativo es que los miembros de las
Organizaciones Municipales Indígenas asociadas en el CCNIS se beneficiarán de la
modernización del sistema de catastro tanto como cualquier otro ciudadano homólogo a su grupo
económico, como lo son los campesinos de estratos socioeconómicos bajos, damnificados por
inundaciones o terremotos que son frecuentes en El Salvador. Esto se argumenta porque—hoy
día—debido al proceso de aculturación que han tenido los indígenas salvadoreños estos se
encuentran en distintos sectores y no clasificados como población indígena, y sin nexo cultural
asociado ni al idioma ni al territorio. “Tenemos hermanos indígenas en todos los sectores tanto en
el sector campesino con y sin tierra, en el artesano, en el obrero y en el académico.”4 Al no
reunir las características tradicionales de pueblo indígena el documento del Banco Mundial
secunda éste argumento diciendo–“En este Perfil no se concibe al indígena con traje tradicional.
El indígena se encuentra inmerso en la sociedad salvadoreña; lo encontramos en la familia, en el
caserío, en el cantón, en la villa, en el pueblo, en la ciudad y en le mercado.”5 Más adelante
agrega que “los indígenas se encuentran inmersos en casi todos los sectores de la sociedad
nacional”6



III.- Objetivos y Estrategia

    (a) Objetivos

Específicamente, la Evaluación Social buscó identificar los grupos sociales más pobres y
vulnerables para asegurarse que no sufran efectos adversos durante la ejecución del Proyecto,
entre estos los indígenas.


3
  Elsa Ramos. Universidad Tecnológica de El Salvador. 2001. Vicerrectoría de Investigación y Proyección
Social “Breve Reseña Histórica de los Indígenas en El Salvador. Internet. Sin enumeración de páginas.
4
  Entrevista Teresa Jesús Escamilla. Su casa. Nahuizalco. 29 de Julio de 2004.
5
  Banco Mundial, Ruta y CONCULTURA. 2003. Perfil de los Pueblos Indígenas en El Salvador. Página 5.
6
  Banco Mundial, Ruta y FONCULTURA. Ibidem. Página 6.


Plan de Desarrollo Indígena                                                                          4
    (b) Estrategia

EL diseño de la fase II ha sido elaborado de manera participativa y transparente. El CNR realizó
para obtener insumos para la elaboración del proyecto dos consultas a nivel nacional7 en las que
participaron diferentes actores claves /expertos en el tema de tierras, líderes claves del proyecto,
sociedad civil (dentro de ella se incluyeron representantes indígenas), organismos cooperantes y
regionales, gobierno central y municipal.

La primera consulta fue el “Seminario Taller sobre Seguridad Jurídica en la Propiedad de Tierras”
que contó con 140 participantes; se llevo a cabo el 15 y 16 de julio con el fin de diseñar el LAP II
mediante la puesta en común entre el CNR y las organizaciones / instituciones involucradas en el
tema de la tierra sobre las sinergías, responsabilidades y necesidades de los diferentes actores
para promover el tema de tierras en el país. El taller sirvió para impulsar un diálogo nacional
sobre la administración de tierras.

La segunda consulta: “Taller de Validación del Seminario Taller sobre Seguridad Jurídica
en la Propiedad de la Tierra” llevada a cabo el 29 de septiembre, contó con 65 participantes,
tuvo como objetivo validar los productos de la primera consulta y dar una respuesta a los
diferentes planteamientos, así como buscar la puesta en común soluciones entre el CNR y otros
actores claves.

El CNR ha desarrollado un diseño de forma participativa y transparente y los resultados de la
Evaluación Social indican que el Proyecto LAP II sí se ejecuta de la misma manera tendrá
impactos positivos en la población más vulnerable y pobre más allá de su auto-identificación
étnica. Por ende, cumple con lo establecido en la Directiva Operacional O.D. 4:20. Por ello, el
CNR ejecutará el Proyecto mediante una estrategia participativa, transparente, consultando la
población—usando organizaciones o asociaciones comunales, organizaciones de base
comunitaria como las ADESCOS,8 asociaciones gremiales, sector privado, Casas de la Cultura,
hogares indígenas, Alcaldías y CCNIS --. El CNR procurará que sitios o caseríos apuntados por el
CCNIS donde residan hogares indígenas se beneficien de las jornadas de capacitación y asesoría
jurídica, de acuerdo a lo expuesto por parte de las mesas de trabajo del tema indígena, en los
talleres de consulta, como necesidades mas importantes a ser tomadas en cuenta en el proyecto.
Con la finalidad de conocer sus derechos, responsabilidades y aprender de procedimientos y
costos, como mecanismo para que se beneficien del Proyecto LAP II. Para estos efectos, el CNR
entrará en contacto con el CCNIS para lograr dicha coordinación.

IV.- Marco Legal

En 1860, el Código Civil estableció los derechos de la propiedad de la tierra, delimitando los que
correspondían como bienes del Estado, dividiéndolos en bienes de uso público y fiscales. Otras
medidas como las impulsadas en 1881 llevaron a la desaparición de ejidos con la Ley de
Extinción de Comunidades Ejidales.

La Constitución Política de la Republica de El Salvador expresa que no existe
discriminación para los habitantes en el territorio nacional – aspecto que fue ratificado con la

7
  Son disponibles los documentos: «Informe Seminario Taller sobre Seguridad Jurídica en la Propiedad de
la Tierra» Centro Nacional de Registros, Julio 2004. “In forme del Taller de Validación del Seminario
Taller sobre Seguridad Jurídica en la Propiedad de la Tierra”. Centro Nacional de Registros, Octubre 2004.
8
  ADESCOS son las organizaciones comunitarias que se encuentran sobre todo en áreas rurales y que
aglomeran los hogares del caserío.


Plan de Desarrollo Indígena                                                                             5
firma de los Acuerdos de Paz en Chapultepec en 1992. La Constitución reconoce el principio de
igualdad jurídica, que determina el ejercicio y goce de derechos civiles y especifica que no
podrán hacerse discriminaciones en base a diferencias de nacionalidad, raza, sexo o religión. El
Salvador acogió los Convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) número 107
más no ha ratificado los acuerdos del Convenio número 169 de la misma organización
internacional (OIT).

Existen otros instrumentos jurídicos, por ejemplo, la Constitución de la República en su artículo
62, inciso II, dice que “las lenguas autóctonas que se hablan en el territorio nacional forman
parte del patrimonio cultural y serán sujeto de difusión y respeto”. El artículo 63 de la misma
Constitución dice “la riqueza artística, histórica y arqueológica del país forman parte del tesoro
cultural salvadoreño, el cual queda bajo la salvaguarda del Estado y sujeto a leyes para su
conservación.” Por ello, el CNR entrará en contacto estrecho con CONSULTURA para apoyarles
en la protección del patrimonio cultural nacional.9

V.- Información Básica de Poblaciones Indígenas. Proceso de Consulta de los Pueblos
Indígenas en el Diagnóstico Social del LAP II

(a) Información Estadística. La pregunta étnica nunca ha sido incluida ni en el último Censo de
Población y Vivienda de 1992 ni en las Encuestas de Hogares de Propósitos Múltiples. No
existen- ni han existido-- estadísticas confiables ni oficiales de los pueblos indígenas. Algunas
organizaciones municipales indígenas realizan lo que llaman censos, los cuales son, en realidad,
levantamientos de información básica de sus integrantes, pero no de todos los hogares que
pudieran ser considerados indígenas en la localidad. Es decir aquellos que no están asociados
pueden ser excluidos del levantamiento de información.

No es posible determinar cuántos indígenas hay porque no existen estadísticas oficiales que
indiquen donde exactamente residen en dichos Municipios ni cuantos son. Los recuentos que
existen son producto de esfuerzos aislados en tiempo y espacio y sin metodologías confiables. Por
ejemplo, el Alcalde Indígena de la Comuna de Izalco dice que existen aproximadamente 300
personas de origen Nahuatl distribuidos a lo largo de Sonsonate, pero que las cifras no las tienen
precisas.10 Previos estudios realizados por el Banco Mundial han concluido que una forma de
identificación es más bien a través de “los marcados rasgos físicos en determinadas regiones del
país destacan a este grupo poblacional”11

(b) Identificación de Sitios. Debido a estas limitaciones la identificación de sitios y pueblos
indígenas para ser incluidos en el Diagnóstico Social Participativo se tuvo que recurrir a
documentación secundaria y a informantes claves como investigadores, autoridades de gobierno
local, y a representantes de organizaciones indígenas con el fin de determinar la ubicación de los
indígenas.12 Además, existen esfuerzos aislados por cuantificar y estudiar los pueblos indígenas
con el fin de promover su rescate cultural, pero son eso—esfuerzos aislados--. Ni el Consejo


9
   Tal y como se menciona en las recomendaciones de este trabajo el establecimiento de convenios de
cooperación de mapas y fotos ayudará a CONCULTURA a realizar sus inspecciones.
10
   Entrevista con Ricardo Najo, Alcalde del Común. CONCULTURA. Izalco. Julio, 27, 2004.
11
   Banco Mundial, CONCULTURA, y RUTA. 2003. Perfil de los Pueblos Indígenas de El Salvador. San
Salvador, El Salvador. Página 34.
12
    Entre los informantes claves se encuentran Juan Portillo, representante del Consejo Coordinador
Nacional Indígena Salvadoreño (CCNIS), Mariano Ramírez Cruz, asistente de Catastro de la Alcaldía de
Izalco, Ricardo Najo, Alcalde Nahua-Pipil de Izalco Centro, Teresa de Jesús Escamilla, Investigadora de
origen Nahua, Nahuizalco centro.


Plan de Desarrollo Indígena                                                                          6
Coordinador Nacional Indígena Salvadoreño (CCNIS) que la entidad nacional representante de
los pueblos indígenas tiene una base de datos sostenida.

Con ayuda de miembros del CCNIS, organizaciones de base comunitaria y de las Alcaldías se
identificaron barrios donde residían hogares indígenas. En el diseño de la estrategia de campo se
buscó incluir al menos 2 Municipios de los 15 estudiados para observar la problemática indígena.
Se incluyó Izalco y Nahuizalco en la realización del trabajo de campo. Asimismo se buscó
aprender de la realidad indígena a propósito de tenencia de tierra manteniendo una reunión en
pleno con el Alcalde Indígena de Izalco y con la Junta Directiva del CCNIS. Además, en reunión
plenaria con el CCNIS se presentaron los objetivos del proyecto y se recopilaron
recomendaciones básicas para el diseño del proyecto por parte de las siguientes organizaciones
como método de consulta a las poblaciones indígenas.

Revisando la historia Salvadoreña y usando informantes claves, estudios del Banco Mundial
estiman que es posible encontrar población indígena en las Regiones Occidental, Central y
Oriental.13 No obstante, por la ausencia de información estadística oficial y confiable dicho
estudio no puede apuntar el porcentaje de la población indígena ni indicar los asentamientos
específicos.




                           Fuente: Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial



Región Occidental:
Departamento de Ahuachapán: Concepción de Ataco, San Francisco Menéndez, San Pedro
Puxtla, Tacuba y Apaneca.



13
     Banco Mundial, CONCULTURA y RUTA. Ibidem.


Plan de Desarrollo Indígena                                                                    7
Departamento de Sonsonate: Ciudad de Sonsonate (población dispersa), Caluco, Cuisnahuat,
Izalco, Juayúa, Nahuizalco, Nahulingo, Salcoatitán, San Antonio del Monte, San Julián, Santa
Catarina Masahuat, Santa Isabel Ishuatán, Santo Domingo de Guzmán y Sonzacate.

Región Central:
Departamento de La Libertad: Jicalapa, Chiltiupán, Huizúcar, Jayaque, Teotepeque, Tepecoyo y
Talnique.
Departamento de San Salvador: Panchimalco, Rosario de Mora, Santiago de Texacuangos, San
Antonio Abad, Tonacatepeque.
Departamento de Cuscatlán: Cojutepeque, San Pedro Perulapán, Santa Cruz Analquito, Monte
San Juan, Tenancingo y Santa Cruz Michapa.

Región Oriental:
Departamento de Usulután: Jiquilisco (Cantones Salinas Potrero, y Puerto Avalos) Ereguayquín,
Ozatlán y Tecapán.
Departamento de San Miguel: Lolotique y Moncagua (Cantón El Jocotal).
Departamento de Morazán: Cacaopera, Chilanga, Guajiagua, San Simón y Sensembra.
Departamento de La Unión: Conchagua y Yucuaiquín.

(c) Técnicas y Métodos de Investigación. Se usaron los mismos instrumentos y técnicas
cuantitativas y cualitativas usadas en el trabajo de campo en la preparación del Diagnóstico Social
Participativo, a saber, (a) encuesta de tenencia de tierra, (b) entrevistas semi estructuradas a
autoridades de las Alcaldías, académicos, (c) entrevistas a jefes de hogar, (d) para cubrir la
consulta con hogares y organizaciones indígenas se realizaron entrevistas a organizaciones de
tercer nivel como el Consejo Coordinador Nacional Indígena Salvadoreño (CCNIS), al Alcalde
del Común en Izalco, y se buscó que informantes claves como los oficiales de catastro y
promotores sociales de las Alcaldías para identificar caseríos donde residieran hogares indígenas.

La boleta de la Encuesta que se uso en el trabajo de campo incluyó la pregunta étnica--¿A que
grupo étnico pertenece Ud?--. Sin embargo, ésta pregunta “no funcionó”. La gente no se
“autoidentifica” como indígena. No quieren contestar la pregunta. Se sienten ofendidos. Incluso
en Nahuizalco donde la asesora social de la Municipalidad indicó un área del centro donde al
parecer habitaban descendientes de indígenas Nahuas, de apellido Gutiérrez, cuando se levantó la
encuesta—la gente optó por negar su origen étnico. ---“Aquí nadie es indígena.” --Es como sí la
pregunta los ofendiera por ser, interpretada por ellos, como peyorativa. El estudio de caso que se
presenta en éste informe muestra la pérdida de identidad cultural. Pese a que los habitantes del
Barrio pertenecen formalmente a una “asociación indígena” (sin personería jurídica) la población
que pertenece a dicha asociación desconocía su origen étnico, el cual confunden con lugar de
residencia. Por ello, la antropóloga Salvadoreña, Elsa Ramos, afirma que la población indígena
prevaleciente “se subsume entre la población campesina.”14

(d) Pérdida de Identidad Cultural. El último Censo se realizó en 1992. Se estima que para Julio
del 2004 El Salvador tiene una población de 6,587,541 más no se puede estimar con precisión
cuantos podrían ser indígenas. En el sentido estricto del término antropológico son muy pocos los
ciudadanos que pueden ser catalogados como indígenas porque han perdido:

        Identidad. Por ejemplo, personas pertenecientes a algunas de estas Asociaciones
        Indígenas no pueden responder la pregunta ¿Cuál es su grupo étnico? ¿Cómo se llama el

14
  Elsa Ramos. Universidad Tecnológica de El Salvador. 2001. Vicerrectoría de Investigación y Proyección
Social—“Breve Reseña histórica de los Indígenas


Plan de Desarrollo Indígena                                                                           8
           Pueblo Indígena al que pertenece?—La tendencia fue a confundir etnicidad con lugar de
           residencia o nacimiento.
           Formas de organización comunitaria. Por ejemplo, existen algunas organizaciones de
           primer, segundo y tercer grado que buscan el rescate de cultura indígena y pueden ser
           consideradas una instancia de actor aliado estratégico.
           El idioma.
           La vestimenta.
           Las costumbres. Debido al proceso de aculturación les resulta difícil identificar cuales
           son costumbres de origen indígena, castiza o producto de la mezcla de ambas culturas.
           Las creencias. Por ejemplo, la cosmovisión y la visión acerca de la tierra encuentra casi
           ninguna diferencia con la que tienen los campesinos no indígenas.
           La medicina natural.
           Del conocimiento y ejercicio del derecho consuetudinario.
           Las formas de organización social tales como las cofradías están prácticamente extintas.


                          El Barrio San Juan: Un Barrio Indígena en el Centro de Nahuizalco
                                                  Estudio de Caso

     Más que una comunidad o asentamiento indígena es un grupo de hogares que tienen sus viviendas en el Barrio San
     Juan donde conviven miembros de la asociación (ANARCE: Asociación Nahuizalquena de Rescate Cultural
     Indígena que al aparecer no esta asociada al CCNIS) con hogares no pertenecientes a dicha agrupación. Son 160
     familias en total. El nivel de escolaridad es muy bajo. Son prácticamente analfabetos, pero ambos los
     pertenecientes a ANARCE como los que no están allí asociados. El perfil socioeconómico de los habitantes del
     Barrio San Juan es muy similar independiente de la asociación con ANARCE. Incluso las facciones y rasgos
     físicos son muy similares, sino que idénticos, pero los no miembros de ANARCE mostraban disconformidad
     mostrando como sí la pregunta fuera peyorativa ¿Son Uds. Indígenas? ¿Pertenecen a ANARCE? ¿A que grupo
     étnico pertenecen?
     Algunos de los hogares entrevistados aceptaban pertenecer a ANARCE, más no sabían que significaba ni cuales
     eran los objetivos de la organización. Entendían, no obstante, que el propósito de la organización era velar por sus
     intereses pero desconocían como se cumplía ese propósito. Con excepción de un miembro de la Junta Directiva el
     resto de los integrantes no entendían o conocían los objetivos. Al parecer una de las principales limitaciones de
     ANARCE, además del incipiente desarrollo de capital social, es la ausencia de personería jurídica. Aparentemente,
     la Alcaldía con el intermedio de su promotora social les presta ayuda, pero la importancia de la regularización de
     su organización supera el acceso a información de este tipo de organizaciones que tiene los integrantes.

     Ante la pregunta ---¿A que pueblo indígena pertenece? – la respuesta revelaba un desconocimiento absoluto, pues
     confunden etnicidad, su propia etnicidad con lugar de residencia o de nacimiento.
     Fuente: Trabajo de Campo. Barrio San Juan. Nahuizalco. 29/07/04


Estudios previos realizados por el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social 15 han
encuestado a poblaciones indígenas en Cuisnahuat, Sabana Grande y Quebrada Española acerca
de la identidad indígena y las respuestas revelan ampliamente el proceso de pérdida de identidad
y de identificación con su cultura. Las respuestas que proporcionó la población encuestada por
ese estudio revelan la pérdida de identidad cultural y el haber internalizado un proceso de
aculturalización y abrazado la poca valorización de su cultura. Las siguientes son las respuestas
ante la pregunta ¿Por qué se consideran indígenas? que incluyera el mencionado estudio.

15
  Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social. Consejo Coordinador Nacional Indígena Salvadoreño.
Organización Panamericana de la Salud. 2001. Condiciones de Saneamiento Ambiental en las Poblaciones
Indígenas de El Salvador. Serie: Pueblos Indígenas, Salud y Condiciones de Vida en El Salvador. N 2.
Página 16.


Plan de Desarrollo Indígena                                                                                   9
ME CONSIDERO INDIGENA
A Partir de Rasgos Espirituales:
       Porque vengo de Dios.
       Por descendencia, por mis padres, por mis abuelos que se llamaban indígenas.
       Por las creencias interiores.
       Por la espiritualidad.
A Partir de elementos de Origen y Territorialidad
       Porque soy Centro americano.
       Porque soy Salvadoreño
       Porque vivo aquí.
       Porque vivo en lugar remoto.
       Porque aquí vivía antes la población indígena.
       Porque vivo en un rancho.
A partir de rasgos físicos
       Por mi físico.
       Por mi color de piel.
       Porque soy negro.
       Por el modo de caminar.
       Porque no hablo bien.
       Por mi mal modo.
       Porque visto refajo y reboso.
       Porque soy Nahuat.

VI. –Formas de Adquisición y de Tenencia de Tierra

Como los ejidos y tierras comunales indígenas fueron abolidos en el siglo XVIII las formas de
tenencia de tierra de los hogares indígenas, en la actualidad, es igual a la que tienen otros hogares
no indígenas de su misma condición social. Lo mismo ocurre con la tenencia. Los hogares que se
autoidentifiquen como indígenas tienen las mismas formas de tenencia que otros hogares no
indígenas. El común denominador es la condición social más que la étnica.

Por ende, los hogares que se autoidentifican como indígenas tienen formas de adquisición de
tierras similares a las que tienen otros ciudadanos salvadoreños de su mismo grupo
socioeconómico. Por ejemplo, adquieren tierra por la compra, herencia, invasión, el alquiler o
bien beneficiándose de programas como el del ISTA o sector reformado, y de desmovilizados
(Fuerzas Armadas o FMLN). Por ejemplo, para tener acceso a la tierra productiva, los
descendientes de los pueblos originarios, como cualquier otro hogar, tienen que recurrir al
alquiler de tierras que normalmente se paga para trabajarla por año y por cosecha. El costo
aproximado es de US$ 650 dólares por manzana que se pagan por adelantado.16

Según el Alcalde del Común de Izalco algunos hogares indígenas se han beneficiado de tierras
proporcionadas por FINATA y el Banco de Tierras (sector reformado). También especifica que,
al igual que otros hogares pobres, enfrentan problemas de legalización ya que algunos de los
miembros de la comunidad no tienen sus propiedades regularizadas. También acota que muchos
pueden perder sus tierras por residir en áreas protegidas o tierras estatales. Este aspecto fue
ratificado en la reunión plenaria con el CCNIS sostenida durante el proceso de consulta realizado
en la preparación de la Evaluación Social donde se especificó casos críticos como el de Bahía Los


16
     Entrevista con Ricardo Najo, Alcalde del Común. CONCULTURA. Izalco. Julio, 27, 2004.


Plan de Desarrollo Indígena                                                                       10
Cóbanos donde un grupo de hogares indígenas al parecer pueden enfrentar un desalojo —más que
un reasentamiento.17

Ese es un fenómeno social de El Salvador que no es predominio exclusivo de los hogares que se
autoidentifican como indígenas. Es un problema social grave de El Salvador producto de su
presión demográfica, densidad poblacional y de la histórica inequitativa distribución de la
riqueza. La presión del potencial desalojo se observó durante el trabajo de campo en la ocupación
de humedales en la Costa del Sol, en las hoy día salineras – previamente bosque salado de Bahía
de Jiquilisco y de su homologas en el Golfo de Fonseca en Cantón de Pavana, caserío Los Jilotes,
donde residen hogares que no se autoidentifican como indígenas.

VII- Formas de Organización Social.

Las organizaciones de base y de tipo consuetudinarias existentes en otros países
Latinoamericanos con presencia indígena socio-cultural y estadísticamente importante tales
como Cofradías y Consejo de Ancianos, por ejemplo están prácticamente erradicadas en El
Salvador. Por ello las organizaciones que existen son a nivel Municipal -- y no comunal ni tienen
relación con un asentamiento humano claramente delimitado como comunidad indígena--. Esto se
explica por la inexistencia del escenario socio-cultural que vincule territorio con población y
cultura. Por ende, las organizaciones que se han formado son a nivel Municipal y con intereses
organizacionales específicos. No son organizaciones consuetudinarias. Entre los focos o áreas de
interés específicos se encuentran los siguientes: protección del medio ambiente, medicina
ancestral, espiritualidad, apicultura, etc. Estas organizaciones Municipales se han unido para
constituir una organización nacional que es el CCNIS:18

Organizaciones Municipales que Constituyen el CCNIS:

           Movimiento Autóctono Indígena Salvadoreño MAIS. Municipios de Tocanatepeque y
           Panchimalco, Departamento de San Salvador. Principales ejes: medicina ancestral, y
           Derecho Indígena.
           Asociación Indígena Tierra Sagrada ANITISTA. Municipio de Tacuba, Departamento de
           Ahuachapán y Texistepeque, Departamento de Santa Ana. Principales ejes: medicina
           ancestral y espiritualidad.
           Asociación Nacional Indígena Salvadoreña ASNAIS. Municipio de Izalco, Departamento
           de Sonsonate. Principales ejes: Apicultura, espiritualidad y medicina natural.
           Consejo Nacional Indo Salvadoreño CONAIS. Municipio de Izalco, Departamento de
           Sonsonate. Principales ejes: medicina ancestral y espiritualidad y Derecho de Pueblos
           Indígenas.
           Asociación para el Rescate de la Cultura Autóctona Salvadoreña ARCAS. Municipio de
           Nahuizalco, Departamento de Sonsonate. Principales ejes: Derecho de Pueblos Indígenas
           en elaboración de Artesanía.
           Asociación Salvadoreña de Trabajadores Agropecuarios Indígenas Salvadoreños
           ADTAIS. Municipio de La Libertad. Departamento de La Libertad. Principales ejes:
           medicina natural, espiritualidad y pesca artesanal.
           Artistas para la Reivindicación de la Cultura Original. ARCO. Municipio de San
           Salvador, Departamento de San Salvador. Principales ejes: Artesanía y derecho de
           pueblos indígenas.


17
     Caso mencionado en la reunión de consulta con el CCNIS. IBIDEM.
18
     Reunión sostenida en el CCNIS en San Salvador. Agosto 10 de 2004.


Plan de Desarrollo Indígena                                                                   11
        Asociación Lenca de Guatajiagua ACOLGUA. Municipio de Guatajiagua, Departamento
        de Morazán. Principales ejes: Artesanías, espiritualidad y agricultura.
        Asociación de Desarrollo Comunal Indígena Nahuat. ADESCOIN. Municipios de Santo
        Domingo de Guzmán, Departamento de Sonsonate. Principales ejes: Artesanía y
        agricultura.
        Asociación Nacional Indígena Nahuatl Pipil. ANIMPI. Municipio de Izalco,
        Departamento de Sonsonate. Principales ejes: espiritualidad y agricultura.
        Alcaldía del Común de Izalco. Municipio de Izalco, Departamento de Sonsonate.
        Principales ejes: derechos de pueblos indígenas y cofradías.
        Asociación de Artesanos de El Salvador ITZAMA. Cantón El Limón, Soyapango,
        Departamento de San Salvador. Principales ejes: elaboración de artesanías indígenas de
        forma natural y comercialización.

VIII. – Principales Problemas en Materia de Tierras de la Población Indígena

La población indígena, al igual que la mayoría de la población consultada, desconoce:
        sus derechos y responsabilidades en materia de tierras,
        procedimientos y costos de inscripción y registro de tierras,
        instituciones que responsables del proceso de registro,
        aspectos legales.
Irregularización, es un problema social que sufre tanto la población indígena como no
indígena.
        Algunos no tienen títulos de propiedad sea porque no lo han tramitado porque esperan la
        resolución del ISTA (sector reformado), o de los desmovilizados (ILP). En éstos grupos
        se encuentran indígenas y no indígenas.
        ocupación de áreas estatales,
        amenaza de evacuación por ocupación ilegal.

IX.- Riesgos del Proyecto. Tal y como se especifica en la Evaluación Social, uno de los
mayores riesgos del proyecto es que se politice y sea visto como un instrumento que favorece a
un grupo o grupos en detrimento de otros.

X.-Medidas Mitigantes. Se recomienda claridad, estrategia participativa y altamente transparente
en tanto: (1) Difundir y divulgar el proyecto---evitando crear falsas expectativas de lo que
ejecutará el proyecto. (2) Incorporar a todas las organizaciones de base en el proceso de
divulgación y ejecución del proyecto a saber, la CCNIS en el caso especifico de poblaciones
indígenas para que acudan a las capacitaciones y talleres de información y se integren al proceso
de medición y ordenamiento territorial, (3) Fortalecer la sociedad civil en sus derechos,
responsabilidades y costos invitando a las capacitaciones sobre procedimientos en inscripción y
registro de predios e inmuebles a los abogados de instituciones de tercer grado como el CCNIS,
(4) Incorporar los Gobiernos locales, y (5) las Instituciones Estatales, , CONCULTURA y del
Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales.


XI.- Plan de Acción Indígena

A continuación se señalan los aspectos vinculados a la temática indígena que están directamente
relacionados con la implementación del Proyecto LAP II. Se proponen las siguientes tres
actividades concretas que se llevaran a cabo con su implementación. El propósito es establecer
mecanismos que aseguren el respeto de las diferencias culturales y que a la vez refuerzan el
reconocimiento y respeto de las etnias indígenas. Estas son:


Plan de Desarrollo Indígena                                                                   12
1.- El CNR tendrá la responsabilidad de realizar una campaña de divulgación para dar a conocer
los objetivos del proyecto, indicando cobertura geográfica, potenciales beneficiarios, actividades
a realizar. Para su realización puede contratar los servicios de una empresa, cuyos términos de
referencia serán revisados por el Banco Mundial. El objetivo es que la campaña cubra a toda la
población urbana y rural, indígena y no indígena para que conozcan el Proyecto, sus objetivos y
procedimientos. Se evitará al máximo crear falsas expectativas en la población. Esta actividad
que forma parte del componente 1 el cual se encuentra debidamente presupuestado en el
presupuesto del proyecto, se realizará durante el primer año de ejecución del Proyecto. Se usaran
aquellos medios de comunicación aptos para comunicarse sobre todo con poblaciones rurales
aisladas, para las cuales se recomienda la radio, afiches en oficinas de municipales y perifoneo19.

2.- Realizar jornadas de capacitación para que la población beneficiaria conozca (a) sus derechos
y responsabilidades en materia de tierra; (b) procedimientos y costos de inscripción y registro de
tierras; (c) instituciones responsables del proceso de registro; (d) aspectos legales generales. La
población objetivo serán los hogares beneficiados. Esta actividad que forma parte del componente
1 el cual se encuentra debidamente presupuestado en el presupuesto del proyecto, se realizará
durante los dos primeros años de ejecución del proyecto y se cubrirán territorios donde se
presume residen poblaciones indígenas y las no indígenas. Los responsables serán los abogados
del CNR quienes trabajaran en conjunto con una empresa o abogados contratados de forma
directa para la ejecución de las jornadas de capacitación.

3.- Programa de monitoreo y evaluación que procese la información recolectada en las fichas y
permita cuantificar los hogares y población beneficiada, según grupo étnico, genero del jefe, tipo
de infraestructura, aportaciones y capacitación recibida. El objetivo es contar con un
levantamiento periódico y final del total de población beneficiada por región y grupo étnico. El
CNR mediante la Unidad Coordinadora de Proyecto serán los responsables de ésta actividad. Esta
actividad que pertenece al componente 3 el cual se encuentra debidamente presupuestado en el
presupuesto del proyecto, se iniciara a partir del cuarto mes de ejecución del proyecto cuando las
fichas de información de hogares hayan sido completadas. Entre los indicadores a considerar
están los siguientes:

             (a) Porcentaje de organizaciones municipales indígenas y miembros del CCNIS que
                 asistieron a las jornadas de capacitación según temas.
             (b) Porcentaje de hogares indígenas urbanos y rurales, según género, que han
                 registrado sus propiedades durante la ejecución del Proyecto.
             (c) Porcentaje de hogares indígenas que han sido asesorados para regularizar su
                 tierra
El Plan indígena ha considerado que debido a la importancia del proyecto, especialmente
en la oportunidad a nivel nacional de tener acceso a capacitación, asesoramiento y
legalización en el tema de tierras, se debe asegurar que se incluyan dentro de los
beneficiarios del LAP II a la población indígena de El Salvador, y por ello se va a realizar
el monitoreo de los indicadores con un especialista en la materia, para que de
recomendaciones a ser incorporadas dentro de la vida del proyecto, en caso que al
monitorear estos indicadores se encuentre que estas poblaciones no se vean beneficiadas.



19
  Perifoneo es la forma de divulgación que usa un automóvil con parlantes para convocar a las poblaciones
a una reunión, o comunicar mensajes específicos.


Plan de Desarrollo Indígena                                                                           13
