                                                                                                      95247
Resultados de proyectos: Energía en Turquía                                                        March 4, 2010




 ABRIR EL MERCADO

 Reformas de Turquía para un futuro energético sostenible




Panorama general
Las reformas energéticas de Turquía ayudaron al Gobierno a transformar un sector monolítico,
administrado por el Estado, en un mercado energético competitivo que conectó 4,6 millones de
hogares adicionales a una red eléctrica más estable.

   Descargar reseña
Programa de reforma energética integral de Turquía coloca al desarrollo en un rumbo
sostenible—PDF, marzo de 2010


Desafío                                                MULTIMEDIA
La energía es esencial para construir y sostener      Galería fotográfica: Tecnología limpia en
el crecimiento económico. Turquía enfrenta una        Turquía
creciente demanda de electricidad doméstica y
emisiones de gases de efecto invernadero que
aumentan rápidamente, una gran proporción de
los cuales proceden del uso y producción de
energía. Para satisfacer la demanda energética
con el menor impacto negativo en el
medioambiente, el país está buscando aumentar
su dependencia de la energía renovable
mientras promueve la eficiencia energética entre
los consumidores de electricidad.


Estrategia
                                                      MÁS
El Gobierno de Turquía, con al apoyo del Banco
                                                     Turquía: Aprovechar los desechos (i)
Internacional de Reconstrucción y Fomento
(BIRF), está transformando este sector para
aumentar la competencia, ampliar la inversión
privada y promover el uso sostenible de sus recursos              Más resultados
energéticos renovables.

El Ministerio de Energía y del Tesoro toma la iniciativa en la
                                                                     Mejor suministro energético
determinación de la dirección estratégica en general hacia el        para


                                                                     4,6
futuro y, en conjunto con el Banco, decide sobre el uso
óptimo de los instrumentos de este último para mantener el
rumbo elegido.
                                                                     millones de hogares turcos
En la actualidad, el programa de energía de Turquía es
respaldado por una cantidad de préstamos de inversión del
BIRF y préstamos y trabajos de asesoría sobre políticas que         MÁS INFORMACIÓN (i)
incluyen el Proyecto Nacional de Red de Transmisión,
Comunidad Energética Turca del Sudeste de Europa                    Banco Mundial en Turquía
(Préstamos Adaptables para Programas n.º 2 y n.º3),
Préstamo de Inversión para la Energía Renovable y la
Eficiencia Energética, además de los Trabajos                      ASOCIADOS (i)
Programáticos de Asesoría en el Sector Energético (Notas            Ministerio de Energía en
sobre Política Energética, Estrategia Energética de Turquía y       Turquía
otros).
                                                                    Corporación de Oleoductos

En la última década, el BIRF respaldó con firmeza las               Administración de Investigación
reformas energéticas turcas por medio de la utilización del         y Desarrollo de los Recursos de
                                                                    Energía Eléctrica
rango completo de préstamos y apoyo técnico del Banco
Mundial, de maneras que se complementan y refuerzan                 Empresa Nacional de
unas a otras. El programa incluye la reestructuración,              Distribución de la Electricidad de
liberalización y privatización de la energía; la introducción de    Turquía (en turco)
mercados competitivos; el financiamiento de trabajos clave          Comité Regulador del Mercado
de rehabilitación y ampliación, y el aumento resultante de la       Energético
inversión privada.                                                  Subsecretaría del Tesoro

                                                                    Subsecretaría de Planificación
Resultados                                                          del Estado

El suministro de electricidad es más confiable. La duración         Centro de Investigación
                                                                    Estratégica, Técnica y
de las fallas en el sistema de transmisión disminuyó desde
                                                                    Económica - STEAM
26.675 horas en 2004 a 10.280 horas en 2007. Más
personas tienen acceso a energía segura. La ampliación y
mejoras en la transmisión permitieron que unos 4,6 millones
de hogares más reciban un mejor suministro energético. Se
estableció un enlace de transmisión internacional con Grecia,
permitiendo así un intercambio eléctrico.

Turquía mejoró la eficiencia de su mercado de electricidad aumentando la participación del
sector privado en la distribución y generación de energía. El programa de reforma energética
respaldado por el trabajo de asesoría sobre políticas del BIRF introdujo la competencia
minorista. En el mercado mayorista, se encuentran registradas más de 100 compañías de
generación privadas. Hasta el momento se privatizaron cuatro compañías de distribución, de
un total de 20. En la actualidad, aproximadamente el 40% de los consumidores tiene la
posibilidad de elegir a su proveedor, circunstancia muy poco probable en 2002.

El trabajo del Banco en relación a la energía renovable demostró la viabilidad de los proyectos
renovables con financiamiento privado, los cuales crecieron desde niveles insignificantes en
2004 hasta unos 1.500 megavatios (MW) hoy en día. Como resultado de la generación de
energía renovable en manos privadas, Turquía el país pudo evitar unas 1,01 millones de
toneladas de emisiones de dióxido de carbono por año.




      En los últimos años, hemos conseguido importantes
   resultados en términos de reformas del sector: se estableció un
   mercado eléctrico, se privatizaron las compañías de distribución
   y se promulgaron varias leyes importantes (sobre el mercado de
   la electricidad, la energía renovable y la eficiencia energética),
   que ya se están implementando.

        — Budak Dilli, gerente general de Asuntos Energéticos del
        Ministerio de Energía General
Hacia el futuro
El programa energético de Turquía se encuentra en continua evolución y los esfuerzos del
BIRF se ampliarán según las necesidades del país. En la última década y con el apoyo del
Banco, el sector energético turco dejó de ser monolítico y de propiedad del Estado y se
convirtió en un mercado liberalizado y administrado comercialmente, con dueños e inversiones
privadas en varias partes del sector. Se espera que el mercado se profundice más, con más
dueños e inversiones privadas, y que el sector dependa cada vez más de recursos limpios y
renovables.  El trabajo del Banco Mundial ayudó a captar inversión privada a gran escala, en
particular en el área de recursos renovables. Se incorporó nuevo y significativo financiamiento
para apoyar nuevas inversiones en generación eléctrica así como distribución privatizada.
Sobre la base de las prioridades del país, el Gobierno y el Banco Mundial esperan mantener
su importante asociación, en la cual el BIRF provee consejos sobre políticas y financiamiento
para inversión en energía renovable, eficiencia energética, infraestructura, cambio climático y
seguridad general en el suministro.




                                               Última actualización el: 2010-03-15
