Europe du Sud-Est : Pour une offre énergétique plus propre et plus fiable                             93797
                                                                                                      April 17, 2012




 Contribuer à la création d’une Communauté régionale de l’énergie


En bref
Entre 2005 et 2011, la Banque a accordé 12 prêts/crédits, pour un montant de 714 millions de
dollars, à six pays membres de la Communauté de l'énergie, ainsi qu'à la Turquie, futur membre
probable de la Communauté. Sept projets achevés ou en phase d'achèvement (409 millions de
dollars) ont contribué à améliorer les conditions du commerce énergétique transnational, à
débloquer les points de congestion interne, à améliorer la stabilité des systèmes et à développer
l'offre d'énergie propre par la remise en état des centrales électriques d'importance critique. Les
73 millions de consommateurs de la Communauté de l'énergie bénéficient tous de cette offre
énergétique accrue à des prix compétitifs.




Défi                                                    MULTIMÉDIA (a)
La Communauté de l'énergie a été officiellement
 constituée par le traité d'Athènes qui est entré en
 vigueur au milieu de l'année 2006 et réunit
 plusieurs pays des Balkans qui étaient encore en
 guerre quelques années auparavant. Elle a pour
 principaux objectifs de : i) définir un cadre stable
 en vue d'investissements énergétiques cruciaux
 pour le développement économique et la stabilité
 sociale ; ii) développer un marché régional de
 l'énergie en vue de son intégration future dans
 celui de l'Union européenne (UE) ; iii) améliorer
 la sécurité des approvisionnements énergétiques
 ; et, iv) améliorer la performance
 environnementale du secteur.
Créer un marché régional de l'énergie est une entreprise
pointue, complexe et de longue haleine qui fait intervenir de        + de résultats
nombreuses questions politiques, techniques, économiques
et sociales. C'est d'autant plus vrai dans le cas de la


                                                                     73
Communauté de l'énergie dont les États membres ont dû
surmonter des antagonismes profondément enracinés pour
finalement renoncer à un certain degré de contrôle sur leurs
marchés énergétiques nationaux. La situation était encore            millions de consommateurs
                                                                     bénéficient de cette offre
compliquée par la nécessité de dégrouper intégralement leurs         énergétique accrue à des prix
marchés énergétiques jusque-là caractérisés par des                  compétitifs
monopoles à intégration verticale, d'introduire des dispositifs
réglementaires rigoureux, de libéraliser les marchés de
l'énergie en laissant les consommateurs choisir librement
leurs fournisseurs, et d'engager un processus visant à
éliminer progressivement les prix de vente au détail en deçà        218 km
des coûts de production. Toutes ces mesures ont été perçues         de lignes de transport électrique,
comme des atteintes à la souveraineté nationale ou comme            165 km de câbles de fibre
                                                                    optique, 42 sous-stations et trois
des avantages comparatifs et stratégiques. Parallèlement, les       systèmes SCADA/EMS ont été
financements manquaient pour l'investissements dans le              construits ou remis en état dans
                                                                    le cadre de 7 projets exécutés
transport transnational de l'énergie, le désengorgement des         entre 2005 et 2011
systèmes nationaux de transport et la
construction/réhabilitation de grandes centrales électriques
d'une importance stratégique pour assurer des
approvisionnements suffisants et la stabilité globale du
système.                                                            12
                                                                    prêts/crédits d'un montant de 714
Démarche                                                            millions de dollars ont été
                                                                    accordés par la Banque
La Banque a apporté son concours à la Commission                    mondiale à six pays membres de
                                                                    la Communauté de l'énergie,
 européenne (CE) ainsi qu'à la future Communauté de                 ainsi qu'à la Turquie, et 15
 l'énergie dès le milieu de l'année 2002, au moyen de ses           études sur l'énergie ont été
                                                                    entreprises simultanément
 services d'analyse et de ses prêts. Pour la première fois,
 deux études intitulées Review of Electricity Supply and
 Demand in Southeast Europe, 2003 (« étude de l'offre et de
 la demande d'électricité en Europe du Sud-Est ») et World          POUR EN SAVOIR PLUS
 Bank Framework for Development of Regional Energy Trade             APL 1 pour la Roumanie :
 in South East Europe - 2004/2006 (« cadre de la Banque              27 janvier 2005 – 30 juin 2010
 mondiale pour le développement du commerce énergétique
                                                                     APL 2 pour la Turquie : 4 avril
 régional en Europe du Sud-Est ») ont analysé et exposé
                                                                     2005 – 31 décembre 2010
 l'intérêt d'un accroissement du commerce énergétique
 régional. Une autre étude intitulée Regional Least-Cost             APL 3 pour la Turquie : 24
 Generation Investment Study - 2004/2006 (« étude régionale          mars 2006 – 30 juin 2011
 sur les investissements à moindre coût dans la production           APL 2 pour la Serbie : June 30
 électrique ») a considéré la région tout entière pour               juin 2005 – 30 juin 2012
 déterminer le lieu des futurs investissements dans la               APL 2 pour l'Albanie : 28 juin
 production énergétique. Une fois qu'il fut établi que des           2005 – 30 juin 2012
 ressources financières massives seraient nécessaires pour
                                                                     APL 3 pour la Bosnie-
 créer un marché régional, la Banque a décidé, en janvier
                                                                     Herzégovine : 16 juin 2006 – 30
 2005, d'apporter son soutien aux investissements régionaux,         juin 2012
 à hauteur d'un milliard de dollars, dans le cadre d'un prêt-
programme évolutif (APL). L'objet était d'apporter un appui          APL 3 pour l'ancienne
                                                                     République yougoslave de
 adapté et d'intervenir à la fois horizontalement (au niveau
                                                                     Macédoine : 10 janvier 2006 –
 régional) et verticalement (par la mise en place de plusieurs       31 mars 2014
 APL par pays sur la période couverte par le programme). Les
 pays pouvaient solliciter un APL dès lors qu'ils remplissaient      Étude sur l'investissement dans
                                                                     la production d'électricité : Vol.
 les conditions de base du Traité portant création de la
                                                                     1, Vol. 2
 Communauté de l'énergie.
                                                                     Étude régionale sur la
À ce jour, 714 millions de dollars ont été prêtés aux termes de
                                                                     gazéification
12 APL aux pays suivants : Albanie, Bosnie-Herzégovine,
ancienne République yougoslave de Macédoine,                         Rapport final sur la création de la
Monténégro, Roumanie, Serbie et Turquie. Les projets                 Caspian Development
                                                                     Corporation
fournissent les financements requis aux fins
d'investissements hautement prioritaires dans le transport de        Rapport final sur l'ouverture du
l'énergie et les filières apparentées, et à la remise en état des    marché de gros de l'électricité
centrales hydroélectriques qui jouent un rôle capital en             Liste complète des institutions
assurant la demande de pointe et l'équilibre du système, ainsi        internationales de
qu'à des prestations d'assistance technique. Le Kosovo n'a            financement/donateurs engagés
pu bénéficier d'un APL, mais a reçu une assistance technique          dans le processus de la
d'une valeur de 10,5 millions de dollars en vue de la                 Communauté de l'énergie
construction d'une nouvelle centrale électrique privée au            Rapport annuel sur la mise en
lignite, comme le préconisait l'étude régionale précitée sur les     œuvre de l'acquis dans le cadre
investissements à moindre coût. La Banque a également                 du Traité portant création de la
maintenu son soutien aux travaux d'analyse.                           Communauté de l'énergie
                                                                      (septembre 2011)

                                                                      Rapport de la Communauté de
Résultats                                                             l'énergie
Les APL ont eu pour résultat immédiat d'adresser un message
 fort à l'UE, à la Communauté de l'énergie et aux autres
 institutions financières internationales, montrant que la
 Banque mondiale engageait des ressources majeures pour
 atteindre son objectif d'appui à la création de la Communauté de l'énergie, une action étayée par
 une rationalisation des procédures internes et une série de conditionnalités de base. Ceci a eu
 pour effet d'inciter d'autres grands organismes de prêt à intensifier leurs opérations pour œuvrer
 aux mêmes fins.
Globalement, chaque APL a permis d'atteindre plusieurs des résultats énoncés ci-après, voire la
totalité d'entre eux, pour le bénéfice des 73 millions de consommateurs d'énergie que compte la
région :
Amélioration des conditions du commerce énergétique transnational. Dans l'ancienne
République yougoslave de Macédoine, la construction d'une interconnexion avec la Grèce a
amélioré les conditions du commerce transnational d'électricité, avec pour résultat une
augmentation de 400 % du volume d'électricité transportée, qui est passé de 840 GWh en 2008,
à 3 371 GWh en 2010, ainsi qu'une structure d'approvisionnement régional plus efficace
permettant d'utiliser les capacités excédentaires de la Bulgarie et de la Serbie pendant l'été (où
la consommation de la Grèce est à son maximum) et les capacités excédentaires de la Grèce
pendant l'hiver où la consommation est au plus fort dans les pays du centre des Balkans.
Désengorgement des points de congestion interne (c’est-à-dire améliorer les capacités en
vue d'un approvisionnement plus fluide). Dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine,
la construction d'une sous-station à Skopje a permis d'accroître les flux d'énergie de 80 MVa
pendant la période 2008–2011, et d’éliminer ainsi un point de congestion interne. En Serbie, la
constitution d'une société autonome d'exploitation du système de transport électrique et le
renforcement du système de répartition (neuf sous-stations ont été construites, les premières
depuis les années 90) étaient des étapes essentielles pour établir et exploiter un système
régional fiable de transport électrique. En Turquie, trois nouveaux centres régionaux de contrôle
ont aidé la société d'exploitation du système de transport électrique à améliorer les contrôles du
système, à intégrer au réseau une capacité croissante provenant de producteurs d'énergie
renouvelable disséminés sur de vastes zones, et à intégrer la Turquie dans le réseau européen.
En Albanie, le programme a favorisé la remise en état de trois sous-stations essentielles aux
points les plus faibles du réseau, ce qui a amélioré la fiabilité du système, notamment dans le
sud du pays.
Amélioration de l'offre énergétique et stabilité du système. En Turquie, la conception et la
mise en oeuvre du marché de gros de l'électricité ont commencé en août 2006. En décembre
2011, plus de 25 % de la consommation d'électricité faisaient l'objet de transactions sur ce
marché qui compte plus de 500 intervenants, et les producteurs privés (notamment d'énergie
renouvelable) ont pu vendre leur production à des prix de 15 à 25 % plus forts que ceux offerts
au titre des régimes de rachat de l'électricité d'origine renouvelable (2010 par rapport à 2006).
Cette situation, conjuguée à une augmentation de 11 400 MW de la capacité de production
énergétique, a conduit à un accroissement considérable de l'offre qui est passée de 121 à
192 TWh (en 2004 et 2010 respectivement). Ces facteurs ont contribué à améliorer la stabilité
du système et la sécurité énergétique globale du pays. En Albanie, l’APL a également favoridé
une meilleure stabilité du réseau, avec un accroissement des flux d'énergie. Les capacités de
transport sur le réseau sont passées d'environ 5 à 7 TWh, et les échanges énergétiques
régionaux ont augmenté de 2 TWh en 2010, à 3 en 2011.
Accroissement de l'offre d'énergie propre par la remise en état des centrales stratégiques.
En Roumanie, la durée de vie de la centrale hydroélectrique de Lotru, d’une capacité de
production de 510 MW (à elle seule la plus importante source de services auxiliaires au système
électrique roumain), a été prolongée d'au moins 30 ans, ce qui a contribué à une meilleure
stabilité du système, à l'amélioration des conditions du commerce énergétique transnational et à
l'accroissement de l'offre d'énergie propre. En Bosnie-Herzégovine, l’APL a permis d'améliorer la
performance énergétique de quatre centrales thermiques par un meilleur contrôle de la pollution,
la réhabilitation des décharges de résidus et le traitement des eaux usées ; il a aussi contribué à
améliorer la sécurité des barrages hydroélectriques en aidant les trois compagnies d'électricité
du pays à recruter des spécialistes de la question.

Résultats de l'IDA
Les APL accordés par l'IDA à la Serbie, à l'Albanie et à la Bosnie-Herzégovine prendront fin le 30
 juin 2012. Les résultats obtenus sont présentés ci-dessous :
Albanie. La réhabilitation intégrale de trois sous-stations essentielles situées aux points les plus
faibles du système de transport électrique a amélioré la stabilité du réseau, augmenté les
capacités de transport de 5 à 7 TWh, et développé les volumes d'électricité échangée dans la
région qui sont passés de 2 à 3 TWh entre 2010 et 2011.
Bosnie-Herzégovine. L’APL a amélioré la performance environnementale de quatre centrales
thermiques, favorisé l’adoption de mesures visant à acroître la sécurité des barrages (par
l’engagement de consultants dont les préconisations en la matière seront financées par la
Banque européenne d’investissement), renforcé les capacités des organes de régulation (qui
définissent la réglementation, la méthodologie de calcul des tarifs et les ajustements tarifaires),
et instauré les règles du marché. Les composantes environnementales (lutte contre la pollution
atmosphérique, réhabilitation des décharges de résidus, traitement des eaux usées, etc.)
permettront aux centrales électriques de se mettre en conformité avec les directives
européennes sur les grandes installations de combustion, tout en améliorant de manière patente
la qualité de l'air au niveau local. Ainsi, à la suite du projet, les émissions de particules de la
centrale électrique de Kakanj sont tombées d'environ 350–500 mg/nm3 en 2008 à 21 mg/nm3
en 2011 (la limite européenne étant de 50 mg/nm3). Le projet a également financé la première
phase de remise en état d'un dépôt où quelque 6 millions de mètres cubes de cendres et de
scories ont été stockés depuis plus de 60 ans. Le réaménagement du dépôt permettra d'y
évacuer encore 14,5 millions de mètres cubes de cendres et de scories, soit 40 ans
d'exploitation supplémentaire, au lieu d’avoir à les transporter vers un autre site.
Serbie. La constitution d'une société autonome d'exploitation du système de transport électrique
et le renforcement du système de répartition, avec la construction de neuf sous-stations, étaient
des étapes essentielles pour établir et exploiter un système régional fiable de transport
électrique. L'adoption d'une nouvelle loi sur l'énergie constitue par ailleurs un tournant capital qui
permettra d'établir les conditions minimales susceptibles d'attirer les investissements privés vers
le secteur de la production énergétique.

Contribution de la Banque mondiale
Pendant les exercices 2005 à 2012, la Banque a favorisé l'intégration régionale et le
développement des marchés de l'énergie au moyen de sept APL de la BIRD, pour un montant
de 586 millions de dollars, et de cinq APL de l'IDA, pour un total de 128 millions de dollars. En
Albanie et en Bosnie-Herzégovine, les crédits de l'IDA ont été mobilisés au moyen de
financements parallèles apportés par d'autres institutions financières internationales.
La Banque a aussi apporté un soutien aux travaux d'analyse, sur ses propres ressources ou
 dans le cadre des études qu'elle finance au titre du Programme d'assistance à la gestion du
 secteur énergétique (ESMAP) et/ou du Mécanisme de conseil à l'appui de la formation de
 partenariats public-privé (PPIAF). Parmi les études les plus déterminantes, citons Generation
 Investment Study (une étude sur l'investissement dans la production d'électricité financée par la
 Commission européenne mais administrée par la Banque mondiale), SEE Regional Gasification
 Study (une étude régionale de 2009 sur la gazéification en Europe du Sud-Est, conjointement
 gérée et financée par la Banque et la KfW), le Rapport sur la Caspian Development Corporation
 (2011) et South East Europe Wholesale Market Opening Report (un rapport sur l'ouverture du
 marché de gros de l'électricité en Europe du Sud-Est). Les conclusions de ces études ont été
 approuvées par la Communauté de l'énergie, au plus haut niveau, et donneront probablement
 lieu à des investissements majeurs dans la région.
L'étude régionale sur la gazéification en Europe du Sud-Est préconise la création d'un anneau
 gazier régional autour duquel seront implantées des centrales à cycle combiné gaz qui viendront
 améliorer la maîtrise de l'énergie et réduire la pollution. Cette proposition a été identifiée comme
 prioritaire pour la région. La Caspian Development Corporation (CDC) conduira à une diversité
 accrue de l'offre gazière européenne en permettant au Turkménistan et à l'Azerbaïdjan de
 vendre d'importants volumes de gaz à l'UE et à la Communauté de l'énergie. L'UE, l'Azerbaïdjan
et le Turkménistan ont entamé des négociations en vue d'un traité pour la construction d'un
gazoduc transcaspien qui acheminera le gaz du Turkménistan vers l'Europe.
En octobre 2011, la Communauté de l'énergie a approuvé un Plan d'action régional pour la
création d'un marché de gros de l'électricité en Europe du Sud-Est, la huitième région
européenne pour le secteur de l'électricité. Ces propositions se traduiront par une transparence
et des volumes de liquidités accrus sur le marché, notamment par l'attribution aux enchères des
capacités de transport électrique.

Partenaires
Une collaboration très étroite à été établie entre la BIRD, la CE et le Secrétariat de la
Communauté de l'énergie, ces deux dernières entités assumant un rôle central de coordination
dans la création du marché régional. Comme elle l'a fait par le passé, la Banque continuera de
participer à toutes les grandes réunions et conférences fréquemment organisées par le
Secrétariat, aux côtés d'autres institutions internationales de financement, telles que la BEI, la
Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) et KfW, et de donateurs
bilatéraux comme l'Agence pour le développement international des États-Unis d'Amérique
(USAID) et l'Agence canadienne de développement international (ACDI). Alors que la BEI, la
BERD et, dans une moindre mesure, la KfW axent leurs interventions sur les opérations de prêt,
l'USAID, l'ACDI et la KfW ont apporté un appui important à la réalisation d'études analytiques
sur des questions intéressant le transport transnational de l'énergie et, pour ce qui est de la
KfW, le marché gazier régional.
Une forte complémentarité se dégage des études analytiques appuyées par la Banque et des
travaux de ces partenaires. L'étude sur l'investissement dans la production électrique (2004) a
été administrée par la Banque et financée par l'UE, tandis que celle sur la gazéification en
Europe du Sud-Est (2009) a été conjointement gérée par la BIRD et la KfW, et financée par le
PPIAF/ESMAP et la KfW. Le gros du soutien apporté par la Banque aux travaux d'analyse a en
fait été financé par le PPIAF et l'ESMAP. Le prêt-programme évolutif en lui-même a largement
contribué à mobiliser des fonds auprès d'autres institutions internationales de financement, en
les motivant à s'engager et à accroître leurs opérations de prêt pour des investissements
analogues d'importance régionale. Dans certains cas (Albanie, Bosnie-Herzégovine), ces
institutions ont apporté des financements parallèles aux programmes financés par des APL de la
Banque.

Perspectives
Le développement du marché régional de l'énergie est une entreprise complexe et de longue
 haleine, encore compliquée par la nécessité de se mettre en conformité avec toutes les
 directives et réglementations européennes. En plus d'attirer des financements, notamment
 privés, en vue d'investissements dans ce secteur, la Communauté de l'énergie s'est attaquée à
 plusieurs grands défis : a) mise en œuvre du Plan d'action régional pour le marché de gros de
 l'électricité, y compris l'établissement d'un marché J+1 et l'attribution transparente et efficace
 des capacités de transport transnational de l'électricité ; b) intégration régionale des lignes de
 transport gazier dans le cadre de l'« anneau gazier de la Communauté de l'énergie » ; c)
 réhabilitation des anciennes centrales électriques en vue de leur mise aux normes avant 2007,
 date limite fixée à cet effet par le Traité, et remplacement de certaines d'entre elles par des
 centrales à cycle combiné gaz ; d) application des plans nationaux de maîtrise énergétique
 préparés et approuvés par les États membres ; et, e) définition de cibles nationales légalement
 contraignantes en faveur des énergies renouvelables, dans le droit fil des directives
 européennes, et réalisation de ces objectifs. Pour y parvenir, il conviendra d'accroître
 l'indépendance relative des organismes de réglementation énergétique, d'éliminer les distorsions
 et d'amorcer une déréglementation progressive des prix.
L'évolution de la composition de la Communauté de l'énergie et son expansion vers l'Est pose
 des difficultés particulières. Parties contractantes à l'origine, la Bulgarie et la Roumanie sont
 devenues membres de l'UE en 2007, ce qui devrait être le cas de la Croatie en 2013.
 Initialement simples observateurs, la République de Moldova est devenue partie contractante en
 2010, et l'Ukraine en 2011. La Géorgie a acquis le statut d'observateur en 2007, et l'Arménie en
 2011. Les dispositions du Traité imposent aux nouveaux membres de rattraper leur retard et
 d'instaurer les mesures requises plus rapidement encore que ce n'était le cas pour les membres
 d'origine. Les institutions de la Communauté de l'énergie, en particulier son Secrétariat, leur
apporte leur soutien à cet effet.

Bénéficiaires
La création d'un marché régional de l'énergie aura des effets positifs sur tous les consommateurs
 d'énergie des pays membres en leur garantissant une offre énergétique plus propre et plus
 stable à des prix compétitifs. Les consommateurs ne sont guère conscients des améliorations
 apportées au réseau de transport et aux centrales électriques. En revanche, la réhabilitation et
 la mise aux normes environnementales des grandes centrales aux combustibles fossiles ont
 parfois des effets évidents, voire spectaculaires. Depuis sa cour, Stjepan Tomic peut voir les
 cheminées de la centrale de Kakanj (Bosnie-Herzégovine) et se rappelle qu'à une époque, elle
 crachait tellement de cendres que le village en était recouvert :
« Il y avait énormément de poussières et il arrivait que les particules de cendres tombent comme
 de la neige sur ceux qui vivent à côté de la centrale. On pouvait même voir les empreintes de
 pas dans la poussière accumulée sur la route, et la poussière était très visible sur les toitures. Il
 y a bien moins de poussières aujourd'hui. »
La centrale de Kakanj est en cours de reconstruction dans le cadre du projet de la Banque
 mondiale qui vise à améliorer la performance environnementale de quatre centrales au charbon
 ainsi que la sécurité des barrages hydroélectriques. Le système de contrôle des émissions de la
 centrale de Kakanj est le premier de ce type à l'ouest des Balkans. Autre innovation, l'installation
 de capteurs d'émissions dans plusieurs lieux publics de la ville voisine et des banlieues qui
 permettront de garder les citoyens informés.


(a) indique une page en anglais.
