                                                                                                       95247
Sonuç Profili: Türkiye Enerji                                                                        March 4, 2010




 PİYASANIN AÇILMASI

 Türkiye’nin Sürdürülebilir bir Enerji Geleceğine Dönük Reformu




Genel Bakış
Türkiye’nin enerji reformları, hükümetin tek parçalı ve kamu uhdesindeki enerji sektörünü, ilave
4,6 milyon hanehalkını daha istikrarlı bir elektrik şebekesine bağlayan rekabetçi bir enerji
piyasasına dönüştürmesine yardımcı olmuştur.



Zorluk                                                    MULTIMEDYA
Enerji, ekonomik büyümenin sağlanmasında ve
                                                         Türkiye'de Temiz Enerji
sürdürülmesinde kritik öneme sahiptir.
Türkiye’nin enerji talebi ve sera gazı salımları
giderek artmaktadır. Sera gazı salımlarının
büyük bir oranı enerjinin üretilmesinden ve
kullanımından kaynaklanmaktadır. Enerji talebini
çevre üzerinde en az etkiye yol açarak
karşılayabilmek için, Türkiye bir yandan
yenilenebilir enerji kullanımını arttırmayı diğer
yandan elektik tüketicileri arasında enerji
verimliliğini teşvik etmeyi amaçlamaktadır.


Yaklaşım
                                                         DAHA FAZLA
Türkiye Hükümeti, IBRD’nin desteği ile, rekabeti
ve özel sektör yatırımlarını arttırmak ve                  Çöplerin Değerlendirilmesi 
yenilenebilir enerji kaynaklarının sürdürülebilir
kullanımını sağlamak amacıyla is enerji
sektöründe bir dönüşüm programı uygulamaktadır.
                                                                        4,6m
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ile Hazine geleceğe
                                                                        hanehalkının daha iyi
dönük genel stratejik yönelimin belirlenmesinde başı                    elektrik arzına erişimini
çekmekte ve Dünya Bankası ile birlikte bu yönelimin                     sağlamıştır
sürdürülmesinde Banka araçlarının en iyi şekilde nasıl
kullanılacağını belirlemektedir.
                                                                       DAHA FAZLA
Şu anda, Türkiye’nin enerji programı, Uluslararası İmar ve
Kalkınma Bankası’nın çeşitli yatırım kredileri, politika kredileri       Türkiye Ülke Ofisi
ve politika istişare çalışmaları ile desteklenmektedir. Bunlar
arasında; Ulusal İletim Şebekesi Projesi, Türkiye Güneydoğu
Avrupa Enerji Topluluğu ( Uyarlanabilir Program Kredisi 2 ve           ORTAKLAR
3), yenilenebilir enerji ve enerji verimliliğine yönelik yatırım
                                                                         Enerji ve Tabii Kaynaklar
kredisi , ve Program Odaklı Enerji Sektörü İstişari Çalışmaları          Bakanlığı 
(enerji politika notları, Türkiye enerji stratejisi, vs.) yer
almaktadır.                                                              TEİAŞ
                                                                       BOTAŞ
IBRD, son on yıl içerisinde Dünya Bankası’nın birbirini
                                                                       Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel
tamamlayan ve destekleyen her türlü kredi ve teknik yardım             Müdürlüğü
araçlarından yararlanarak Türkiye’nin enerji reformlarını
önemli ölçüde desteklemiştir. Reform programı enerji                   TEDAŞ
sektörünün yeniden yapılandırılmasını, serbestleştirilmesini           Enerji Piyasası Düzenleme
ve özelleştirilmesini; rekabetçi piyasaların oluşturulmasını;kilit     Kurumu
rehabilitasyon ve genişletme çalışmalarının finansmanını ve            Başbakanlık Hazine Müsteşarlığı
bunun sonucunda özel sektör yatırımlarının arttırılmasını
içermektedir.                                                          Devlet Planlama Teşkilatı

                                                                       Stratejik Teknik ve Ekonomik
                                                                       Araştırmalar Merkezi
Sonuçlar
Elektrik arzı artık daha güvenilirdir. İletim sistemindeki
arızaların süresi 2004 yılında 26.675 saat iken, 2007 yılında
yarıdan fazla bir azalmayla 10.280 saate düşmüştür. Daha
fazla insan güvenilir enerjiye erişebilmektedir. İletim
sisteminin genişletilmesi ve yenilenmesi, tahmini olarak ilave 4,6 milyon hanehalkının daha iyi
elektrik arzına erişimini sağlamıştır. Ayrıca Yunanistan ile uluslararası bir iletim bağlantısı
kurulmuştur ve be şekilde elektrik alışverişi yapılabilmektedir.

Türkiye, bir yandan elektrik piyasasının verimliliğini arttırırken, diğer yandan elektrik dağıtımına
ve üretimine özel sektörün katılımını arttırmıştır. IBRD’nin politika istişare çalışmaları ile
desteklenen enerji reformları perakende sektörüne rekabeti getirmiştir. Toptan satış
piyasasında ise, 100’den fazla özel sektör üretim şirketi tescil edilmiştir. Bugüne kadar yirmi
dağıtım şirketinden dördü özelleştirilmiştir. Şu anda tüketicilerin yaklaşık yüzde 40’ı
tedarikçilerini seçebilmektedir --bu olanak 2002 yılında bu kadar yaygın değildi.

Banka’nın yenilenebilir enerji alanındaki çalışmaları, özel sektör yenilenebilir enerji projelerinin
finansmanının sürdürülebilirliğini göstermiştir. Yenilenebilir enerji üretimi 2004 yılında çok düşük
düzeylerdeyken, bugün 1.500 MW’a ulaşmıştır. Özel sektör kaynaklı yenilenebilir enerji üretimi
sayesinde, Türkiye karbondioksit salımlarını yılda 1,01 milyon ton azaltmıştır.



      Son birkaç yıl içerisinde, sektörün reformu bakımından
   önemli sonuçlar elde ettik: bir elektrik piyasası kuruldu; dağıtım
   şirketleri özelleştirildi; bazı önemli kanunlar—elektrik piyasası,
   yenilenebilir enerji ve enerji verimliliği— çıkarıldı ve uygulamaya
   konuldu.
                        — Budak Dilli, ETKB Enerji İşleri Genel Müdürü




Geleceğe Bakış
Türkiye enerji programı sürekli olarak değişmektedir ve Türkiye’nin ihtiyaçlarına dayalı olarak
IBRD’nin çabaları artarak devam edecektir. Son on yıl içerisinde, Banka’nın desteği ile
Türkiye’nin enerji sektörü yek parçalı ve kamu uhdesindeki bir piyasadan ticari esaslara dayalı
olarak işletilen serbest bir piyasaya dönüşmüştür. Sektörün bazı bölümlerinde özel sektör
yatırımları ve mülkiyeti mevcuttur. Özel sektör yatırımlarının ve mülkiyetinin artması ile birlikte
piyasanın daha da derinleşmesi ve sektörün temiz ve yenilenebilir kaynaklara giderek daha
fazla dayalı olması beklenmektedir.

Dünya Bankası’nın çalışmaları, özellikle yenilenebilir kaynaklara olmak üzere büyük ölçekli özel
sektör yatırımlarının çekilmesine yardımcı olmuştur. Üretimdeki yeni yatırımları ve dağıtım
özelleştirmesini desteklemek için önemli miktarlarda yeni finansman sağlanmıştır. Ülkenin
önceliklerine dayalı olarak Hükümet ve Dünya Bankası’nın bu önemli ortaklıklarını sürdürmesi
ve IBRD’nin yenilenebilir enerji, enerji verimliliği, altyapı, iklim değişikliği ve genel enerji arzı
konularında politika danışmanlığı ve yatırım finansmanı sağlaması beklenmektedir.
 
