                                                                         r""'i'~"~ll
                                                                 TO BE R 1:..1 '_H\!~L.J   --r\
                                                                                           1   u
                                                                                                   1,,и'\'L'-"::~;I;\'TS DESK
                                                                                                            
                                       Document de

                             La Banque Mondiale

                    A N'lITILISER QlI'A DES FINS OFFICIELLES
                                                                                  FILE COpy

                                                                                       Rapport No.             898-ZR




                                          ZAIRE 


                              EVALUATION O'UN PROJET 


                               O'ALIMENTATION EN EAU 





                                    24 mars 1976




            TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATlON


Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs foncliens officielles. Sa tem~ur ne peut etre
autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                   ZAIRE 


                       PROJET D'ALlMENTATION EN EAU 




Unite monetaire                 = ZaIre; 1 Z = 100 K (makuta)
                                  Avant Ie 12 mars, 1976   A partir du 12 mars, 1976
1 Zaire                         = $EU 2                     $EU 1.18
l$EU                            = 0,5 zaire                 0,5 zaire


                              POIDS ET MESURES 

                             (Systeme metrique) 



                         ABREVIATIONS ET ACRONYMES

Techniques

l/hab./j      - litre par habitant par jour
l/j           - litre par jour

Generales

IDA          - Association Internationale de Devcloppement
REGIDESO     - Regie des distributions d'eau et d'electricite
                 de la Republique du ZaIre
SNEL         - Societe nationale d'electricite
GECAMINES    - Generale des carrieres et des minas
BAD          - Banquc africaine de developpemcnt
PNUD         - Programme des Nations Unies pour Ie developpement
BADEA        - Banque arabe pour Ie developpemcnt economique
                 en Afrique
FED          - Fonds europeen de developpement
OMS          - Organisation mondiale de la sante
BEl          - Banque europeenne d'investissemcnt
IGIP         - Ingenieur Gemelnshaft fur Internationale Plannungsauf
                 gabcn m.h.h. (Darmstadt, Republfque federale
                 d' Allemagne)
IEU-Dumons   - Internationale d'etudes urbaines and Dumons
                 ingenierie (France)
ORT          - Organization for Rehabilitation through Training
                  (Union mondiale) (Geneve. Suisse)
SOPEA        - Societe d'organisatlon pour les problemes d'eau
                 ct d'assainisscment (Pads. France)



                        Annee fisca1e - Annee ca1endaire
                                                                                                             FOR OFFICIAL USE ONLY 




                                                        ZAIRE

                         EVALUATION D'UN PROJET D'ALIMENTATION EN EAU


                                           TABLE DES MATIERES


                                                                                                                      Pages

         POSTCRIPTUM - AJUSTEMENT DE LA PARIl'E DE LA'HONNAIE

         RESUME ET  CONCLUSIONS иииииииииииииииииииииииииииииииииииии i-i.1 i 


I.       INTRODtJCTION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                   1


II.  LE      SECTEUR иииииииииииииииииииииииииииииии't.и,"                             ииииииииииииии                   2


                Genera1ites       ..........................................
                Organisation du secteur ииииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                                        2

                                                                                                                        2

                Sante puhltque иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  3

                Alimentation en eau des zones urbaines иииииииииииииии                                                  3

                Distribution d'eau dans 1es zones rura1es ииииииииииии                                                  5

                Evacuation des eaux usees et p1uvia1es иииииииииииииии                                                  6


III. LA REGIDESO иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                        7


                Generalttes ииииииииииииииииииииии ,....................                                                7

                Cadre institutionne1 et organisati,)n actuelle 

                   de 1a REGIDESO иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                 7

                Personnel ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  8

                Comptabi1ite er contro1e financier иииииииииииииииииии                                                  9


IV.     LE PROJET иииииииииииии 'ии '~ иииииииииииииииииииииииииииииииии                                              10 


                Description иииии"ии        it. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   10 

                Lumbumb ashi ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                               10 

                Kisangani ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                11 

                J<ananga ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                               12 

                Mbu~1 i-}.{ayi иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                            13 

                Mbandaka иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                14 

                Kamina иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                14 

                Bornes-fontaines ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                               15 

                Remise en etat des installations existantes       ..........
                Programme de formation иииииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                                      15 

                                                                                                                      15 

                Estimation des couts иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                17 

                Financement       ..........................................
                Approvtsionnement ииииииииииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                                      19 

                                                                                                                      19 

                Droits de douane et taxes ииииииииииииииииииииииииииии                                                19 

                Versements иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                20 

               Admi ntstration de 1a realisation du pro.1et иииииииииии                                               21 

               Programme de construction ииииииииииииииииииииииииииии                                                 21 

               Problemcs ecologiques ииииииииииииииииииииииииииииииии                                                 22 



      This document has a restricted distribution and may be used by recipients only in the performance
      of their official duties. Its contents may not otherwise be disclosed without World Bank authorization.
                                       - 2 


                                                                      Pages


V.    JUSTIFICATION ET BENEFICES ииииииииииииииииииииииииииииииии      23 


           Object1fs physiques et benefices иииииииииииииииииииии      23 

           Cout marginal a long terme иииииииииииииииииииииииииии      23 

           Prevision de la demande ииииииииииииииииииииииииииииии      24 

           Variantes ..и.и.ии...и..и.и.и..и.ии.и..и..ии.и..и.и.ии      25 

           Objcctifs 1nstitutionnels ииииииииииииииииииииииииииии      26 

           Problemes, contr8le et surervision иииииииииииииииииии      26 


VI.   FINANCES DE LA REGIDESO   ...................................    27 


           Historique ии.ииии.ииииии..иии.и.ииии..и.ииииииии.ииии      27 

           Resul tats f1 nanciers иииииииииииииииииииииииииииииииии   27 

           Tari fs ....и.и.........и...........и..и...и.и..и.ии...    28 

           Prix de l'eau aux bornes-fontaines иииииииииииииииииии     29 

           Debi teurs ..и....................................и....    29 

           Le programme d'investissement de la REGIDESO иииииииии     30 

           Clauses financieres ииииииииииииииииииииииииииииииииии     32 


VII. ACCORDS INTERVENUS ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииииии       34 



ANNEXES

1.   Organigramme de la REGIDESO
2.   Installations existantes et description detaillee du projet
3.   Programme de formation
4.   Estimation des couts
5.   Calendrier de versements
6.   Programme d'execution
7.   Resultats financiers et projections HnancHires (six villes)
       et donnees de la demande
8.   Taux de rendement interne et cout marginal
9.   Tableaux financiers et notes explicatives
10. Tartf national de l'eau
11. Liste d'indicateurs de marche du projet
12.  Systeme propose par la REGIDESO pour la vente de l'eau aux
       bornes-fontaines ....
13. Remuneration des ingenieurs-conseils


 и    Texte original en   fran~ais.   Les autres annexes n'ont pas ete traduites.
                                  POSTCRIPTUM

                 AJUSTEMENT DE LA PARITE DE LA MONNAIE DU ZAIRE


1.        Le 12 mars 1976, Ie zaIre a ete aligne sur les DTS (Droits de tirage
speciaux), un zaIre devenant egal a une unite de DTS. De ce fait un zaIre
equivaut maintenant 1,18 $EU au lieu de 2 $EU precedemment.

Analyse economi.que

2.        Dans l'analyse economique du projet (par. 5.04) et l'analyse des
tarHs (par. 6.06), un taux de reference ("shadow price") de 1,25 $EU a ete
consfdere pour Ie zaIre. Ce taux est suffisamment proche de loil nouvelle pa
rite pour que les conclusions essentielles du rapport dtevaluation restent
valables.

CoOt du projet

3.        Le coOt de l'ensemble du projet, tenant compte de la nouvelle parite
du zaIre, est donc amende comme suit (les anciens chiffres du par. 4.32 f:f.gu
rant entre parentheses):

                          Coat en zaIres        CoOt en devises      Total

     l'1illions de $EU     16,8 (28,4)           42,0 (42,0)      58,8 (70,4)
     Hillions de zaIres    14,2 (14,2)           35,6 (21,0)      49,8 (35,2)

Flux de tresorerie

4.        II faudra qu'au cours des annees 1976 a 1978, les revenus de REGIDESO
s'accroissant d'une part de 1 mill:f.on de zaIres environ pour faire face au taux
accru de l'equivalent du coOt en devises indirectes du projet et d'autre part
de 1,7 millions de zaIres environ, representant Ie coOt supplementaire du ser
vice de la dette. Afin que son flux de tresorie soit suffisant, il faudrait
que la REGIDESO augmente ses tarifs d'eau d'environ 10 % des Ie debut de 1977,
une telle augmentation etait envisagee au par. 6.06. Pour respecter la clause
financiere figurant dans la Section 4.08 de l'Accord de credit, la REGIDESO
sera amenee a augmenter ses tarifs.
                                   ZAIRE

                EVALUATION D'UN PROJET D'ALIMENTATION EN EAU


                           RESUME ET CONCLUSIONS


i.         Ce rapport eva1ue 1e premier projet d'a1imentation en eau du Groupe
de 1a Banque au Za!re. En 1973/74, dans 1e cadre du programme de coopera~ion
m1S/BIRD, l'OMS entreprenait une etude du secteur de l'eau et de l'assainisse
mente L'etude reve1ait 1es besoins enormes du secteur, et recommandait un
programme important et continu de deve1oppement, a commencer par l'alimenta
tion en eau dans 1es vi11es principa1es ainsi qu'un programme comp1et de for
mation vis ant a perfectionner et a augmenter 1es effectifs du personnel tech
nique du Service d'eau national, REGIDESO. Le projet propose correspond a
1a premiere phase d'execution des recommandations de l'etude sectorie11e.

ii.        Jusqu'a maintenant, 1e deve10ppement du secteur n'avait pas ete
particu1ierement prioritai.re. n. 1967 a 1973, REGIDESO a obtenu des subven
tions de l'Etat se montant a 8 millions de zaIres et a investi 1a plus grande
partie de ces fonds dans 1a remise en etat et l'extension des installations
de traitement d'eau a Kinshasa. Actue11ement, un pret de FED/BEl, d'une somme
de 3,5 millions de zaIres, sert a financer l'extension des conduites maftres
ses a Kinshasa. Le gouvernement a mis des sommes supp1ementaires a 1a di.spo
sition de REGIDESO, pour l'execution de projets de moindre envergure et 1a
remise en etat d'insta11ations dans d'autres vi11es de l'interieur. L'assai
nissement a peu de priorite dans un pays ou 18 population urbaine est de fai
b1e densite et OUt en consequence, 1es dispositifs d'assainissement prive suf
fisent и. 11 existe cependant des endroits ou l'absence de systemes d'assainis
sement pourraient mettre en cause 1a sante publique (par exemp1e Lubumbashi.
et Matadi) aussi 1e projet inc1ut-tl l'executton d'etudes de factibilite dans
1e secteur de l'assainissement.

iii.      J~ projet ameliorera l'approvisionnement en eau dans six des prin
cipa1es vi11es du Zafre: Lubumbashi, Kisangani, Kananga, Mudji-Mayi, Kamina
et Mbandaka, dont 1a population se monte au total a environ 1,5 million a
comparer avec la population urbaine du ZaIre, 6 millions. I.e projet alimen
tera en eau potable sept cent mille a un million de citadins, dont 1a majorite
appartient a la categorie des plus pauvre. Les etudes de factibilite du pro
jet ont ete executees par deux cabinets d'1ngenieurs-consei1s, engages et
payes par 1a REGIDESO. Les installations de production seront remises en
etat et renforcees aHn d'assurer un service continuo Les reseaux de distri
but10n seront etendus aHn de couvri r l' ensemble de la zone urbaine des six
vil1es; a present, un tiers seu1ement des habitants, en moyenne, ont acces a
l'eau courante. La distribution se deve10ppera principalement par utilisa
tion de bornes-fontaines. Le projet a ete dimensione de sorte qu'en 1980 1es
populations des six v:Ules soient entierement desservies.
                                   I.   INTRODUCTION


1.01      En 1973, l'Organisation mondiale de la sante (OHS) a entrepris dans
Ie cadre du programme cooperatif OMS/BIRD une etude du secteur eau, assainis
sement at drainage. Son rapport (Rapport No 324a-CK du 29 mars 1974) a con
clu qu'il existait des besoins enormes en adduction d'eau potable au ZaIre et
a recommande Ie demarrage d'un programme important de developpement, dont la
premiere phase devrait couvrir les villes principales. Le projet, qui pr.:>pose
la mise en oeuvre de cette premiere phase de ce programme, est la premiere
operation du groupe de la Banque Mondiale dans Ie secteur de l'eau potable au
ZaIre.

1.02      Avec l' appui de l' administration et de la REGIDESO, la Societe na 

tionale de distribution d'eau et l'Agence d'execution du projet, la realisa 

tion des recommandations de l'etude sectoriE'lle a deja commence. Une dota 

tion fut obtenue de l'Etat pour financer des etudes de pre1nvestissement, et 

en avril et juillet 1974, la REGIDESO engagea deux cabinets d'ingenieurs 

conseils pour entt;'eprendre des etudes de factibilite dans six des villes im 

portantes: IGIP1' (A1lemagne federale) pour Lubumbashi, Kananga, Mbuji-Mayi 

et Kamina, et IEU-Dumonsll (France) pour Kisangani et Mbandaka. 


1.03      L'evaluation du projet fut entreprise en janvier-fevrier 1975 par
une mission composee de MM. R. Prevost, D. Coyaud et P. R. du Mee, avec l'as
sistance de la mission residente au Zaire (MM. J. Doyen et R. Chadwick) ainsi
que deux conseillers en formation professionnelle, MM. Leroy (SOPEA)l/ et
Pavoncello (ORT)i/. Le present rapport a ete etabli a partir de plusieurs
sources: donnees contenues dans l'etude sectorielle O}IS/BIRD, donnees four
nies par la REGIDESO, etudes de factibilite entreprises par les cabinets
d'etude, IGIP et lEU, rapport des conseillers en formation professionnelle
et les conclusions de la mission d'evaluation и



.i./    Ingenieur Gemeinshaft fur Internat:i.onale Planungsaufgaben m. b. h.
        (Darmstadt)
1/      International d'etudes pour les problemes d'eau et d'assainissement
        (Paris) и
1/      Societe d'organisation pour les proble;mes d'eau et d'assainissement
        (Paris) и
i/      Organization for Rehabilitation through Training (Geneve).
                                     - 2 


                                2.   LE SECTEUR


Generalites
                                                               2
2.01      Le Zaire (Carte 1) a une superficie de 2.346.000 km (environ un
quart de la superficie des Etats-Unis d'Amerique); Ie pays est situe de part
et d'autre de l'equateur. Environ un quart de sa superficie, constitue par
la cuvette centrale et Ie nord du pays, est recouvert de foret equatorialk,
borde vers l'est et Ie sud par une savane accidentee et montagneuse. La geo
graphie du pays est dominee par Ie fleuve Zaire, qui draine pratiquement tou
tes les eaux de surface du pays. Des pIutes partout abondantes atteignent
une moyenne annuelle de 1 a 1,8 m; il y a une saison seche seulement dans
Ie sud, avec peu ou pas de pluies pendant quatre mots environ.

2.02      La densite moyenne de la population zairoise est faible, environ
10 habitants/km 2 и La population totale du pays, estimee a 23 millions, aug
mente a un taux d'environ 2,6 % par an. Le PIB par habitant est actuellement
d'environ 100 dollars, avec une forte variation entre les regions, et les re
venus dans les villes sont plusieurs fois ceux des regions rurales.

2.03      La population urbaine du Zaire a triple depuis l'independance. En
tre les annees 1960 et 1970, Ie taux d'accroissement moyen a ete d'environ
10 %, mais ce taux s'est maintenant stabilise et ne devra:i.t pas depasser 6 %
par an durant la prochaine decennie. Les donnees relatives a la population
ne sont pas sures et doivent etre considerees comme etant des estimations.
La population dans onze villes depasse 100.000 et environ 100 villes ont plus
de 2.000 habitants. La population urbaine au Zaire atteint environ six mil
lions et les huit millions devraient etre depasses d'ici 1980.

2.04      Ert general, malgre l,explosion demographique apres l'independance
et les extensions urbaines non planifiees t 1es v:i.l1es du ZaIre se sont deve
loppees plutot de faC;on ordonnee, mais sans services publics essentiels. Dans
les nouveaux faubourgs ou cites, des lotissements sont separes par des chemins
ou des routes non pavees, la dens1 te de 1a population urbai,ne reste faib1e
(60 a 100 par hat 8 a 10 personnes par parcelle), ce qui entraine un coOt ele
ve par habitant pour ce qui est des services publ1,cs.

~sanisation   du secteur

2.05       V'al:imentation en eau potable dans les villes est assuree par 1a
REGIDESO t l'Agence d'executton proposee pour Ie projet (Chapitre III); l'a1i
mentation en eau dans les zones rurales est la responsabi.lite du Departement
d'agricu1ture (Office du deve10ppement rural); l'assainissement et l'evacua
tion des eaux pluviales sont t en theorie, la responsabt1tte du Departement
des travaux publics (Service d'util:i.sation des terres et des voies urbaines).
                                    - 3 


2.06      Les budgets et Ie personnel de l'Office du developpement rural et 

du Service d'utilisation des terres et des voies urbaines sont tout a fait 

insuffisants. A Lubumbashi. oil exceptionnellement il exi.ste un systeme d'as 

sainissement, Ie personnel affecte a cette tache ne represente que Ie dixieme 

du personnel affecte avant l'independance. II n'y a eu pratiquement aucune 

construction nouvelle, reparation ou entretien en ce qui concerne l'alimenta 

tion en eau dans les zones rurales ou pour l'assainissemen~1 et ces deux 

services devraient ~tre completement reorganises. Par ailleurs, l'evacuation 

des eaux pluviales a beneficie jusqu'a un certain degre des programmes en 

cours pour la construction et la refection des routes. 


Sante publ1que

2.07       Bien que partielles et incompletes, les informat1.ons disponibles 

indiquent l'existence tres frequente au Zaire de maladies d'origine hydrique 

et la presence endemique de maladies debilitantes. l'absence d'eau potable 

est une des causes principales d'un milieu malsa1.n, facil1.tant la propagation 

de maladies. L'evacuation inadequate de dechets d'origine huma1.ne ou autre 

et l' ignorance des princ1.pes d 'hygi.ene contribuent egalement a cet etat de 

choses. 


Alimentation en eau des zones urbaines

2.08       Les reseaux de distribut1.on ne conviennent pas aux faubourgs crees
depuis l' inllependance. Us n' existent pas non plus dans quelque 50 villes
d'une populntion superieure a 2.000 habitants. Plus des deux tiers de la po
pulation urbaine du Zaire doi.t donc puiser 1 'eau dont ils ont besoin dans des
fosses et des puits ou des sources ou cours d'eau avo1.sinants. Les 55 systemes
de distribution d'eau desservent environ 126.000 raccordements, ce qui repre
sente moins de trois raccordements par 100 habitants urbains; les raccorde
ments augmentent a une cadence d'environ 2 r. seulement par an. La consomma
tion domestique moyenne de la population urbaine desservie est d'environ 100
l/j/hab., ce qui paratt raisonnable dans l'ensemble, mais ce chiffre masque
d'importantes variations entre categories d'usagers. La page 8 de l'Annexe 7
donne des details sur la consommation par categorie de consommateurs dans les
six villes du projet. II y a tres peu de bornes-fontaines: environ 700 au
total dans les zones urbaines (Kinshasa n'en a que deux). La quantite moyenne
d'eau potable disponible pour la consommation domesti.que est d 'environ 10 l/j!
hab. a Kananga, ~fuuji-Mayi et Mbandaka at la consommation moyenne la plus ele
vee au Zai[re est d'environ 80 l/j Ihab. a Lubumbashi. Le prix moyen de 1 'eau
est actuellement de K l3,24/m 3 ou, s1. on adopte un taux de change modifH! (voir
par. 5.04),0,17 dollar/m 3 , ce qui est pres de la norme pour les villes d'Afri
que.


l!  La  REGIDESO a recemment ete designee pour entreprendre la remise en etat
     des systemes ruraux de distribution d'eau existants, mais n'a ni les
     moyens nl Ie personnel pour Ie faire.
                                    - 4 

2.09       II y at en general t de l' eau en abondance au voistnage immediat de
la plupart des centres urbains. Les ressources en eau sont constituees prin
cipalement par les importantes rivieres. Comme l'eau de riviere doit etre
traitee t des stations de traitement existent. Cela rend l'exploitation du
service d' eau plus diffi.cile et demande un personnel quaU fie. Dans certaines
villes, on recourt a l'eau souterraine. Cette ressource devrait etre plus
souvent prise en consideration du fait de son coGt en general moins eleve at
de sa mei1leure quali.te.

2.10      On a lahse se deteriorer les installations existantes. L'equipe
ment dtsponible n'a generalement pas suffi a satisfaire la demande; les reser
voirs et les conduites maitresses sont souvent vides; la rouille aI' :i.nterieur
des tuyaux est la cause d' importantes fui.tes; l' eau non facturee s' eV~ve a
entre 30 et 50 %. La quantite d'eau distribuee dans les zones urbaines est
generalement insuffisante et souvent de qualite douteuse.

2.11       De 1960 a 1966. il n'y a pas eu d'investissements dans Ie secteur.
De 1967 a 1973. grace a des dotations de l'Etat se mont ant a environ 2,8 mil
lions de za!res, la REGIDESO a pu remettre en etat certaines parties de ses
systemes de distribution d' eau et d' electr:i.ci te. Au cours de ce programme
de refection, la REGIDESO a construit une station de tra:i.tement et une sta
tion de pompage ayant 100.000 m3 /j de capadte, doublant ainsi la capacite de
producti.on a Kinshasa. La construction de conduites supplementaires et l'ex
tension de reserves de stockage de Kinshasa sont en cours, financees par un
pret de 3,5 millions de za!res du FED-EIB.1! D'autres fonds de l'Etat ont de
puis ete obtenus et, sur une plus petite echelle,- des travaux d'extension et
de refection sont en cours a Hbuji-}fayi, Lubumbashi, Hatadi, Gemena, etc.

2.12       L'etude sectorielle mrS/BIRD (mars a ju:i.n 1973) a identifte les
obstacles devant etre surmontes pour que Ie sccteur puisse se developper ra
tionnellement et a recommande la realisation d'un programme de developpement
que la REliIDESO, avec l'appui de l'Etat, a deja demarre.

2.13      Les problemes auxquels la REGIDESO a actuellement a faire face sont
t) un manque de personnel technique - la RRGIDESO a augmente son budget de
formation en 1973/74; it) une insuffisance de fonds - les tarHs ont ete aug
mentes en jutllet 1974; et iii) l'absence d'etudes de facti.bilite prealables
a la mise en oeuvre des projets - les premieres etudes pour les six villes
furent realisees en avr:fl 1974, f:fnancees par une dotat:ion de l'Etat et sont
a la base du projet. Des etudes sont en cours pour 14 autres localites et
Ie financement prevu pour Ie projet prevoit des etudes additionnelles (voir
par. 2.20 et 2.21).


1/   Fonds europeen de developpement/Banque europeenne d'investissement.
                                      - 5 

2.14      La strategie du developpement, dont les grandes lignes ont ete tra
d~es dans l'etude sectorielle de l'OMS, dO:lne priorite aux villes principales,
qui sont aussi les chefs lieux de regions (lU de zones. Ced est justifie
par Ie fait que, dans ces villes, les risques apportes a la sante publique
sont plus graves, Ie coGt d'investissement par habitant desservi est moindre,
enHn un plus grand nombre de personnes est desservi, et en particulter, les
pauvres des villes qui n'ont, en general, pas d'autre ressource en eau. Par
ailleurs, cec::l permet d'utiliser au maximum l'equipe technique de la REGlDESO
deja insufflsante.

2.15      L'etude OHS recommandait que les extensions de la distribution d'eau
se fasse principalement par utilisation de bornes-fontaine!'!, Meilleur moyen
de satisfaire les enormes besoins avec Ie minimum d'investissement. L'etude
recommandait egalement l'institution d'un systeme approprie de recuperation
des frais de fourniture d'eau a la borne-fontalne, un programme de recherches
d'eau souterraine et une etude de la distribution d'eau dans les zones rurales.

2.16      La REGlDESO a prepare, par l'intermediai.re du gouvernement, une en
quete, au PNUD, pour Ie financement d'etudes de preinvestissement dans plu
sieurs villes importantes exclues du projet. Le PNUD a accepte de prendre en
consideration trois de ces v:Ules: Likasi, Bukavu et Matadi. L' etude de l' as
sainissement dans ces villes serait aussi incluse a la requete du Ministere de
la sante.
                                                        l
2.17        En novembre 1974, la REGlDESO a engage CADlO ! pour entreprendre des
etudes de factibiHte et l'ingenierie des nouvelles installations de distri
bution d'eau et d'electricite dans onze villes de mo1ndre importance ayant des
populations de 7.000 a 50.000 habitants. Le financement d'etudes additionnel
les dans les six villes du projet et d'autres localites a etre choisies est
prevu dan!'! Ie cadre du projet.

Distributi.on d'eau dans les zones rurales

2.18      Avant l'independance, i1 y avait unnombre eleve de distributions
d'eau dans les zones rurales; on estime qu'il y avait envfron 1.500 bornes
fontaines et un nombre equfvalent de putts dans les villages. Malgre cela,
ces installations etaient insufHsantes, et depuis 1960, beaucoup d'entre
elles sont tombees en panne et ont cesse de fonctionner du fait du manque
d'entretien.

2.19      Les besoins d'eau potable dans les zones rurales, ou la population
vit principalement dans de grands villages ayant un acces facile a l'eau de
surface relativement propre et de tou.iours existante, sont moins urgents que
dans les villes surpeuplees. La strategie propo!'!ee en ce qui concerne la dis
tribution d'eau dans les zones rurales est de former un petit groupe au sein

}j     Compagnie afri.caine des ingenieurs-conseils (Belgique).
                                    - 6 


du Departement de l' agri.culture pour realiser des alimentations en eau avec
partici.pation volontaire des benefidaires et de former un personnel qui pour
rait ensuite aider a l'extens:f.on des installations.)..!

Eva~uation   des eaux usees etplu.iales

2.20       Sauf dans Ie centre des grandes villes, il n'y a pas d'egouts au
ZaIre. Tenant compte du debit generalement important des rivieres, les sta
tions de traitement d 'eaux usees ont une priorite secondaire. Une collect;e
des eaux usees n'est pas essentielle quand la densite de la population est
basse et l'evacuation des dechets et d'excretas, au moyen d'installations
privees est possible. On devrait encourager des installations privees et les
organisations du secteur telles que Ie Departement de la sante devraient four
nir, dans Ie cadre de leur programme a long terme, une assistance technique
et des moyens de construction. Les systemes publics d'assainissement exis
tants sont generalement tombes en panne a cause du manque d'entretien, ce qui
pose des problemes sanitaires dans les zones a forte densite, comme a Lubumbashi.
Dans Ie cas plus particulier de }fatadi, ou les logements sont construits sur
un sol presque impermeable sur Ie flanc rocheux de la colline, il n'y a pas
d'egouts, et les dechets et excrements stagnants a ciel ouvert dans les points
bas.

2.21      Les grosses pluie.s et orages sont frequents au Zaire. L'evacua
tion des eaux pluviales se fait generalement Ie long deR fosses longeant les
rues. Les fosses d'evacuation des eaux pluviales au centre des villes sont
Bouvent en mauvaise condition ou bouches, causant ainsi des inondations qui,
souvent, deteriorent les rues. Des ou~'rages d' evacuation des eaux pluviales
devraient etre egalement construits dans les faubourgs ou l'erosion a cause
des degats importants aux routes et aux logements. Dans les faubourgs de
Kinshasa. par exemple, des centaines de logements gl1ssE'.nt chaque annee dans
les ravins crees par les orages.




11    La REGIDESO a recemment ete designee pour entreprendre la remise en etat
      des systemes ruraux existants, mais n'a ni les moyens ni Ie personnel
      pour Ie faire.
                                    - 7 

                             III.   LA REGIDESO


Generalites

3.01       L'origine de 1a Regie de di~tribution d'eau et d'e1ectricite de
1a Pepuhlique du Zdre (REGIDESO) remonte a 1920, date a 1aque11e elle fut
creee pour assurer ega1ement la fourniture d'electricite dans certaines vi1les
oil 1e raccordement aux reseaux e1ectriques prtncipaux du Shaba, de Kinsha.,a ou
de Bukavu etait impossible et el1e distribuait deja l'eau potable.

3.02      Apres l'independance (1960) et une periode trouble au cours de 1a
quelle cesserent l'explottation et l'entretien de b1.en de ses installations,
1a gestion de 1a REGIDESO fut confiee (1967) a Cominiere, une societe privee
etrangere. Ceci conUnua jusqu'en 1971, date a laquelle un Zarrois fut nomme
Directeur general (actuellement de1egue general).

3.03        La REGIDESO assure l'exp1oitation de tous les systemes de distribu
tion d'eau potable des vi11es du pays; 11 y a 55 centres de distribution d'eau
et la REGIDESO a l'intention d'en augmenter Ie nombre. La REGIDESO distribue
aussi 1 t energie e1ectrique dans 42 de ces centres et ut:i1ise des groupes iHec
trogenes foncti.onnant au diesel dans 26 loca1ites n' ayant pas acces aux res
sources moins couteuses. Environ deux tiers des activites de la REGIDESO
re1fivent de l'eau potable et un tiers de l'e1ectricite.

Cadre institutionnel et organisation actuelle de la REGIDEsn

3.04      Les statuts de la REGIDESO sont ceux d'une entreprise publique a
caractere industrie1 et commercial. Le De1egue general de 1a REGIDESO est
nomme par 1e Pres1.dent de 1a Republique. I1 n'y a pas de Conse:f1 d'adminis
tration, Ie Delegue general a p1eine autorite, sauf pour ftxer 1es tarifs. De
plus, ses previsions financieres annue1les et son budget d'investissement doi
vent etre approuves officie11ement par les Commissaires d'Etat aux finances et
a l'energie. L'organigramme de 1a REGIDEsn se trouve en Annexe 1.
3.05         La Direction genera1e de 1a REr;InEsn se trouve dans 1a capitale,
Kinshasa. Les principaux co11aborateurs du De1egue general sont 1es Direc
teurs technique, administratif, des approvl.sionnements et du personnel ainsi
que 1e Consei1ler juridique. Le Departement techniCJue supervise 1es opera
tions et est aussi responsab1e du deve1oppement. Le Departement administra
tif comprend une division de comptabilite generale. Une section speciale prend
en charge la facturation de toutes 1es consommations pub1iques. Un nouveau de
partement. celu:f. de la formation, a recemment ete separe du Departement du per
sonnel et ceci sou1igne l'importance du role que dott jouer 1a formation dans
1 t expansi.on des activttes de 1a REGIDESO.
                                     - 8 


3;06      I1 y a neuf bureaux regionaux situes au chef-lieu de chacune des re
gions, ainsi qu'un bureau sous-regional (Kam:f.na, Shaha). Les directeurs re
gtonaux ont la responsahilite directe des activites' de distribution d'eau et
d'electricite dans leur reg:f.on. lIs ont comme principaux collaborateurs un
chef d'exploitation, un comptable regional et un chef du personnel.

3.07      Du point de vue administratif, la REGIDESO fonctionne de fa~on satis
faisante. Ses statuts et sa structure organisationnelles ne posent pas de pro
bleme et aucun changement n'est propose maintenant.

Personnel

3.08      Le personnel plut8t excessif de la REGIDESO en fevr:ier 1975 s'ele
vait a 3.390 agents se decomposant comme suit:

            Cadres superieurs                       129 

            Agents de mattrise                      826 

            Production eau                          472 

            Distribution eau                        523 

            Production electricite                  253 

            Distribution electricite                234 

            Agents de bureau, releveurs de 

                 compteurs, chauffeurs, etc.        953

                                                  3.390

           Parmi les 129 cadres superieurs se trouvent 16 expatries, aucun
d'entre eux n'ayant de poste hierarchique, la moitie environ des expatries
est fournie par l'intermediaire des accords d'aide btlaterale. La REGIDESO a
progressivement reduit son personnel expatrie de plus de 100 en 1971; malgre
cela, un niveau acceptable de competence dans la gestion a ete maintenu. La
REGIDESO a une direction generale capable, soutenue par une bonne volonte et
un enthousiasme evident. En plus de cadres superieurs de capacite remarquee,
au cours des deux ou trois dernieres annees, la REGIDEsn a pu recruter de
jeunes cadres competents.

3.09       Un des principaux problemes de la REGIDESO est l'insuffisance de
technic1.ens experimentes. L'eparpillement des techniciens qualifies parmi les
centres de distribution accentue l'insuffisance de tels agents. II y a au
ZaJre quelques ecoles professionnelles et les employeurs se font concurrence
pour s'assurer les services des dip18mes de ces ecoles; Ie niveau de formation
est cependant bas, les etudiants n'obtenant qu'une instruction theorique et
superficielle. La direction de la RE~lDESO est consciente de la necessite
d'assurer une formation complementaire systematique pour Ie personnel en place
ou nouvellement recrute. D'autre part, un inventai.re du personnel entrepris
                                     - 9 

en 1974 a reveli~ qu'environ 400 des agents en place ne pourraient proHter
utilement de formation complementaire; la REr.IDESO s'est efforcee de former
les autres!! et Ie programme de formation inclus dans Ie projet a comme but
de systematiser les efforts de la REGIDESO en mettant en place un programme
exhaustif de formation, qui est discute de fa~on plus detaillee dans les pa
ragraphes 4.26 a 4.29.

Comptabilite et controle financier

3.10      Depuis 1967, une certaine comptabtlite de ge.stton a ete mise en
place et progressivement celle-ci devie.nt tres effective, ce qui permet la
preparation de previsions financieres annuelles de cash-flow mensuels de sta
tistiques de vente, de details d'arrieres, etc., avec des chiffres plutot
exacts. Cependant, ces statistiques et ces rapports sont produits avec un
retard qui reduit leur usage effectif en tant qu'outil de gestion et des ame
liorations dans ce domaine seront recherchees lors des missions de supervision
(par. 5.13).

3.11      Les bilans et etats financiers annuels de 1a REGIDESO font actuel
lement l'objet d'une veriftcation par deux fonctionnaires nommes par Ie gou
vernement. La REGIDESO a accepte d'engagp.r un cabinet professionnel de comp
tabilite pour verifier ses etats financiers. Cet engagement paraIt dans l'ac
cord de credit de developpeme.nt (par. 4.01(b)(i╗.




1/  Un nouv~au batiment pres du siege social sert temporairement de centre
    de formation. Des cours d'orientation d'une duree de trois mois a l'at
    tention des cadres moyens et des cours de comptabilite sont deja donnes
    par la REG1DESO. La REG1DESO se sert aussi des services de l'INPP (Ins
    titut national de preparation professionnelle), une organisation de re
    cyclage qui forme des charpentiers, soudeurs, plombiers, electriciens et
    mecaniciens automobiles.
                                     - 10 


                                4.   LE PROJET


Descdption

4.01       Le projet represente environ la moitie de la tranche 1975-78 du pro
gramme d' investtssement de la REGIDESO. Ses pri.nci paux elements sont:

     a)   la construction de nouvelles installations de production et l' e;:ten
          sion des installations existantes aftn de fournir un service continu
          dans six v:Ules importantes: Lubumbashi, Kisangani, Kananga, Mbuj i
          Mayi, Mbandaka et Kamina;

     b)   Ie renforcement et l'extension des systemes de distribution dans ces
          vi.lles afin que l' ensemble de la zone urbaine soi t desservie t prin
          cipalement par borne-fontaine;

     c)   la remise en etat et la modernisation, ou cela s'avere economique,
          des systemes d'adduction d'eau dans les six villes;

     d)   un programme exhaustif de formation et une assistance technique
          complementaire (ingenierie detaUlee du projet);

     e)   des etudes de factibi1i.te pour 1 'extension eventuelle de la distri
          bution d'eau, dans les vi lIes du projet ou dans d'autres villes, et
          pour l' assainissement dans les zones urbaines oil la situati.on est
          critique.

4.02       Les paragraphes qui suivent resument la situation actuelle dans les
vilIes du projet, les problemes existants et les remedes que Ie projet appor
terait. Les installations existantes, Ie detail des ameliorations et des
travaux neufa proposes sont decrits en plus de detail dans l'Annexe 2; les
installati ons exi.stantes et futures apparai Bsent dans les cartes figurant en
annexe.

Lumbumhashi

4.03       Lubumbashi est la capitale de la re~ion du Shaba. C'est Ie s1.ege
des princ:ipales socH~tes minieres, un centre administratif et un centre d' edu
cation universitaire et technique, deuxieme seulement en importance economique
a Kinshasa. La population de Lubumbashi et de sa banlieue a augmente d'environ
200.000 en 1959 a environ 400.000 en 1973 et on s'attend qu'elle excede 550.000
en 1980. La densite de 1a population varie entre 20 et jusqu'a 100 habitants
par hectare. Le niveau de vie a Luhumbashi est probab1ement Ie plus eleve de
tout Ie ZaIre.
                                    - 11 


4.04      Le svsteme d'adduction d'eau actuel a une capacite de production
d'environ 61.600 m3 /jour d'eau de source. La consommation moyenne enregistree
est de 41.000 m3 /jour desquels 17.000 m3 sont vendus a des ahonnes domestiques.
Trois quarts de la zone urbaine est desservie, mais Ie service est insuffisant
dans les deux tiers des endroits desservis. Fin 1973, il Y avait environ
20.500 raccordements et deux fontaines publiques seulement fonctionnaient.
Les abonnes consommaient en moyenne environ 110 litres/personne/jour.

4.05      . La nouvelle source proposee est la source de la Kasapa, dont Ie de
bit prevu excederait les besoins immediats de la ville. Une etude des res
sources souterraines dans les env1.rons de Lubumbashi s'avere necessaire du
fait des besoins a long terme. Elle demandera une cooperation etroite entre
REr.IDESO et Gecamines, la societe miniere de l'Etat, etant donne que dans la
region l'eau souterraine se trouve generalement dans les memes formations
geologiques que Ie cuivre. Gecamines est disposee a entreprendre les forages
necessaires a cette etude. Une partie du credit propose serait disponible
pour financer cette etude.

4.06       Le projet propose augmenterait la capacite du systeme a concurrence
de 85.000 m3 /jour, ce qui correspond au besoin de toute la population urbaine
jusqu'en 1980. Trois reservoirs, desservant trois zones de pression au lieu
de deux porteraient l'ensemble de la capacite de stockage jusqu'a environ
9.0()0 m~, soit 10 ~ seulement de la demande de pointe journaliere. Le projet
comprendrait aussi deux stations de pompage, de 34.000 et 10.000 m3 /jour de
capacite effective, 16 km de. conduites de transmission, 37 km de conduites de
distribution primaire, ainsi qu'environ 90 km de conduites de distribution
secondaire et 300 bornes-fontaines.

Kisangani

4.07      Kisangani, situe a la confluence des rivieres Zafre et Tshopo pres
des chutes de Stanley, a l'extremite du tronc;on de riviere d'environ 1.700 km,
navigable jusqu'a Kinshasa est un centre de transit et de communication com
portant une universite et quelques petites industr1.es. Kisangani est Ie chef
lieu de la re~ion du Haut ZaIre et a ete designe comme centre du "troisieme
pole de developpement".

4.08      La population de Kisangani est passee d'environ 125.000 en 1959 a
environ 200.000 en 1974 et on s'attend qu'elle atte1.gne 300.000 en 1980. La
banHeue de la rive gauche (Lubunga) a quelqup. 35.000 habitants.

4.09       La principale installation de production est une station de traite
ment et de pompage sur la ri.viere Tshopo, capable de produire 12.500 m3 /jour.
La capacite de production totale des installations de la ville est de
14.500 m3 /jour, des sources fournissant Ie complement a l'usine de la Tshopo.
                                     - 12 


La station de traitement a un besoin urgent d'etre remise en etat. La consom
mation domestique est d'environ 5.500 m3 /jour; l'tindustrie et l'administration
(armee incluse) consommcnt environ 2.000 m3/jour chacune; environ 30 % des
eaux traitees n'est pas comptabilise. La capacite effective tot ale des reser
voirs de stockage est actuellement d'environ 100 m3 , a pell pres 1 i, de la con
sommatton journaliere moyenne. Le rescau de distribution primaire est insuf
fisant. II y a 5.600 raccordements (3 par 100 habitants) et 39 fontaines pu
bliques dont 4 seulement sont fonctionnelles. Les consommateurs domestiques
des servis se servent d'environ 75 litres/personne/jour, mais cec] ne reprg3ente
que 14 litres/jour pour l'ensemble de la population. en 1980, il est estime
que la consommati.on domesti.que atteindra 14.000 m3 /jour; les industries et
l'administration consommeraient 11.000 m3 /jour et la demande de pointe journa
liere se situerait a 34.500 m3 /jour.

4.10      Le proiet prevoit une nouvelle station de traitement avec une capa
cite de 20.000 m"3 / jour, qui serai.t constru"i te a cote de la statton de traite
mcnt existante et prendrait egalement son eau dans la Tshopo. Des nouvelles
conduttes de transmission totalisant 82 km et 10,4 km de conduites de distri
bution primaire seraient ajoutees a un reseau de distribution qui devrait etre
remis en etat. Deux nouveaux reservoirs sureleves, chacun ayant une capacite
de 1.000 m3 , at un reservoir de stockage de 3.000 m3 seraient a construi.re.
Une petite station de trattement et de. pompage avec un reseau de dtstributton
seraient installes dans la banlieue. rive gauche.

Kananga

4.11      Kananga est principalement un centre ferroviaire et un camp militaire
situe sur un plateau sablonneux fortement erode. Sa population est actuelle
ment de 405.000 et il est estime qu'elle depassera 550.000 en 1980. La den-
site de la population de Kananga est relativement elevee, environ 200 habitants/ha.

4.12      A present, une station de trai.temБ'nt de 7.250 m3 /jour utilise la
presque totalite du debit de 1a riviere Nganza, dont l'eau est fortement po1
luee. La station de traitement est en mauvais etat, et l'eau n'atteint jamai.s
Ie chateau d'eau d'une capactte de 750 m3 и A raison d'environ 40 %, la popu
lation est desservie par 4.600 raccordemE'nts et 67 bornes-fontaines, dont plu
sieurs ne fonctionnent plus. L'ensemble de 1a consommation est de 6.600 m3 /
jour en moyenne; dont environ 3.000 m3 /jour pour usage domestique.

4.13       Le projet propose augmente.rait 1a capactte de production a 24.000
m3 /'jour. Les 450.000 personnes vi.vant dans 1es quartiers urbains en 1980 se
ralent desservies a raison d'environ 30 ~ par des raccordements prives et 70 %
par fontai.nes publiques. L'eau viendrai.t de la rivierE' Tshibashi et serait
pompeo a une distance d'environ 7 km jusqu'1:i une station de traitem~nt, pres
du centre de la ville, qui comprendrait un ensemhle. de traitement complet, un
reservoir de 2.000 m3 et une station de pompage d'une capacite effective de
                                    - 13 


24.000 m3/jour. La station de traitement actuell~ serait conservee comme.
unite de reserve, principalement pour subvenir aux besoins de la centrale
electrique situee a cote. I1 y aurait quatre zones de di stribution au lieu
d'une zone unique; deux nouveaux reservoirs sureleves, d'une capacite de 500
et de 300 m3 t porteraient la capaci te de stoc'<ag~ totale a 2.151') m3 , ou 9 %
de la nouvelle canaci te de product:fon. On in;;tallerait aussi 20 km de conduites
de transmission ainsi que 20 km de condtd tes de d::l stribution pr:fmaire et 24 km
de conduites de distribution secondaire. Environ 130 bornes-fonta::lnes supple
mentaires seraient installees afin que toute la population soit desservie ~n
eau potable.

4.14       Actuellement, Kananga souffre d I une penurie de courant IHectrique,
U a ete donc necessaire d'inclure un groupe diesel de 500 kW dans Ie projet
afin de fournir l'energie electrique aux stations de pompage pendant les heures
de pointe.

Hbuji-Mayi

4.15      Mbuji-Mayi, la capitale du Kasai oriental, s'est developpee autour
de la MIBA (societe miniere de Bakwanga), qui exploite des mines de diamant.
Hbuji-Hayi etait une petite ville d'environ 40.000 personnes avant 1960,
presque exclus:l.vement employees dlrectement ou associees a l'activite de la
HIBA, mais durant les annees de troubles apres l'fndependance, sa population
s'est accrue jusqu'a 200.000 et 11 ~st prevu qu'clle attetgne 31')0.000 en 1980.

4.16       ~1hujt-Mayi est situee sur un plateau dont Ie soele calcaire-dolomitfque
contient un aquif~re etendu qui emerge pres de la ville en de grandes sources
d'eau tres claire. Une d'entre elles: la source de Muya, est captee par la
REr.rDESO et produit plus de 4 m3 /seconde. II n'y a done aucun probleme de
ressources d I eau potable a Mbuj i-"lay1, rOOme a longue echp.ance.

4.17        Les :Installations et loge.mente de la MIRA ont suffisamment d'eau po
table, ma1s la ville elle-meme n'a qu'un tres petit reseau qui est en voie        3
d'amiHioration. La capac:i.te de pompage de la presente source etait de 3.600 m /
jour en 1973 alors que la consommation, principalement domest:lque~ etait en
moyenne de 2.000 m3 /jour. Cette auant:lte d'eau represente en moyenne 130 litres/
habitant/jour s1 l'on ne consfdere qut". les gens raccordes, mais ne represente
qut" 10 li.tres/habitant/jour s:l l'on considere la population de la ville tout
ehtH~re.


4.18      Le projet vise a augmenter la station de pom~age de la source de
Muya pour atteindre une capac:fte de potnte de 16.000 m /jour, permettant une
consommation domestique moyenne jusqu'ii 7.000 m3 /jour (2.500 m3 /jour par
borne-fontaine) et une consommation de 3.700 m31.1our pour les etablissements
administratifs et commerciaux. Une conduite de transmission de 3,6 km raccor
derait la source fie Muya a la station de relaf du centre v::llle, qu:l, serait
                                    - 14 


remise en etat at dont la capacite seratt augmentee a 12.000 m3/'jour. Deux
nouveaux reservoirs, de 840 m3 et 500 m3 de capacite, seraient construits et
trois, au lieu de deux, zones de distribution seraient constituees. La capa
cite de stockage ainsi. accrue representerai t 15 % de la demande de pointe
journaliere. Le reseau de distrihution comprendrait 20 km de conduites pri
maires et 55 km de conduites secondaire~ ainst que 130 bornes-fontaines sup
plementaires.

Hbandaka

4.19       Mbandaka, Ie chef lieu de la region de l'Equateur, se trouve sur Ie
tronc;on navigable du fleuve Zaire et a proximite de plantations importantes.
Sa population de 120.000 devrait atteindre 180.000 d~s 1980.

4.20      L'eau alimentant la ville provient dlune zone polluee de la riviere
Ruki pres de sa confluence avec Ie fleuvБ. ZaJre. La consommation totale est
d'environ 4.800 m3 /jour alors que la production est de 7.500 m3 /jour. Deux
tiers de la consommation est a usage domestique. II y a 3.250 raccordements
dans la ville et quatre reservoirs en mauvaise condition.
                                                          3
4.21       La consommation prevue en 1980 est de 12.000 m /jour desquels les
groB consommateurs utiliseraient 4.000 m3/jour; la demande de pointe journa
lif~re prevue est de 17.500 m3 /jour. Une station de traitement d'une capacite
de 10.000 m3 /jour et une station de pompage pres du fleuve Zaire seraient
construites. Un reservoir d'eau traitee de 2.000 m3 serait construit a cote
de la nouvelle station de traitement. Le projet comprendrait aussi 1,3 km
de conduites de transmission, 46 km de conduites de distrihution primaire et
de distribution secondaire s'etalant sur une superficie de 340 hectares. La
station de traitement existante serait remise en etat.

Kamina

4.22        Kamina, centre admi.nistrati f et chef-lieu d' une des sous-regi ons
du Shaba, est un carre four ferroviaire important des lignes Shaha-Kasat et
Shaha-Kivu et ahrite un camp militaire. La population de Kamina s'eleve a
un peu moins de 100.000 et il est prevu qu'elle atteigne 120.000 en 1980. Des
installations existantes de production pompent de l'eau chargee en fer a par
tir de sept forages loges dans l'aquifere sahlonneux existant en dessous de la
ville. La station de traitement ne fonctionne plus de fa~on satisfaisante, et
l' eau n' attei.nt pas Ie reservoir de 300 m3 и La capaci.te de production est in
ferieure a 2.000 m3 /jour; la consommation totale de 1.600 m3/jour est prind
paIement a usage domestique (1.100 m3/jour). II y a environ 1.800 raccorde
ments.
                                     - 15 .и 


                                                  3
4.23       La demandp future est estimee a 4.200 m /jour pour 1980, trois' quarts
de ce11e-ci etant reserve pour usage domestique. La demande de poi.nte est es
timet" a 6.300 m3 /jour. De nouveaux forages seraient effectues et 1a station
de traitement serait remise en etat. Des conduites de distri.bution primai.re
de 9,6 km et de distribution secondaire de 7,5 km seraient insta1Hes. Le re
seau comprendrait un reservoir d'une capacite de 650 m3 et environ 30 bornes
fontaines.

Bornes-fontaines

4.24       Dans les quartiers des six vi1les qui sont insuffisamment desservis
ou non desservis actue11ement. i1 est prevu d' ali.menter 60 % de 1a population
par bornes-fontaines a un taux de consommation d'une moyenne de 20 Ii.tres/jour;
1e pourcentage de personnes desservies par borne-fontaine atteindrait 90 % dans
1es villages suburbains 1es plus pauvres. Les criteres choisis pour definir 1e
nombre necessaire de bornes-fontaines sont: distance maxima1e de 330 m entre
10gement du consommateur et borne-fontaine (5 minutes de marche) et deb:i.t ma
ximal de 10 m3 /jour par robinet. Le nombre de personnes desservies serait
d'environ 400 par robinet; 1a slJperficie desservie par chaque borne-fontaine
dependrait du nombre de robinets insta11es sur 1a borne, de 1a densite de po
pulation du quartier. et de 18 proportion de 18 population totale devant etre
desserv:fe par horne-fontaine. mais en aucun cas 1a superfici.e consideree n' ex
cederait 22 hectares.

Remise en etat des installations existantes

4.25       On ne peut actue11ement definir exactement l'etendue du travail re
quis pour reparer 1es fuites du reseau de distribution et des reservoirs ainsi
que pour remettre en etat 1es stations de pompage et de traitement et les com
pteurs d'eau. Ces donnees rie seront connues qu'apres des etudes detai11ees a
mener durant l' execut:f.on du pro.1et. Le coGt de 1a remi se en etat n' a pu donc
etre estime de fa~on suffisamment precise. Un chiffre minimum a ete inc1us
dans 1es estimations de coat du projet, plus 1es honorairt"s des ingenieurs
conseils. Cependant la remise en etat des installations est une partie essen
delle du projet des six villes. PLiorHe devra etre donnee a ce travaU et
les coGts resultants vcnant en excedent de 1a somma prevue seront finances
par 1a RECIDESO sous la ruhrique projets secondaires d'adduction d'eau (Annexe
9 page 2 ligne 6200).

Programme de formation

4.26       Les consultants de l'IDA ont fait une etude complete des besoins en
personnel de 1a REGIDESO et ont e1ahore un programme de formation que REGIDESO
voudrait mettre en oeuvre des que possi.hle. L'ob.1ectif de ce programme de
formati on (des extra1ts fi gurent dans l' Annexe 3) est d' assurer a REGIDESO
suffisamment de personnel qualifie pour exploiter avec efficacite ses instal
lations anciennes et nouvelles. Pour l' instant, une insuffisance de techniciens
                                         - 16 


 competents et d' ingenieurs a pour reaul tat une di visi on e.xcesstve des respon
 sabilites a tous les niveaux. REGIDES0 a de ce fait trop de personnel, sans
 pour cela que ltexploitation soit efficace. Lea institutions de formation
 ex1stantes au Zarre ne suffisent PRS ii former en quantite suffisante Ie per
 sonnel dont a besoin RRGIDESO pour ses differentes operaUons; REGIDESO doit
 donc elle-meme prendre en main la formation de son personnel. Bien que la
 directi.on de REGII'ESO pense qu'elle pourrait avoir jusqu'ii 81 centres de dis
 tribution dteau en 1980, Ie programme de formation propose vise ii un chiffre
 plus modere de 60 centres (11 y en a deja 55 en foncHonnement). 445 ag('nts,
 desquels 173 sont a recruter, auront besoi n d' une formation pendant les ci.nq
 procha1nes annees pour assurer l'exploitation de 60 centres. Comme la plupart
 d'entre eux auraient a suivre plus d'un cours (d'une duree de 2 a 8 semaines),
 Ie programme interessera un total de 1.128 hommes/cours (Annexe 3).

 4.27        Le programme propose comprend la formati.on sur Ie tas, en atelier
 de travaux pratiques, en classe, et egalement des classes de recyclage; des
 seminaires seraient organises pour les cadres superieurs. Le programme com
 prendrait aussi des stages de perfectionnement outre mer pour les specialistes
 et directeurs. Le programme s'addresse aux cadres sunerieurs ausst bien qu'aux
 agents de magas1n, aux plombiers-tuyauteurs, operateurs de stations, personnel
 d'entretten, etc. L'accent serait m1s sur la formation de polyvalents eau
 iHectri.ci te. La formation du personnel speci.aUse exclusivement pour la pro
 ducti.on et la distribution iHectrique n'est pas incluse dans ce programme,
 parce que d'une part l'avenir des activites de la RE(;IDESO dans Ie domaine
 de 1 t electricite n' est pas certa:f.n, et que d' autre part 11 serait possible de
 combiner la formation de ces specialttes avec celIe des agents de la SNEll..!
 qut va posseder un nouveau centre de formation.

 4.28       Douze formateurs expatr:f es (dont des sped aBstes sous contrat a
 court terme) seron't necessaires pour lancer Ie programme et l' animer pendant
 les dnC] premieres annees. Leur tache pri nciuale sera de choisi r et de former
 des formateurs zair01s qui progressivement prendraient charge du programme.
 La formatior, se fera1t principalement a Kinshasa (le centre de formation
 comprendrait des salles de classe, des ateli.ers, des salles de travaux pra
 tiques, des dortoirs, des equipements reprographiques, etc.).

4.29      Le programme de format:forr~..! est un element cle du projet et priorite
sera donnee aux fonds requis a son exp.cution. Une requete est en vote de pre
paration par Ie gouvernement pour demander au PNUD de faire une dotation de
1,4 million de dollars. eela suffirait pour payer les honoraires en devises
des formateurs expatries. Le reste des couts en devises, c'est-a-dire equi
pements et stage de perfectionnement outre mer, serait finance par l'IDA
(par. 4.37). Les couts en monnaie locale seront inscrits au budget annuel
de la REGIDESO.

1/      SNEL:   Societe nationale d'electricite.
1:,./   Details et estimations de cout   a   It Annexe 3.
                                    - 17 


Estimation des couts

4.30      L'estimation des couts du projet est   r~sume ci-apr~s.   Le   d~tatl 

ftgure en Annexe 4. 


4.31      Les estimations de prix ont ~t~ pr~par~es par la mission et corres
pondent a des va1eurs mi-1975. Les donnees de base ont et~ fournies par 1es
ingenicurs-consei1s dans leurs etudes de factibilite. Les couts unitaires
ont ete ajustes sur 1a base d'appels d'offre.s rec;ues en fevrier 1975 pour Ie
projet de conduites mattresses de Kinshasa, finance par 1e FED/BEl. Les couts
d'ingenierie pour 1es nouveaux travaux representent environ 10 % du cout de
construction et couvre 1a preparation du projet detai1le, 1a supervision de 1a
construction, les etudes et 1es enquetes necessaires pour rassemb1er 1es don
nees essentie11es. Les honoraires des ing n ieurs-conseils relatifs a 1a re
mise en etat des installations existantes dans 1es six villes concernent la
preparation des projets detailles pour 1a remise en etat des stations exis
tantes de traitement et de pompage, des reservoirs et un programme de detec
tion de fuites et l'assistance technique necessaire pour assurer la r~paration
des reseaux .1/

4.32       Une provision de 15 % a ete ajoutee pour tenir compte des imprevus
lors de l'execution. Une provision pour l'inflation des prix a ~galement et~
incluse dans les estimations des prix. Elle se monte a 48 % pour les couts
en monnaic locale, quelque peu plus e1ev~ que la moyenne pour Ie pays vu l'i.n
certitude quant aux entreprises locales; Ie pourcentage" en ce qui concerne les
couts en devt.ses est de 24 % (voir Annexe 4 page 3).




11    II est pr~vu que Ie personnel de la REGIDF.SO recevra une formation quand
      a la detection des fuites a Lubumbashi, et que Ie meme personnel effec
      tuera son propre programme de detection de fuites et de r~paration des
      reseaux dans les autres villes du projet.
                                           - 18 -


                                        ZaIres       Devises     Total   Zaires devi.ses      Total
                                        ~i11ions    dc zaIres             M:H1 ions de $

I.      Constructions nouvelles

        Lubumbashi                       1,3         2,9          4,2     2,5      5,8         8,3
        Kisangani                        1,6         2,4          4,0     3,2      4,9         8,1
        Kananga                          1,1         2,8          3,9     2,3      5,5         7,9
        ~1bu.1 i-~1ayi                   0,6         1,2          1,8     1,2      2,4         3,5
        Mbandaka                         1,2         2,0          3,2     2,4      3,9         6,3
        Kamina                           0,2         0,4          0,6     0,4      0,9         1,3

                                         6,0        11,7                          23,4        '35;4
TI.     Ingenierie

        Constructions nouvelles          0,5         1,4          1,9     0,9      2,8         3,7
        Remise en etat                   0,1         0,3          0,4     0,2      0,7         0,9

                                         0,6         T,T          2,3     1,1      3,5         4,6
                                1/
III. Programme de formation              1,3                      2,0     2,6      1,5         4,1

I\' и   Remise en etat                   0,4         0,4          0,8     0,8      0,8         1,6

V.      Etudes de fact1bi1ite
        pour projets futurs              0,1         0,2          0,3     0,2      0,4         0,6


              Sous-total                 8,4        14,7         23,1    16,7    29,6         46,3

VI.     Provisions

        Imprevus d t execution (15 %)    1,2        2,3           3,5     2,5     4,4          6,9
        Inflation des prix               4,6        4,0           8,6     9,2     8,0         17,2


        Cout total du projet            14,2       21,0          35,2    28,4    42, C;!;./   70,4


1/      Le programme prevoit que 400.000 zaIres (dont 100.000 en devises) resteront
        a etre depenses en 1979-1980. Ces sommes seront incluses dans Ie budget
        d'exploitation de la IlRGIDFSO. Le cout du programme de formation en 1976-78,
        cependant, seraH capitalise et imputp a l'exploitati.on sur une pedode de
        10 ans.
!!                                                     Millions de dollars

              Depenses dtrectes de devi.ses                      39,8
              Depenses jndtrr.ctes dp devises                     3,0
                                                                442,0
                                     - 19 -



 Financement

 4.33       Le financement de l'ensemble du programme d'inve!;tissement de la
 REGIDESO pendant les annees 1975-197al' dont Ie projet represente environ 1a
 moitie, est traite en plus de detail dans les paragraphes 6.13 a 6.16. Le
 projet lui-meme serait finance comme suit:

                                          }1Hlions de zarres    Hillions de dollars

      Credit IDA                                 10,7                   21,5

      Pret ABED;!:..'                             5,0                   10

      Prp.t BAD                                   3,1                    6,2

      Dotation PNUD (Formation)                 ...Q.&                 ...!..,2
                                                 19,6                   39,2

      Ressources propres de la RECIDESO          15,6                   31,2
                                                 35,2                   70,4

Approvisionnement

4.34      Tout contrat excedant 50.000 zaires finance par Ie credit envisage
sera accorde sur la base d'appels d'offres internationaux en confirmite avec
les reglements de la Banque Hondiale, avec les prefere.nces d'usage pour les
fournisseurs et entrepreneurs locaux. La pose des tuyaux de distribution
secondaire et l'instal1ation des bornes-fontaines ne se pretent pas a des
contrats importants, etant donne qu'ils comprennent un grand nombre de petits
travaux; la REr;IDESO pourrai t done se charger de ce travaH qui seraH effec
tue en regie di recte par son propre personneol.

4.35      Des reformes sont en cours dans l'industrie de la construction.
L'Etat a recemment nationalise toutes les entreprises locales. 11 apparait
cependant qu'e1les continuent leurs operations de la meme fa90n qu'auparavant,
sans obstacle apparent apporte au systpme de concurrencE'.

nroi.ts de douane E't taxes

4.36       Le materiel i.mporte directement pour Ie projet IDA de REGIDESO est
exempt de droHs de douane et de taxes. Cependant, les entreprises de genie
civil s'approvisionneraient sur Ie marche local en plusieurs types de mate
riaux qui ont fait l'objet de differentes taxes. La valeur estimee de tels
droi ts de douane et taxes est equiva1ant it 6,3 mi.lli ons de dollars, ou 9 % de
l' ensemhh' du coat de projet.


1./
                                        - 20 


VersemE.'nts

4.37           Le credit seralt a110ue comme suit:

                                                      Millions    % des couts
                                                     de dollars     finance

1)     Travaux de genie civil
       a)   Stations de traitement et     11
            de pompage (equipement inc1us)               4,2        65 %

       h)      Pose de conduites et tuyaux
                                          21             0,4         35,%

       c)      Reservoirs (equipement inc1us)21          0,6        65 %

       d)      R i se en etat11
                em       ;                               0,7        65 %

2)     Fournt ture de tuyaux et de conduiteg.Y           6,7        100 % en devisesll

3)     Formation                                         0,1        100 % en devises

4)     Honoraires des ingenieurs-consei1s
       (ingenierie et supervision des travaux)           3,8        100 % en devises

5)     Honoraires des ingenieurs-consei1s
       (etudes de pro.1ets futurs)                       0,4        100 % en devises

6)     Non affecte                                     ....izi
                                                       21,5



11     Vi11es de Kisangani, Mbuji-Mayi, Nhandaka et Kananga seu1ement.

2/     VU1es de Kisangani, Mbuji-Mayi et Mbandaka seu1cment.

3/     100 ~~ du pri x si 1e marche est attribue a un fournisseur local apres
       appe1s d'offres internat1ona1es, ou 50 % s1 les condu1tes sont fabriquees
       sur place.

Une estimation du ca1endrier des versements parait en Annexe 5. Ce ca1endrier
est fonde sur 1e programme de construction (Annexe 6) qui prevoit un retard
d'environ huit mois dans 1a construction du projet. Le ca1endr1er de verse
ments prevoit ega1emcnt un laps de temps entre 1e moment ou 1es depenses sont
engagees et ou 1es paiements interviennent effectivement.
                                      - 21 


4.38      Un financement rctroacti f a concurrence de 1,4 million de dollars
est prevu pour les paiements effectues aux ingen:l.eurs-conseils apres Ie
ler aout 1975 comme honoraires pour la preparatton du projet detailH a par
tir des etudes sur Ie site jusqu'a l'evaluation des appels d'offres.

4.39       Sous reserve de l'ap'flrobation de l'IDA, toute somme non deboursee
du credit apres construction du projet serait allouee a l'extension des re
seaux de distribution ou a d'autres ameliorations des in~tallations de pro
ductt.on ou de distribution dans les villes du projet, ou a d' autres etudes
de factihiliti pour des projets a suivre.

Administration de la realisation du projet

4.40       RFr,rDESO a entrepris de mettre en place une "unite projct" d'au
moins neuf ingeni.eurs et techniciens au sei n de son departement technique pour
arlministrer la realisation du proiet et pour superviser sa construction avec
l'assistance des ingenieurs-conseils.

4.41      REGIDESO a   si~e   des contrats avec Ie Cabinet d'fngenieurs-conscils
(Hap, Darmstadt, Allemaf!ne federale) en ce qui concerne quatre villes, et
avec Ie Cabinet IEU-Dumons (Paris, France) en ce qui concerne les vil1es de
Kisangani et de Mbandaka, les termes de ces contrat.s ayant ete acceptes par
l'IDA. REGIDESO compte employer les memes ingenieurs-conseils juges accepta
bles par l'IDA pour l'execution du projet. La remuneration des ingenieurs
conseils est detaillee en Annexe 13.

4.42      Les ingenieurs-conseils auront la responsahilite de preparer les
rapports et documents periodif[ues avant trait a la progression du projet.
Dans les contrats des i n~enjC\urs-consejls, i 1 est expLf c:f.te que la formation
du personnel de REr.nmS() doit etre assuree dans les domai.nes de la gestion de
contrats et dp la preparation des documents relatifs a la construction et a
la Hupervision du projet.

Programme de construction

4.43       Les etudes de projet detail Ie ont demarre en septembre 1975 dans
quatre. vi1les. Si Ie 'flrogramme est res'flf'.cte, les princ:ipaux contrats seraient
passes di'isjuin 1976 et. la construction des ouvrap;es serait completee deux ans
apr~s, c'est-a-dire juin 1978.    Cependant, la periode de construction pourrait
etre allongee du faft de problemes de livrA.ison et de transport a l'interieur
du ZaTre (delais, pertes ou degats) et du fait d'un manl1ue d'entrepreneurs
suffisamment qualifies ou interesses. Un retard d'environ hui.t mofs a done
ete pr~vu pour la livrafson des mat~riaux et equtpements sur les sttes~ l'exe
cution des travaux de genie civil, et Ie montage des ef[ui.pements. Pne periode
dE' construction etpndue a environ deux ans et demi Uuin 1976 a decembre 1978)
                                     - 22 


a donc etc prevue dans la preparation des couts estimatifs du calendrier des
versements tlu programme de construction, et des projections financieres (An
nexes 4, 5, 6, et 9). 11 est prevu que les nouvelles installations seront en
plein fonctionnement a 1a fin de 1978, meml~ si 1es derniers paiements de fac
tures et de sommes retenues en garantle n'etaient effectues qu'en 1979.

Prob1emes ecologioues

4.44       Aucun effet adverse important n'est attendu du fait du pro.iet. Ce
pendant t dans ce.rtaines ZOnes a haute densi te de population, en particu1 ier a
Lubumbashi, 1a dj sponHdlite d' eau suppIE'!mentalre est susceptible d' augmenter
les problemes actuels d'evacuation d'eau usee; i1 faudra donc serieusement Con
siderer l'evacuation des eaux usees dans la programmation de la prochaine
tranche d'jnvestissements dans 1e secteur. Le projet prevoit Ie financement
d'etudes de pro.iet d'evacuatlon d'eau usee, mais 1e fonds d'jnvestissement
pour exec.uter des gros travaux d' assa:i.nissf"ment est un probl(ime qui devra etre
pris en consideration en etah1issant les priorites d'investissement de l'Etat.
Des installations individue1les pour chaquc habitation peuvent etre suffisam
ment efficaces dans bien des vi1les, grice a 1a faible dens:i.te de 1a popula
tion et a l'existence d'un sol en general permeable.
                                         - 23 


                          V.     JUSTIFICATIONS ET BENEFICES


Objectifs physiques et benefices

5.01       Le projet perme.ttrait d' approvi sionner en eau potable la majorite
des habitants des six importantes villes du Zarre dont moins d'un tiers de la
population est actuellement insuffi samment et irregul i erement desservi. Sf
l'on excepte Kinshasa, c'est Ie premier projet de grande envergure dont l'ob
jecttf est de satisfa1re les hesoins essentiels danS de grands centres urhains,
en particulier dans les quartiers periph~riques qui ont surgi depuis l'tnde
pendance et oil les gens venus de la campagne se sont im;talH~s en masse durant
les quinze annees passees. Les installations du projet approvisionneraient en
eau potable environ 0,7 a 1 million d'habitants suppHmБlntaires parmi ceux ap
partemmt aux couches les plus pauvres. Le projf't permettrait egalement de
r(iduire constderablement Ie taux eleve de mortalite et de maladies provenant
d'agents portes par l'eau.

5,02       Bien que Ie projet ameliorerait substanttellenent la situation ac
tuelle, il n'a pas comme objectif la construction d'installations qui fourni
raient en abondance de l'eau potable a. touS les usagers potentiels. L'horizon
du projet a forcement ete limite a l'annee 1980, compte tenu de l'insuffisance
des fonds disponibles pour l'investi.ssement. Par ailleurs, les donnees de
bases relatives a la population, aux usagers potentiels, a la capactte de paie
ment des usagers et a Is demande sont 51 peu fiables qu'il est preferable de
prendre Ie risque de sous-estimer la demande d'ensemble, tout en subvenant aux
beso1ns essentiels d' un maximum de citadins, que de couri r Ie ri.sque de surdi
mensionnБ'r les installations et de redu1re ainsi Ie nombre de villes du projet
en fonction de financement di.sponible. Les nouvelles installations seraient
cependant con~ues en vue d'extensions eventuelles.

S.03        Le pro.iet comprend a. la fois des installations de production du type
urbain et des reseaux de distribution du typБ1 rural dans les quarti.ers les
plus pauvres, c'est-a.-dire avec utilisation de hornes-fontaines; plus de la
moitie des nouveaux usagers seraient desc;ervis par bornes-fontaines; ceux qui
seraient desservis par des raccordements prives paip.raicnt Ie coGt du raccor
dpment (voir par. 6.07). Les compteurs seraient fournis hors proiet par la
REr,IDF.S0. Le coGt glohal d t i nvest.i SSE'ment d' tmvi ron 20 a 40 zafres par nou
veau consommatcur est raisonnable. L'Annexe 7 (pagE's 1 a 6) donne une estima
tion des resultats d'exploitation actuelle et previsionnclle dans les six vil
les du proj('t entre 1973 et 1980.

Cout marginal   a   long terme

5.04      Lc taux de rentab1lite oe l'invcst1ssement est en moycnne de 8 i et
varie de 4 h pour Kananga .i usqu' a 11 h pour Kisangani, ced si l' on n I uttl fse
pas les prix de references ("shadml prices" Anne.xe R, page 1). Si, par contre,
                                      - 24 


on en t1ent compte en ajustant les devi~e~ a 160 % pour refleter l'ajustement
de la valeur economique des devises au Zarr~, et a 75 % pour la main-d'oeuvre
non qualifiee, Ie taux de rendement moyen est de 6 %, variant de 2 % a 8 %.
Ces ch1ffres ne demontrent pas la valeur economique des projets, mais 1ls in
diquent gue les niveaux de prix de l'eau ont tendance a etre bas. Le cont
marginal a long terme de la fourniture d'eau dans chacune des six villes a ete
calcule en utili sant un taux d' actual isati on s' etablissant entre 8 et 12 h
avec et sans prix de references pour les devises et la main-d'oeuvre non qua
lifiee, comme indique ci-dessus. Avec un taux d'actuali.sati.on de 10 % et en
ut1lisant des prix de reference, Ie COllt marginal de l'ensemble du projet est
de 20 K/m 3 environ 80it 50 % plus EHeve que Ie prtx moyen actuel de la REGIDESO,
qui est de 13,25 K/m 3 и II y a, cependant, une grande d1sparite entre les couts
marginaux a long terme d'une ville a l'autre, qui apparatt a l'Annexe 8 (moins
de 14 K/m 3 a Hbuji-Mayi jusqu'A plus que 30 K/m 3 a Kananga). En faisant cor
respondre les tarifs et Ie cont marginal a lonp. terme pour l'eau potable, l'Etat
serait assure que toute augmentation de la consommation d'eau potable est eva
luee par Ie consommateur du moins a la valeur des res sources nationales qui
sont affcctees a la fourniture du volume d'eau supplementaire qui est fourni,
c'est-1i-dire que les usagers eventuels pourront 1ndiquer par leur consommation
que les benefices qui decoulent du surplus d'eau fournfe excedent Ie coGt de
la fourniture. D'autre part, il est reconnu que si l'on fait payer aux con
sommateurs Ie coGt marginal a long terme, l'augmentation de la consommation
serait moins rap ide et cela permettrait de reduire les sommes investies a la
production; i l serait ainsi possible de retardE'r de quelques annees l'inves
tissement des capitaux dans d'autres projets d'adduction d'eau. Une politique
alignant Ie tarif et Ie cont marginal a long terme de la fourniture d'eau ai
derait les usaRers commerciaux et industriels potent1els a prendre des deci
sions rationnelles quant a la location de l'exploitation et quant a l'emploi
de techniques exigeant seulE'.ment une faihle consommation d'eau ou l'utilisa
tion d'un fluide refroidisscur autre qu~ l'eau. Par consequent, Ie gouverne
mont et la rRGIDEsn se sont engag~~ a entrr.pr~ndre une etude des tarifs et,
en fonction des resultats rlc cette i'itude, de revoir la structure et Ie niveau
du pre~Б'nt tar:ff avant Ie 30 1u1n 1977.

Prevision de la demande

s.ns       L'AnnexБ' 7 contipnt les donnees disDonibles ayant trait a la consom
mation ct la production dans lБ's six vineR du projet l't pour l'ensemble de la
REGIDEsn. I.e comptage est deficient aux point!'; de production comme aux points
dБ'consommation; i1 y a une nettc insuffi~ancn d'equipement de comptage et Ie
comptagp n'est pas precis. Le systeme de charges fixes sur la base de la con
sommation passee, qui cst normal et pratique quand les compteurs sont defail
lants, est d'w:;age trop courant. Ces procedes rendent les statistiques de la
consommat10n et les estiMations de Ileal! non-comptab1.lisee tout a fait vague.
La plupart des reseaux foncti onnent a leur capaci.te maximum, Ie service est
intern; ttent dans plusi.E'.urs des zones dess('rvlБ's et envi ron deux-tiБ'rs de nou
velles i.rnplantations urba1nes dans la peripherie sont totalement depourvues
                                      - 25 


d'adduction d'eau. Une grosse demanrle n'est donc pas satisfaite, mais celle-ci
ne peut etre estimee avec aucune preci.sion. D'autre part, les donnees dispo
nibles sur la population rte sont pas precises, et il est difficile de prevoir
quelles seront les reactions de la population des quartiers nouvellement des
servis a une cau potahle qulil lui faudra payer.

5.06         Compte tenu de cctte situation, les ingenteurs-conseils ont evalue:

       a)    la demande domestique par quartter dans les villes sur la base de
             la consommation enregistree, l~ ou ces donnees sont disponibles.
             Quand U n'y a pas d'archives, on se propose de fournir 50 a 80 l/j/hab
             aux 40 % de la population desservie par raccordements prives et de
             17 a 20 l/j/hab aux 60 % desservis par hornes-fontaines. Les 50 11
             80 1/.1/hab prevus pour les raccordements particuUers representent
             une consommation assez basse, mais on pense trouver parmi les consom
             matcurs nouvellement raccordes beaucoup de petits consommateurs dont
             Ie revenu moyen est bien plus bas que celui du consommateur moyen
             actuel. Le taux d'accroissement reel de la populati.on urbaine est
             estime comme etant de 4,5 it 6 % par an.

       b)    la consommation lndustrielle, commerci ale et des administrations
             etc., separement, avec provision pour une croissance normale de la
             consommation et pour des extensions probahles.

5.07        Les variations saisonnieres de la demande journaliere ont ete esti
mees 11 110 % ou 120 %; la quantite d'eau non-comptahilisee a ete consideree
comme etant de 20 % ou 25 %; la conception des reseaux de distribution a ete
basee sur une demancle horaire de pointe double de la consommation horaire mo
YБ'nne du jour de pointe; des reservoirs de stockage sont generalement con<;us
pour contenir 10 it 15 % de la demande journaUere de pointe estimative. Ces
criti'ires sont raisonnahles et modestes pour les conditions actuelles.

Variantes

5.08       Les ingenieurs-conseils ont chotsi pour chaque ville du projet la
variantc la plus economioue pour sati sfaire le.s crt teres indiques ci.-dessus
et atteindre les niveaux de desserte indiques dans Ie par. 5.01. L'eau sou
terraine a ete uti.lisee, autant que faire se peut, compte tenu des disponihi
lites et de l'urgence des travaux a accomplir. Les installati.ons de traite
ment existantes seront remises en etat a l'except10n de celIe de Kananga, dont
la prisБ' d'eau se trouve a un endroit excessivБ'ment pollue.
                                        - 26 


OhjБ'.ctifs   inst:ftuttonm:~ls


5.09        La direction energiqu('. de REGIDESO, prouvee par ses initiatives pour
mettre en oeuvre des recornrnendat'tons de l' etudБ'. sectorielle de l' OMS/BIRD, a
contrihue a renforcer l'orp;anisation. Avec Ie present projet on s'attend a
une acceleration du proceRsus, principalement a travers 1 'extension du pro
gramme de formation (par. 4.26 a 4.29). Des progres sont aussi attendus de
la format i on donnee au personnel de la REr:rDESO par les ing;;n:f.eurs-conseils,
en particuli.er ('.n ce qui concerne la concention d'ouvrages, la supervi.sion des
travaux, la detection des fuites, la gestion de projets, et Ie fonctionnement
des nouvelles installations.

5.10       REGIDESO ne pourrait mettre en oeuvre un projet de cette envcrgure
dans six villes qu'avec l'assistance d'ingenieurs-conscils exper'tmentes, et
devrait trouver, grace a l'element formation du projet - qui devrait fournir
son premier groupe de personnel forme au moment de l'achevemcnt de la construc
tion - Ie personnel necessaire a faire fonctionner a un niveau acceptable les
nouvelles stationset celles qui ont ete remises en etat dans leI' six villes
du projet.

'Problemes, contr6le et supervision

5.11       II est fort possible que l'on encontre les problemes suivants au
cours de l'execution du projet:

     a)       La hausse dp.s couts locaux pourrait ctre superieure aux provisions
              constituees a cet effet;

     b)       les transports dans Ie pays et la constructIon des ouvrages de
              p;enie civil pourraient fort bien former l'ob1et de delais imprevus
              et superieurs aux Rept mois ajoutes au programme normal de construc
              tion;

     c)       Les couts d'exoloitation de la REr:IDESO pourraient exceder les es
              timations actuelles du fait de l'inflation et d'autres facteurs,
              reduisant ainsi les fonds proprcs prevus pour Ie financement du
              pro.iet. 81 cela c('. produisait, d'autres investlssements devraient
              etre renuits, les tarifs augmcntes 9U la participation de l'Etat
              accrue;

     d)       L'introduction d'un systeme de vente d'eau aux bornes-fontaines
              puhliques pourrait pres~nter des prohlemes.

5.12       Etant donne ces risqucs et 1a comph~xite du projet, il est envisage
dp supБ'rviser et de controler Ie projet de pres. nne liste d'indicateurs de
marche du projet a ete dressee et s('. trouve en Annexe 11.
                                      - 27 


                          VI.   FI:-1ANCES DE LA REr,IDEsn


Historit]uБ'

6.01         Jusqu'Б'-n 1973 les statuts de Is REGIDESn exigeaient que ses revenus
couvrent ses couts d'exploitation et lui permettent d'amortir ses immobilisa
tiona propres (mais pas celles de l'Etat, qui represente~t la grosse parti.e
des immohilisations en service); l'Ftat devaft fournir les capi.taux pour "toute
nouvelle installation. Dans Ie passe les rC\~enus de la REGIDESO couvraient
a peine les frats d'exploitation (et au cours de certaines annees ne les cou
vraient meme pas). Cependant, aucune de.tte ne fut encourrue et en consequence
i l n 'y ava:i.t pas de servi.ce de la dette.

6.02       ScIon ses nouveaux statuts (par. 3.04), 1a REGlnESO doit financer
una proportion substantielle de ses investissements i partir de ses fonds pro
pres et d'emprunts. A partir du ler juillet 1974, les tarifs d'eau de la
REf:IDESO ont ete augmentes et ses tarifs d'e1ectricite ont ete reduits (par.
6.06 a 6.08).

Resu1tats financiers

6.03         Jusqu'en 1973, environ les deux-tiers des revenus de 1a REGIDESO pro
venaient des ventes d'eau et 1e tiers des ventes d'electricite. Grace a un
tartf thermique Heve, I' exploitation Hectri que. de la REGIDESO laissait un
henEifice, mats l'exploitation d'eau potable laissait une petite perte. D'apri's
les nouveaux tartfs (par. 6.()6 a 6.08) en 1975 environ 85 ? des revenus de la
m:CIDEsn provi ennent de son exploi tation d' eau potable, et seulement 15 % de
son exploitation de l'~lectricite, ce qui fait que c~tti derni~re laissera une
perte d'environ 1,1 million de zaires, tandis que les benefices sur l'exploi
tation d'eau potable atteindraient 5,3 millions de zatreA. Les etat!'l finan
ciers d~ la PEr;rDESO pour 1973 et 1974 et les previsiom:; pour 1975 a 1980 pa
ratssent en AnnexБ' 9. Lo taux de rentabUite de l'exnloitation de la REGIDESO,
cxprimc en pour cent age des immobilisations nettes en service, etait a peine po
sttif en 1973, grace au nouveau tarif d'eau, ce taux a atteint 12 % en 1974 et
11 cst prevu qulil excede 14 ;f, en 1975-lQ77. Les previsions montrent que Ie
taux de rendement baissera jusqu'a environ 4 % en 1979 et 1980 parce que la va
leur comptable des immohilisations brutБ'-!'l Sf'rA plus que trinlee en 1979 avec
la mise en marchp des installations du projct. C(' taux de rcntah1lite rela
tivcment bas est scceptabl(' parcl?' que Ie taux moyen d'amortissernent de la
ItE(~IDES() est leve (4,4 7) et IE" flux de treAOrE"rie prevu de la REr:ICESO cst
snffisant.

(J.04       La 1 iste d~s irnmohi 1 i sat ions de la PEGrDEsn n' a pas ete correcte
ment tcnue entre 1960 et 1967, ce qui fait que la valeur comptabili.see de ses
immobilisations n'('st pas exacte. Une reevaluation theoriqll(' fut effectuee
fin 1 0 71; 18 REGIDFsn s I est engagpc ?i ajouter Ie surplus qui en resulte (en
viron 6,2 millions de zaires) ii sa liste. Cettp somme a ete incluse dans les
previsions financirres.
                                   -   28 


6.05       L'exp1oitation d'eau potah1e de 1a R~r,InEsn ~'etend sur 55 centres
urbains dont 1a population varie entre pr~srrue 2 millions (Kinshasa) et seu1e
ment qUI~lques mi111ers. La distdhution de 1a consommation entre ces 55 cen
tres est trps inega1e. Deux dentres, Kinshasa et Lubumbashi, consomment en
viron 1es deux-tiers de toute l'eau vendue et produisent environ 1es deux-tiers
des revenus de vente d'eau de 1a REGIDESO. Les plus petits et plus nouveaux
d'entre 1es centres, oii 1e cont de production par m3 est plus e1eve, benefi
cient done de subsides de 1a part des plus grands et plus anciens centres.

Tarifs

6.06       Le 1er jui11et 1974 un nouveau tarif national de l'eau prit effet
(Annexc 10). Ce1ui-ci maintient 1a precedente structure de tranches progres
sives. 'Le nouveau tarif aura pour effet d'augmenter 1es revenus d'eau potable
de 1a RECIDEsn d'environ 135:t. Cette revision tartfaire cadrait avec 1es
statuts de 1a FEGIDRSO (par. 6.02) et avec 1es recommendations de l'etude sec
torielle OHS/BIPJ) se10n 1aquelle 1es tarHs devraient etre augmentes, et l'ado
ption de ce nouveau tarif a en grande partie retab1i 1a situation financi,i>re
de 1a rrECrDESO. Uti1isant un taux de change ajuste (par. 5.04) 1e tarif moyen
de 13,25 K/m 3 (0,65 dollars par 1.000 gallons) correspond ~ 1a moyenne pour
una ville africaine, mais l'exp1oitation des reseaux d'envergure moyenne et
1a fourniture d'eau dans des zones oil 1a densite de 1a population est basse,
content cher et des augmentations periodiques du tarif seront necessaires afin
que 1a RECIDESO puisse faire face ~ l'inf1ation des frais d'exp1oitation, et
afln que son flux de tresorerie suffise au financement d' un proportion raison
nab1e de ses investissements (par. 6.19).

6.07       La premiere tranche et 1a tranche la plus e1evee du present tarif
(lmnexe 10) sont dans 1a proportion de 1 a 19. 1feme en tenant compte de 1a
consommation minimum (5 m3 /mois) et de 1a location du compteur, 1e prix de 1a
premii're tranche est beaucoup plus bas que 1e cont du m3 и D'autre part cette
tranche s'app1ique a une consommation a11ant jusqu'Ji lS m3/mois, quantite qui
excede 1a consommation norma1e d'un menage pauvrc. (environ 5 m3 /mois). Quand
l'eau sera disponib1e, 1e cont e1eve du raccordement, payable d'avance, qui
represente plus de deux mois de sa1air~ pour un ouvrier moyen, pourrait em
pecher bcaucoup de farni11es a. revenus moyens de se faire raccorder. Dans 1es
quartiers deja. etahlis OU 11 est propose d'installer des raccordements parti
cu1iers, i1 est consei11e de permettre aux consommateurs potentie1s d'eta1er
1e cont du raccordemertt sur un an ou plus. Le RECIDEsn offre deja des faci
lites pour 1e paiement du cont de raccordement, et compte etendre de te11es
faci1it~s a. tous ses clients.


6.08      En marne temps que l'augmcntation d~s tarifs de l'eau, 1es tarifs
d'Hectricite thermi.ques de 1a 'RECIDES0, qui etalent nettenent plus Heves que
10 tartf hydro-e1ectrique, ont ete abo1ls et remplaces par un tarif nattona1
unique, qui est superieur d'environ SO ::; a l'ancien tarif hydro-e1ectrique,
                                       - 29 


maJs f!1l1 ne represente quancl meme quilln cinqui.eme du cout moyen de production
d'un fmh au moyen Rroupcs di.esels. ()uoiflue la f'Er:IT1Esn vend environ trois
fots plus d'~lectricit~ d'ortgine hydro-~lectr1nue qun d'origine thermique,
l'abolition du tarif diesel, surtout suivie de l'augmentation des cours du
p~trolE:', aura comme resultat une pБ'rtl:" sur les operati ons d I iHectri.cite de la
REr,UlEsn (avant frais generaux) d I environ 1,1 mUlion de zaIres en 1975 et
1,2 million en 1976. Cepemdant, puisque le!'; 27 distributions thermiques de
1a REGIHESO ne representent que 1 ~{ environ de 1 I clectrici te consonnnee au
ZaIre, il n'est pas propose A ce stade, d'insister sur la restauration d'un
tarif thermiquc plus eleve.

6.09       Dans les previsions financi~res de 1a RFr:IDEsn il est prevu que
ce1le-ci recevra des subventions en restitution de ses pertes d'exploitation
d'clectricite fi ?artir de 1977 (Annexe 9, page 1). Ces subventions prend
raient la forme de dotation gouvernementale ou pourraient otre fournis au
moyen d'une petite surcharge sur tous lБ's comptes d'iHectrici.te dont ceux des
cl ients de la SNEL. C('\s subsi des ou cette surcharge permettraie.nt d' eviter
un subside a partir des consommateurs d'eau, ce qui n'est pas desirable. Le
gouvernement et la REGIDESO se sont engages, au cours des negociations, a
etahlir de telles subventions ou de t('\lles surcharges a partir de 1977.

Prix de l'eau aux bornes-fontainE's

6.10       Le projet propose 1a distribution d'eau par borne-fontaine pour
plus de 60 ~; des nouveaux consommateurs a etre desservis, pri ncipalement parce
flue compte tenu des fonds disponibles, clest la methodc qui permet d'approvi
sionner en eau Ie plus econom1quement possihle Ie plus grande nomhre possible.
Cette methode de distribution demande la creation d'un systemc de recouvrement
des charges. La raison principale de l'opposition de la RE~IDES0 a l'instal
1ation de nouvelles bornes-fontaines etait que les mun1cipalites ne payaient
pas leurs comptes de consommation aux hornes-fontaines. REr,IDES0 a l'inten
tion de faire paver, a la horne-fontaine, Ie prix moyen courant de 13,25 K par
m3 pour l'eau pulssec. I.'introduction de charges pour l'eau aux bornes
fontalnes publinues a generale~ent presente des problemes, mais l'on pense
quP. la REGIDEsn pourra surmonter de tels problemes. Un svsteme de perception
de charges, que Ie nEGIDESO se propose dlexperimenter avant l'execution du pro
jet, est decri.t a l'Annexe 12. Tout changement au svsteme propose sera sujet
a l'accord de l'IDA.
Deblteurs

6.11        (1n s I at tend a CD que des arri;5res des consomr.1ateurs prtves so:f ent
rcduits dиune moyenne de six mois en 1974 ?i quatre mois en 1977 du fait que
l\EGlnr.sO applinue energiquement une pol1 tl que de coupure de services pour non
paiement. D'autre part, les departements gouvernementaux et organisatlons
parastatales avaient accumul(~s a la fin de 1974, des arrieres de plus de. 4
                                      - 30 


millions de zaires (environ une annee de consommation). Le commissaire d'Etat
charge des finances entrepris, dans une 1ettre en date du 7 fevrier 1975, en
conformation avec un accord re1atif at'. PrE~t FED/BEl, de payer entierement la
consommation mensue11e de toutes 1es agences gouvernementa1es par Ie truche
ment d'une mensualite de 450.000 zaires dont un accompte de 172.000 zaires sur
1es arrieres. Cet accord est en cours d'acqu:fttemcnt, mais 1a rnensua1ite devra
etre majoree jusqu'a 720.000 zaires a partjr de janvier 1976, afin de liquider
1es arrieres fin 1977. Un accord a cet effet est intervenu au cours des nego
ciations et l'engagement de l'Etat fait partie de l'accord du credit.

Le programme d'i.nvestissement de 1a REGlDESO

6.12        Afin de subvenir aux besoins des centres urbains du Zaire, 1a
REGlDESO fait face a des besoins enorrnes et a un programme d'investissement
qui s'avere important. Cependant, compte tenu de 1a limitation des fonds
d'i.nvestissement disponih1es et dБ" l'insuffisancf.'. de personnel technique, un
programme d'investissement plutot modeste (duque1 Ie projet n'est qu'une par
tie), est envisage pour 1a pertode 1975-1978. Le coGt estlmatif de ce pro
gramme est comme suit:

                                                         Milli.ons de zaires

      BEl/FED projet de conduites-meres   a   Kinshasa          3,5
      P ro_
                       ~1/
      _ j     et propose-                                      35,2

      Petits projets d'adductton d'eau et extension
       norma1e des reseaux                                      4,0

      Petits projets d'e1ectriclte et extension
       norma1e des reseaux                                      1,6

      Vehicules, etc.                                           1,6

      Autres projets importants d'adduction d'eau               8,4

      Projets importants d'electricite                          8,9

      Bureau et equipement divers




1/    Ce programme couvre 1e~ depenses devant ~tre engagees en 1976-1978
      (voir I\nnexe 4), quoique certains paieml"nts seront en fait effectues
      en 1979 grace aux de1ais normaux de facturation, 1es sommf.'.S retenues,
      1es travaux additionne1s, etc.
                                        - 31 


     Des etudp.s sont en cours relatives a certains investissements proposes (voir
     par. 2.20), mais a l'exception des projets B~I/FED et IDA, aucune etude de
     factibUi..te ou de proposition ferme n'est dii;ponib1e 11 ce stade. On compte
     preparer une requete au PNL~ pour que ce1ui-ci fi..nance une etude des ressou
     rces en eati. souterraine dans un nombre de distributions exi..stantes et pro
     rosecs. A l'excepti..on du projet propose at du projet BEl, qui est en vole
     de construction, les chiffres du tableau c1-dessus sont indicatifs et aucun
     coefficient d'inflation n' a ete applique.

     6.13      Les investissements de la REGIDESO pendant les annees 1975-1978
     seront probablement finances comme suit:

                                                              ~j1lions    de zaires

          Financement externe du projet 

                                            credit IDA              10,7 

                                            pret BADEA               5,0 

                                            pret BAD                 3,1 

                                            dotation PNUD 
         ~
                                                                    19,6 

          Pret FED/BEl                                               3,5 

          Fonds propres de 1a RECIDRSO (par. 6.15)                  26,3 

          Sommes ins crites au budget gouvernementa1 

            (par. 6.16)                                                  8,0 

          Participation additionnelle du gouvernemcnt 

            (par. 6.09) 

          Participation des consommateurs 


             Total

     6.14      Les details des emprunts prevus de 1a RF.r.IDESO et Ie service de
     cette dette paratssent aux pages 4 et 5 de l'Annexe 9. Le pret de la BAD sera
     pour une periode de 15 ans, dont 4 ans de grace a un taux d'interets de 7 %.
     Le Pret BADEA et Ie Credit IDA saront retrocedes par ltEtat a la REGIDESO sur
     25 ans avec cinq ans de grace aux taux d'interet respectifs de 4 % at 8-1/2 %.
     II est prevu que pendant la periode 1975-1978, REGIDFSO financera de ses fonds
     propres environ 40 % de ses investissements.

     6.15      Les fonds propres de REGIDrSO pendant 1es quatre annees du projet
     (1975-1978) sont estimes (Annexe 9) comme suit:




.I
/.
                                    - 32 


                                                          Mill:ions de zaIres

     Benefices nets avant l'interet                              16,0 

     Amortissements :                                            10,7 

     Reduction du fonds de roulement 

       (disponibil i tiis inclues) Y                             ...b.i
                                                                 29,1

     Moins service de la dette                                   ~
                                                                 26,9


Y    Comprennant Ie re.mboursement des   arrt~res   du gouvernement (voir par. 6.11).

REGIDESO devrait pouvoir financer de s~s propres moyens tous les couts du
projet pour le.squels un financement externe n'est pas disponihle, c'est-a-dire
14,2 millions de zaIres en monna:f.e locale ainsi qu'environ 1,5 million de
zaires representant 1a part indirecte de devises. \Tu la situation precaire
du ZaIre en ce qui concerne les dev-sE.'.s, cependant, un nombre des autres in
vestissements de la REGIDESO pourraient ctre retardes de quelques annees. Si
les previsions du flux de tresorerie de la REGIDESO s'averent trop optimistes,
ou si d'autres facteurs intervenaient, par excmple si. l'inf1ation excede les
prOVisions (Annexe 9), d'autres investissements qui ne font pas partie du pro
jet seraient abandonnes.

6.16      En 1973, l'Etat a entrepris d'inscrire a son budg~t general chaque
annee de 1974 a 1978, deux millions de zaIres pour des projets de REGIDESO non
specifies. La continuation de l'inscription de ce financement au budget pour
des projets d'adduction d'eau jusqu'au moins 1978 a ete confirmee au cours des
negociations.

Clauses financieres

6.17      Le projet des conduites meres de Kinshasa BEl/FED, qui est deja en
voie de construction, ainsi qUE.' Ie Projet IDA propose devraient avoir prece
dence sur tous les autres grands travaux. La REGtDESO et l'Etat ont entrepris
de trouver les fonds necessaires a l'accomp1issement du projet et de reduire,
sf necessaire, l'envergure d'autres investtssements (sauf Ie projet Kinshasa
FED/BEl) jusqu'a ce qu'i1 soit acheve.
                                    - 33


6.18      Vu l' accroissemt'nt rapide prevu dt~ 1a REf;IDF:SO, H est desi.rable de
lier son flux de tresorie a seR immobil1sati.ons brutes, si ce n'est que pour
assurer que 1a REf;IDESO pourra financer une proportion ra:i.sonnab1e de ses in
vestissements futurs. L'Etat s'est donc engage, au cours des negociations,
de maintenir 1es tarifs (et la subvention de l'e1ectricite, voir par. 6.09)
afin que 1es rcssources propres de 1a REr.IDESn!! d'annee en annee represente
au moins 7 % de 1a valeur nette des immobi1isations en service, periodiquement
reeva1uees, plus 1a valeur des travaux en cours.

6.19      Pour eviter des emprunts excessifs et 1e service de 1a dette qui en
resu1terait, 1a REGIDESO s'est engagee d'obtenir l'accord de l'IDA avant d'em
prunter plus que deux m:i.1lions de zaire.s par an (a l' exception des emprunts
EIB et du Projet) pendant 1es cinq annees 1976-1980. La REf;IDESO s'est aussi
engagee a fournir a l'IDA une 1iste detaillee de ses investissements en cours
et projetes Ie 31 decembre 1975, et d'examiner avec l'IDA, chaque annee jusqu'a
1980, son programme d'investissement et ses previsions de flux de tresorerie
pour les deux annees suivantes.

6.20      La comptabilite d'electricite et eau de 1a REf.:IDESO est tenu separe
ment a l'exception des frais generaux regionaux et de 1a direction genera1e. 

Une gestion financiere saine veut que 1e prix de chaque serv:i.ce reflete aut ant 

que possible 1es couts reels. La REGIDESO a entrepris d'effectuer 1a reparti 

tion des frais generaux d'apr~s des principes reconnus. E11e stest engagee a 

continuer cette repartition dans l'avenir. 





11    Definitions de ressources propres de la REGIDESO: benefice net avant in
      teret plus provision d'amortissements, moins service de 1a dette et aug
      mentation du fonds de rou1ement.
                                       - 34 


                   VII.   ACCORDS INTERVENUS ET RECOMMENDATIONS


7.01         Pendant 1es negociations 1es accords sutvants sont intervenus:

       a)    Les etats financiers annue1s de 1a REGIDESO seront audites par des
             comptab1es independants accept~lb1es a l' IDA (par. 3.11).

       b)    La REGIDESO entreprendra 1e programme de formation recommande
             (Annexe 3) et affectera 1es sommes necessaires a son budget d'in
             vestissement et de frais d'exp1oitation (par. 4.29).

       c)    La REGIDESO emp10iera des ingenieurs-consei1s acceptab1es a l'IDA
             dans l'execution du projet (par. 4.29).

       d)    L'Etat et 1e REGIDESO entreprendront une etude des tarifs afin de
             reexaminer 1a structure du tartf actue1 et 1a po1itique de raccorde
             ments residentie1s (par. 5.04 et 6.07).

       e)  La reevaluation des immob:f1tsations effectuee en 1973 sera incorporee
           dans 1es etats financiers de 1a REGIDESO (par. 6.04).

       f)    Les deficits anticipes de 1a REGIDESO quant a son exploitation de
             l'e1ectricite seront couverts par une subvention ou surcharge
             (par. 6.09).

       g)    Une methode de pre1ever 1e coGt de l'eau aux fontaines pub1iques a
             ete agree, et tout changement du systeme qut fait l'objet d'experi
             mentation sera sujet a l'accord de l'IDA (par. 6.10).

       h)    L'Etat reg1era chaque mois entierement, ses comptes de consommation
             courants d'eau et d'e1ectricite et versera un accompte mensue1 sur
             ses arrieres (par. 6.11), aUn que tous ses arrieres soient reg1es
             au plus tard 1e 31 decembre 1977.

       i)  L'Etat continuera l'inscription annuell. au budget general une
           somma d'au moins 2 millions de zaIres destinee a des projets d'eaux
           de REGIDESO jusqu'a 1a fin 1978, et fournira aussi 1es fonds neces
           saires a tous 1es travaux d'e1ectricite (par. 6.09 et 6.16).

       j)  L'Etat et REGIDESO maintiendront 1es tarifs d'eau et d'e1ectricite
           a un niveau qui permettra d'annee en annee que 1e flux de tresorerie
           de 1a REGIDESO correspond a au moins 7 % de 1a valeur nette des im
           mobi1isations en service plus 1es travaux en cours (par. 6.18).
                                         - 35 


       k)     La REr.IDESO cherchera l'accord de l'IDA a chaque fois qu'elle con
              siderera l'emprunt d'une somme de plus de 2 millions de zafres par
              an (1976-1980) et devra examiner chaque annee avec l'IDA son program
              me d'investissements; la REr.IDEsn devra aussi soumettre a l'IDA a la
              fin de chaque annee des previsions de flux de tresorerie pour les
              deux annees sutvantes (par, 6.19).

       1)     La REGIDESO repartira ses frais regionaux et de la direction gene
              ra1e entre les exploitations d'eau et d'electricite d'apres des
              principes reconnus de comptabilite (par. 6.20).

7.20      Le projet peut faire l'obJet d'un credit de l'IDA de 21,5 millions
de dollars.




24   mars   1976
                          TABLE 1:     REGIDESO - ORGANIGRAMME DE LA DIRECTION GENERALE



                                                         DIRECTION GENERALE




       I                                      I                                    I                                        1
Dion DU PERSONNEL                       Dion FORMATION                     Dion ADMINISTRATIVE                         Dion TECHNIOUE




        H           Selection
                    Recrutement
                                   J                                                   H     Comptabilite centrale!
                                                                                                                              rl        Exploitation
                                                                                                                                                         I

        H            Controle
                                   I                                                   ~       Service Financier
                                                                                                                   !          rl    Approvisionnements   I
        H      Services Generaux   I                                                   y        Inspection
                                                                                                Administrative
                                                                                                                   I          rl    ,
                                                                                                                                        Proiets Etudes
                                                                                                                                                         I

                                                                                       H         Recouvrement

                                                                                                                   I          rl         TRAVAUX
                                                                                                                                                         I

                                                                                       ..,
                                                                                                 Externe




                                                                                                 Informatique
                                                                                                                   I                                          ~~
                                                                                                                                                              Q1::l2
                                                                                                                                                              (!)tx:J
                                                                                                                                                                  X

                                                                                       H       Service Juridique
                                                                                                                   I                                          f--'
                                                                                                                                                              o
                                                                                                                                                              H;

                                                                                                                                                              f\)
                                                                                                                                                                     f--'




                                                                                                                                                              '"d
                                                                                                                                                              Jg
                                                                                                                                                              ro
                                                                                                                                                              til
                                                         DIRECTIONS REGIONALES
                                                                                                                                        World Bank-99C 3
TABLE II: REGIDESO   ORGANIGRAMME DES DIRECTIONS REGIONALES




                                                              WOl'ld   B3n~   9904 

                                                              A.l\lNEX 2
                                                              Page    1 of 10


                      ZAIRE WATER SUPPLY PROJECT


         Existing Facilities and Description of the Project



1.   LUBUMBASHI

Existing Facilities

1.1       Lubumbashi, except for Gecamines and a few private organizations
(which have their own adequate wS.ter supplies) t is supplied with ground water
from the Kimilolo springs and from the Ruashi boreholes with a combined in
                                  3
stalled capacity of about 61,000 m /day.

1.2       The Kimilolo plant, 8 km southwest of the town taps karstic sp)ings
near the river Kimilolo and, after chlorine disinfection, pumps 56,000 m /day
                       3
of water into a 3,500 m downtown reservoir. The plant is in good condition
but the maximum water yield of the site is reached. The three Ruashi bore
holes, Srilled in an old copper ore quarry 10 km northeast of the town, yield
4,800 m /daY30f water which is pumped, with the help of a booster station,
into a 650 m downtown res~rvoir. The pump sets need to be replaced, but
no more than about 5,500 m /day can be obtained from this aquifer.

1.3       The distribution netowrk consists of two zones. The low level
                                  3                               3
zone is supplied by a main 3,500 m reservoir a~d the Ruashi 650 m reser
voir. ~e high level zone is served by a 500 m reservoir supplied by a
7,200 m /day booster station near the main reservoir. The network covers
about 75% of the urban area, but about two-thirds of the network needs rein
forcement. Roughly 87% of the 20,500 connections are metered. The)e are
now only two p~blic standpipes. Total production is about 61,600 m /day, of
which 17,000 m /day (42%), is used by domestic consumers. Overall consumption
per capita of the 375,000 persons having access to service is about 108 l/day
but domestic consumption is only 45 l/day, the rest being consumed by
Government, trade and industry.

Water Sources

1.4       There are two large waterbearing limestone or dolomite formations
in the mining area of Shaba which yield large quantities of water and can be
tapped for the water supply of large towns or cities. Copper ore usually is
associated with the largest of these formations: If this ore is mined, pre
sent and potential future water sources could be affected. Because of this,
the Ruashi boreholes and the projected borehole in the "Etoile ll mine are
precarious supplies.

1.5       As an alternative other similar springs in the vicinity (i.e., lO-
IS km away) could be tapped. However, gauging of flow and ground water
                                                            ANNEX 2
                                                            Page 2 of 10

exploration are practically non-existent. although records over a long period
(say a minimum of 6-10 years) would be necessary for rational planning of
source development. As there is no possibility of delaying the provision
for additional supplies, it is proposed to tap the Kasapa springs, the
closest availab~e sources, the combined safe yield of which is estimated to
exceed 24,000 m /day, and to design the Project for this yield.

The Project

1.6       The project is designed to supply piped water to all of the 550,000
people expected by 1980. It is assumed that in the areas which are not now
served, about 40% of the population will be supplied through private connections
with 50 l/capita/day and 60% through public standpipes with 17 l/day. Assum
ing unaccountes - for water of 20% the total production required by 1980 is
about 71,000 m /day, of which some 38% will be provided for domestic use and
the remainder for Government, trade and industry.

1.7       The new works required to meet these needs consist of:

          the protection and the tapping of the River Kasapa springs
                        3
          and a 34,000 m /day effecti'le capacity pumping station
          (315 KVA). Provision will be made to contruct a filtration
          plant in the future if it becomes necessary;
                       3
         a new 10,000 m /day effective capacity pumping station
         (500 KVA) near the main reservoir to supply a high level
         area;

         a 600 mm diameter, 11 km long transmission main from the
         river Kasapa to a downtown reservoir;

         a 300 mm diameter, 4.5 km long transmission main between
         the Ruashi boreholes and a downtown reservoir;

         reinforcement of and extension to the primary distribution
         network (37.4 km of 100 mm to 500 mm diameter mains) which
         will be expanded to three distribution zones from the present
         two;

         extensions to the secondary distribution network (90 km
         of mains up to 100 mm in diameter) with about 290 public
         standpipes; and
                                            3         3         3
         three service reservoirs of 3,500 m , 1,400 m and 750 m
         capacity; and
                                                            ANNEX 2
                                                            Page 3 of 10
2.   KISANGANI
Existing Facilities
2 1       Near the river Tshopo on the outskirts of the city, a 12,500
 3
m /day treatment plant and pumping station produce 86% of the water distri
buted in Kisangani. A pumping station draws the raw water from a diversion
canal supplying a hydropower station and delivers it to the nearby water
works. The treatment consists of aeration, flo~culation, sedimentation, fil
tration, pH adjustment and disinfection. Three pumps high-service draw the
                            3
trested water from two 350 m reservoirs and deliver it to the network.
2.2                                               3
          The remainder of the production (2.000 m /day) comes from three
springs locsted 4 km and 10 km to the east of the city in the university
area, and from one spring which supplies the part of city locsted on the
left bank of the Zaire river. The related facilities comprise collecting
pipes or adits, a section reservoir, and a pumping station with provision
for disinfection. Filtration facilities also exist at the 10th km and at
the left bank spring but they are often out of service.
2.3       All the facilities are in rather poor condition but restoration 

is possible. 

2.4 3     The network's three elevated reservoirs have a combined capacity of
320 m but two of them are always empty, water production being substantially
less than demand.
2.5       The distribution network is 214 km long and includes pipe up to
300 mm in diameter. The pipes mainly are made of ateel (97%) with the
remainder of asbestos-cement. There are 80me 5,600 connections. Since un
accounted-for ~ater is about 30% of pДoduction, water sales amount only to
about 10.000 m Iday, of which 3,000 m Iday is for domestic use and the rest
for Government. trade and industry. Out of the 220,000 people living in the
city, it is estimated that only 36% (i.e. 79,200) are served by piped water.
Average consumption per capita of the people served is 126 llda, and domestic
consumption only about 38 l/day.
Water Sources
2.6       Four alternatives have been considered for the new production worka.
The geology of the area shows that there is very little prospect of tapping
substantial amounts of water through deep boreholesj further, a series of
shallow wells constructed in the alluvial plain of the Zaire system of rivers
appears to be an expen8ive 8olution due to the number of wells needed and
the distance between the wells and the city; moreover, it could not be im
plemented until after a year-long investigation had been completed. Ground
water therefore. is not a practical alternative for this Project. The three
other alternatives involve drawing 8urface water from the Zaire river, either
                                                             ANNEX 2
                                                             Page 4 of 10

upstream or downstream of the city, or from the Tshopo river. The last
alternative is the least costly. This has been selected because it permits
location of the new treatment plant beside the existing one and thus leads
to economies in the cost of operating the future and the existing water
plants and also reduces the cost of rehabilitation of the existing plant
(there would be a single worksite).

The Project

2.7       The Project is designed to supply water to all of the 300.000
persons expected to be living in the city by 1980. It is assumed that the
45% of the population will be supplied by private connections and will con
sume an average of 80 lcd. The remaining 55% supplied by public standpipes
will consume an average of 20 lcd. Assuming unaccount~d-for water of 20%,
peak production requirements by 1980 would be 34,000 m per day, of which
56% would be required to meet domestic needs.

2.8        The new works required to meet this demand consist of:

           a new intake on the river Tshopo; a raw water pumping
                               3
           station; a 20,000 m /day treatment plant with flocculation,
           sedimentation, filtration, pH adjustment and disinfection
           facilities'3together with a treated water pumping station
           of 20,000 m /day effective capacity;

           transmission mains 8.2 km in length and 500 mm in diameter;

          a primary distribution network 10.4 km long consisting of
          mains ranging from 200 mm up to 400 mm diameter in size
          and a secondary network with standpipes (the network would
          cover about 950 hectares); and
                                               3
          one ground level reservoir of j,OOO m capacity, and two
          elevated reservoirs of 1,000 m each.

3.    KANANGA

Existing Facilities

3.1       Kananga presently is served by two water treatme~t plants. The
larger one, on the river Nganza, has a capacity of 7,250 m /day. The
treatment is comprehensive and comprises flocculation, sedimentation. filtra
tion and disinfection. The raw water, which is drawn downstream from the
city, is of poor quality. The quantity abstracted from this small river is
already the maximum flow available. Although constructed in 1950, the plant
already is obsolete and in poor condition. A pumping station located adjacent
to the treatment plant delivers the treated water into the distribution
system.
                                                             ANNEX 2
                                                             Page 5 of 10
                                                        3
3.2       The second treatment plant is smaller (1,970 m /day) and the
treatment is simpler (neutralization and ~isinfection). The water is
pumped to the military camp where a 600 m elevated reservoir is located.

3.3       A 750 m3 service reservoir located downtown is in qu~te good con
dition but is always empty due to the water available (6,620 m /day) being
less than half the demand.

3.4       The distribution network (128 km of mains up to 250 mm diameter)
provides service to about 800 ha, only 44% of the urban area. All of the
network needs reinforcement. About 65% of the mains are steel while the
other 35% are asbestos cement. Practically, all of the 4,200 connections
are metered'3 Unaccounted-for water approximates 30%, with sa1 s averaging
                                                              3
only 6,620 m /day. Domestic consumption is 46%, i.e., 3,050 m /day with
the rest consumed by Government, trade and industry. Of the 405,000 city
residents only 250,000 are served and their average consumption is 27 lcd,
although domestic consumption is only 12 1cd.

Water Sources

3.5       The least-costly alternative consists of an intake in the Tshibashi
river about 7 km from the city, supplying raw water to a treatment plant to
be located in the city. There is no prospect of ground water since the more
or less permeable formations overlying the "crystalline" basement rock are
too small to yield Significant supply for a large city, and the basement rock
has little ground water potential (see the geological maps), Other rivers
located more distant from the city also exist. There are no gauging records
for any river in the area) although the esti~ted minimum flow of the
Tshibashi 5iver (over 2 m /sec) far exceeds the Project requirements (less
than 1/4 m /sec) , so that there is no risk of failure of the source.

The Project

3.6       The Project is designed to supply piped water to all of the town's
450,000 inhabitants expected to be living in in the urbanized sections by
the year 1980. It is assumed that 130,000 people about 29% of the population
would be served through private metered connections with average consumption
of 50 1cd and 320,000 people (71%) through public standpipes with consumption
averaging 17 lcd. Assuming unaccounte~-for water of 20%, the total product
ion required by 1980 is about 19,500 m /day, of which 72% will meet the
domestic needs.

3.7       The new works comprise the following:
                                                         3
         an intake in the river Tshibashi and a 24,000 m /day
         effective capacity raw water pumping station (starting
         power required 2,000 KVA). The civil works will be
         designed for the 1985 horizon, i.e. for eventual
                              3
         extension to 60,000 m /day capacity;
                                                               ANNEX 2
                                                               Page b of 10

          a treatment plant with flocculation, sedimentation and
                                                            3
          filtration of the river Tshibashi wate , a 2,000 m
          treated water reservoir and a 24,000 m3/day treated
          water pumping station (power required 315 KVA);

          a transmission main, 500 mm in diameter, 7.5 km long,
          between the new raw water pumping station and the treatment
          plant and three other mains (13 km total length of 300 mm,
          400 mm and 500 mm diameter pipes) between the treated water
          pumping station and the three service reservoirs;

          a primary distribution network (20 km of 100 mm to
          600 mm diameter mains);

          a secondary distribution network (24 km of mains up
          to 100 mm in diameter) with about 130 public standpipes;
                                                           3
          two s1rvice reservoirs having a capacity of 500 m and
          300 m ; and

          a 500 kW diesel generator.

Power Supp 1y

3.8       At present, Kananga is short of power and its generation plant is
operated without standby capacity; Regideso is adding two second hand 1,000
kW diesel generator sets to the existing powerhouse. Unsatisfied demand is
estimated at the capacity of one "new" generator but could be much greater.
Taking into account the need for standby capacity, the power plant will still
not be capable of producing the additional 500 kW needed for the water when
the Project is completed. Further extensions of the power plant are as yet
in the early planning stage (a Belgian consulting firm has been appointed
to conduct a study). A 500 kW diesel generator therefore has been included
in the Project to serve as power supply during peak hours; it could be moved
elsewhere when the power supply in Kananga is normalized.

4.   MBUJI-MAYI

Existing Facilities

4.1       Mbuji-Mayi's piped water is drawn from a beautiful karstic spring
called Muya. Existing facilities are inadequate t~ meet present demands.
The pumping station can only deliver about 3,570 m /day, through two trunk
                                                3
mains, 200 mm and 300 mm in diameter, to a 920 m reservoir located downtown.
From this reservoir the lowest part of the city is supplied by gra~ity while
the highest part is supplied through a booster station and a 460 m reservoir.
The distribution network consists of 70 km of mains up to 350 mm in diameter
and mainly (99%) of steel. It covers 2,004 hectares, or approximately 70%
                                                               ANNEX 2
                                                               Page 7 of 10

of the urban area. Of the 1,680 existing connections only 938 are metered.
Since u~accounted-for water approximates 43% of production, sales total only
2,050 m Iday of which 72% is used by domestic consumers. Of 220,000 inhabi
tants, only 155,000 are served. Average consumption per capita of those served
is about 13 l/day, although domestic consumption is only 10 l/day. There are
15 standpipes, but most inhabitants obtain their water from neighbors' taps.

Water Sources

4.2       Mbuji-Mayi developed on a plateau at whose base lies a large lime
stone-dol~itic  formation which extends (see geological map) over more than
10,000 km and which contains an extended aquifer from which huge crystal
clear springs well out near the city. Two of them are tapped, one by the
mining company which supp lies its own facili ties and resid~n tial compound, 3 the
second Muya spring by Regideso, which yields more than 4 m Isec (350,000 m I
day). Thus, no water resource problem exists in Mbuji-Mayi even in the long
term. Cave-ins which are usual in this type of geological formation are
numerous on the plateau and there is a water pollution hazard associated with
them. The region also is affected by occasional earthquakes.

The Project

4.3        The Project is designed to supply piped water to all of the
300,000 people expected in the town by 1980. It is assumed that about 39%
of the population would consume 50 lcd through private connections, and 61%
would consume 17 lcd through public standpipes. Assuming unaccounted-for
water of 325% of иproduction, the total production required by 1980 is about
10,000 m Iday of which about 65% will represent domestic consumption.

4.4       The new works required to meet these needs comprise:

          the restoration of the Muya spring pumpinД station and
          the expansion of its capacity to 16,000 m Iday (power
          required 200 KVA);

          a transmission main, 500 mm in diameter and 3.6 km long,
          between Muya spring and the booster station;

          the restoration of the downtown boost~r station and the
          expansion of its capacity to 12,000 m Iday (power required
          200 KVA);

          a primary distribution network (23.5 km of 100 mm up to
          250 mm diameter mains) and a secondary distribution network
          (54.4 km of mains up to 100 mm in diameter) with about 130
          public standpipes; and
                                           3         3
          two service reservoirs with 840 m and 500 m capacity
          respectively.
                                                            ANNEX 2
                                                            Page 8 of 10

Power Supply

4.5       There is at present a tight situation in the power supplied by
the mining company to the township (total peak load of 1,400 kW). This is
due to equipment breakdowns in Miba's hydro and diesel plants. SNEL is
moving four 3,200 kW diesel generating sets from Kinshasa to Mbuji-Mayi to
supply the town's system. They should be commissioned well before the new
waterworks become operational.

5.   M'BANDAKA

Existing Facilities

5.1       All the water supplied in M'bandaka comes from a waterworks located
at the outskirts of the city near the confluence of the rivers Ruki and
                                     3
Zaire. Its capacity is about 7,500 m /day. The raw water is drawn from
the Ruki River but unfortunately close to the mouth of a small stream which
is heavily polluted by the city's wastes. Water is pumped to the treat
ment plant which includes flocculation, sedimentation, filtration, pH
adjustment and disinfection facilities. The plant is an old design (1930)
similar to Kisangani's but operated m05e efficiently. A pumping station
draws the treated water from a 1,000 m ground level reservoir and boostes
it to the distribution network. The facilities are not in good condition
and require restoration.
                                                                        3
5.2 3     The system's f~ur elevated reservoirs have capacities of 700 m ,
             3
350 m , 100 m , and 60 m , all of them in poor condition, only one of them
still in u;e. The distribution network is 135 km long and consists of
steel mains up to 250 rom in diameter. There are 3,250 connections, and
10 public standpipes which are not in operating condition. 3Since unaccounted
for water approxirn;tes 35%, water sales total about 4,800 m /day, of which
62% (about 3,000 m /day) are used for domestic purposes. Of the 130,000
people presently living in the city, only 21% (27,300) are served by piped
water. Average consumption of those served is about 175 lcd of which domestic
consumption is about 109 lcd.

Water Sources

5.3       The situation at M'bandaka is similar to that at Kisangani relative
to the availability of ground and surface water. The least-cost alternative
for the additional supply required includes provision for a treatment plant
and an intake on the Zaire river, downstream of the port, despite the pollu
tion that city and port create. The Ruki river, which flows into the Zaire a
few miles downstream, will continue to supply M'bandaka. The large sustained
flows of the rivers reduce the significance and extent of possible pollution
provided the intake extends sufficiently far out (the design is to extend it
to 30 m far from the shore) but adequate precautions must be taken to prevent
it from being damaged by passing barges.
                                                             ANNEX 2
                                                             Page 9 of 10


The Project

5.4       The Project is designed to supply piped water to the 180,000 

persons projected for the town by 1980. It was assumed that 70,000 persons 

(about 40% of the population) would be served through private connections 

at an average consumption of 80 lcd, and 60% through public standpipes at 

20 1cd. The production capacity required by 1980, based o~ maximum day 

demand and unaccounted-for water of 35%, is about 17,500 m ~day. Average 

consumption is estimated at 12,000 m /day. of which 8,000 m would be for 

domestic needs. 


5.5        The new works required to meet this demand are:

           a new waterworks with a capacity of 10,000 m3 /day and
           comprising an intake in the river Zaire downstream of
           the port, a raw water pumping station, a treatment plant
           including flocculation, sedimentation, filtration, pH
           adjustment and disinfection facilities and a treated
           water pumping station;

           a transmission main (1.3 km of 500 mm diameter pipe) con~ecting
           the new waterworks and the existing reservoir of 1,000 m
           capacity';

           reinforcement of and extensions to the primary distribution
           network with provision for about 90 standpipes. The new
           secondary network is to serve about 340 hectares;
                                              3
           a ground level reservoir of 2,000 m capacity near the
           new water treatment plant; and

           the existing treatment plant would be rehabilitated and
           the existing intake would be improved.

6.    KAMINA

Existing Facilities

6.1       Seven shallow wells about 2 km nor5h from the city are bored in the
K,laharian sands; they each yield about 15 m /hour (a total of about 2,500
m /day). Pumps draw raw water from the wells, but they are poorly installed
and some of the~ are inadequate; consequently the combined pump production
is only 1,840 m /day. A small treatment plant removes the iron and the
carbonic dioxide contained in the raw water. The process includes aeration
in a reservoir and filtration through pressure filters filled with sand
and alkaline products. Disinfection facilities were originally installed
but are now out of service. Four pumps deliver the water to the city. All
these existing facilities are about 20 years old and are in poor condition.
                                                            ANNEX 2
                                                            Page 10 of 10

The local brewery has its own borehole and there are about 700 private wells
many of which are suspected to be polluted due to the lack of sewers. In
                 3
the city, a 300 m elevated reservoir in quite good condition is always
empty, due to water production being less than the demand. The distribution
network covers 545 hectares, (95%) of the urban area. It consists of 38 km
of mains up to 250 mm diameter. Out of the'2,200 connections about 1,800
(82%) are metered. 3Since unaccounted-for water is only 15%, water sales
total about 1,570 m /day of which 72% is used by domestic consumers. A~erage
consumption of the 8,000 inhabitants served is about 19 lcd, but domestic
consumption is only 14 lcd.

Water Sources

6.2       The original project proposed by the consultant was to replace the
existing ground water supply by a surface supply and treatment facility.
The geological situation is similar to Kananga's, although the rather shallow
sand formations (30 m depth) are more extended, and therefore the aquifer
has a much larger potential th~n in Kananga. The aquifer in this area -is
able to yield 6,000 to 8,000 m /day. For this Project, at least, Kamina
should be supplied from ground water since this appears to be the least-cost
solution particularly since it permits maximum use of the existing facilities.

The Project

6.3       The Project is designed to supply piped water to all of the 1980
population of 120,000 persons. About 47,000 persons (39%) of the population
will be served through private connections at an average consumption of
50 lcd, and the remaining 73,000 persons (61%) through public sДandpipes at
17 lcd. The total production required by 1980 is about 5,250 m /day of which
73% will be provided for domestic use.

6.4       The new works required to meet this demand are:

         renovated boreholes supplying 6,300 m3/day to the raw
         water pumping station;

         a treatment plant providing neutralization and disinfection
                          3
         and a new 6 300 m /day treated water pumping station (power
         required 100 KVA);

         a primary distribution network (9.6 km of 100 mm to
         350 mm of mains up to 100 rom in diameter) with about
         30 public standpipes;
                3
         a 650 m service reservoir, which would increase the
         storage capacity of the reservoirs to 15% of the peak
         day demand.
                                                                                                                             ZAIRE

                                                                                                                       WATER SUPPLY PROJECT

                                                                             MAJOR
                                                                                           11
                                                                                       DATA- ON   EXISTING AND PROJECTED WATER SUPPLIES IN THE CITIES OF THE PROJECT



                                             Lubumbashi                                          Kanan!!a                 Mbuji-Mayi               M'bandaka                      Kamina                                    Difference
                                          1974     1980                                      1974       1980             1974      1980          1974      1980            1974          !.~!::~                            1980-1974


Population                               400,000    600,000       220,000    300,000        405,000      550,000        220,000    300,000       130,000     180,000       88,000      120,000       1,463,000 2,050.000      587.000
Population served (1974)/to be
  sC-"ed '~ 980)                         375,000    600,000       79,~OO     300,000        250,000      550,000        155,000    300,000       27,300      180,000       84,000      120,000        970,500 2,050,000     1,080,000

Population in the Exi.tin~ (1974)
  Urbanized Sections of the City                    430,000                 "',00,000                    450,000                   240,000                  LISO,OOO                   105,000              .Б   1,705,000 "':'734,500

Water Resources                              groundwater          mainly surf ace                  surface                groundwater                 surface                 groundwater
Production m3/d
  Average Production                      60,800         71,000    14,500      31,400         9,220           19,500      3,570         13,400     7,500      15,900        1,840            5,250
  Production Capacity                     62,000         85,000    14,500      34,500         9,250           23,400      3,600         16,100     7,500      17,500        2,000            6,300

Average Daily Consumption m3 /d
  (domestic & others)                     40,600         56,700    10,000      25,000         6,620           15,600      2.050         10,700     4,800      12,000        1,570        4,200

% Unaccounted - for Water                     33             20        30             20     22 (48)              20         43             25         36           25            15            20

Seasonal Variation                                 1.2                      1.10                        1.2                       1.2                        1.10                      1.2

Storage Reservoir
  Capacity m3                              4,150         9,800        100          ii,500     1,350            2,150      1,360          2,660        700       2,700         300              950
% Peak Day Demand                              7             10                       25           14              9         37             16         10            15           15            15

Distribution System
 Primary Km
  Secondary Km (less than 100 mm)
                                             140
                                             139
                                                            177
                                                            229   }   214            255           38
                                                                                                   10
                                                                                                                  57
                                                                                                                  34
                                                                                                                             33
                                                                                                                             33
                                                                                                                                            87
                                                                                                                                            88    }   135           203           21
                                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                                31
                                                                                                                                                                                                15
Connections
  Total Number 21                         20,500                    5,600                     4,600                       1,600                    3,250                    2,200
  Number per 100 Inhabitants                   5                        3                         1                         0.5                      2.5                           2

Standpipes                                     2            290         4           (145)                        130         15            145                      (90)                        30
Water Available
 Domestic per Served Consumer led 11         no                        71                          88                       123                       123                         84
Average Domestic per Citizen led    ~I        43             36        14             47            8             26          7             30         23            44           13            30
Remarks                                  Problem of possible                                Problem of power
                                         conflict between                                   supply

                                                                                                                                                                                                                                         ~I~
                                         water supply & mineral
                                         exploitation rights
                                                                                                                                                                                                                                         n.1
                                                                                                                                                                                                                                         e'I\)
                                                                                                                                                                                                                                         ><

NOTE:   11 All data are approximate.
        21 No assumptIon can be made on the number of connections once the project is completed.
        -    It would increase only progressively afterwards.
        11 Domestic consumption divided by connected consumers, assuming 7 or 8 persons per connected household.
        ~I   Domectic consumption divided by population of the cities.
                                                                    ANNEX  3
                                                                    Page 1 of 7 pages


                                      ZAIRE

                             Water Supply Project

                      Training Program - Costs Estimates

Prog~arj   based on   1)   60 centers only in 1980 (55 centers at present)
                      2)   Power production and distribution specialists trained
                           in SNEL's school.
                                                      Co,t Estimates (Thousand US$)
Training Program                                       Local    Foreign    Total

A.  Investments

    1.  Buildings (classrooms, workshops, 

         demonstration yards, dormitories, 

         etc. )                                         400        20 


    2.  Teaching Equipment (audio visual equip 

          ment and software-teaching materials, 

          copying equipment, tools, machine 

          tools, models, electrical and mecha

          nical sample equipment, furnitures)            94       137 


B.  Recurrent Costs
    (over the 5-years period of the Program)

    1.  Expatriate instructors                          534     1,085

    2.  Zairian Counterpart Instructors                122

    3.  Auxiliary Training staff                       116

    4.  Trainees Related Expenses (salaries, 

             travel allowances, Cost of operat 

             ing dormitory and subsistence 

             expenses, travel expenses)                714 


    5.  Fellowships and OVerseas Visits                  18         39

    6.  Materials Consumed (books, documents, 

             stationery, vehicles etc ..и )            318 


    7.  Administrative Expenses
                                                      .. 252
                                                           ..       76

           TOTAL                                    2,570       1~521          4,091
                                                               ANNEX 3
                                                               Page 2 of 7 fages

                    EFFECTIF GLOBAL PAR EMPLOI TECHNIQUE IN 1980

                                                Direction    Direction    Ensemble
                                                Regiona1e    Genera le


Directeurs reglonaux, ingenieurs                    46             13         59
d'exploitation et d'etude
Techniciens superieurs d' exp1oitation              37                        37
Techniciens superieurs d'etude                                     6           6
Dessinateurs de reseau et d'etude                   34             10         44
Po lyva 1en ts eau                                  69                        69
Plombiers de reseau                                 54                        54
Contremaitres electromecaniciens itinerants         18                        18
et ateliers pompes et e1ectricite diesel
El ectromecani ci ens                               27                        27
Po1yva1ents electricite                             46                        46
Electriciens BT et HT                               47                        47
Contremaitres electriciens itinerants                8                         8
Cableurs                                             8                         8
Eta10nneurs compteurs e1ectriques                    8                         8
Contremaitres mecaniciens dieselistes (itin.,        8                         8
Mecaniciens dieselistes                             16                        16
Magasiniers et chef magasiniers                     18                        18
Contremaitres atelier compteurs d'eau               9                          9
Reparateurs compteurs d'eau                         18                        18
Etalonneurs compteurs d'eau                         9                          9
Chauffeurs                                         25                         25
Manoeuvres                                        205                        205
Surveillants                                     p.m.                       p.m.
                                                                               ANNEX 3
                                                                               Page 3 of 7 pages
                          RECAPITULATION DES DOMAINES DE FORMATION

                                              , Duree                 Nombre      Temps             Type
    DOMAINES DE LA FORMATION        Nombre       des                   de         Total              des
   et fonctions des stagiaires      Tota 1      Cours                groupes    necessa ir,e        cours
                                               """,,,,in,,,,,,                  j, "om" i no"   I


1. GESTION
a. Directeurs Regionaux et
   Ingenieurs                         74            2            )
                                                                         5          10
                                                                                                     P*
a. Techniciens superieurs             61            2            )   ,
                                                                                                     P
b. Contremattres ateliers
   cornpteurs                         12            2            )                                   P
b. Contremattres electromecan.        28            2            )
                                                                         3           6
                                                                                                     P
b. Contremattres electriciens         12            2            )                                   P
b. Contremattres diesel               12            2            )                                   P

   Total partiel                    199/135                              8          16

2. PLANNING et CONTROlE
a. Directeurs Regionaux et
   lngenieurs                         74            3            )
                                                                         5          15
                                                                                                     P
a. Techniciens superieurs             bT            3            )                                   P
b. ContremaHres ateliers              12            3                                                P
   compteurs                                                     )
b. Contremattres electromecan.        28           3             )
                                                                         3           9
                                                                                                     P
b. Contremattres electriciens         12           3             )                                   P
b. Contremattres diesel               12           3             )

   Total partiel                    199/0                                8          24

3. ADmNISTRATION ET APPROVISION
   NEtlENT DES MAGASINS
a. Directeurs Regionaux et
   Ingenieurs                         74           1
                                                                         5           5
                                                                                                     P
a. Techniciens superieurs             bT           1                                                 P
b. 1'1agas i ni ers                   24           6                     2         12                P
b. Magasiniers                        12           4                     1          4                P
   Chefs nagasiers

  Total partiel                     171/24                               8         21


Remarques : - Chiffres soul ignes : effectif deja considere
            - Dans 1es totaux partiels, le premier chiffre correspond
              au total des stagiaires passant par les divers cours ;
              le second chiffre indique le nombre reel des stagiaires
              a former.
* R :: Recyc1age
  F :: Forma ti on
  P :: Perfectionnement
                                                                               ANNEX 3
                                                                               Page    4   of   7 pages
                          RECAPITUlATION DES DONAINES DE FOR~lATION



      DOMAINES DE LA FORMATION        Nombl'e
                                                Duree
                                                 des
                                                         NOllibre
                                                           de
                                                                         Temps
                                                                         Total
                                                                                           I    Type
                                                                                                 des
     et fonctions des stagiaircs      Total     Cours    groupes      n,~cessa     ire          cours
                                                                      1-""'.. ,,,,, .. \

  4.  INSTALLATIONS EAU
  a.  Directeurs Regionaux et
      Ingenieurs                        26        8             2          16                     F*
  a. Techniciens superieurs             18        8             2          16                     F
  b.  Dessinateul's constructeurs       8        10          1             10                     P
  c. Polyvalents                        91       10          8            80                      F
  d. P1ombiers                         iTt       14         12          168                       R*

    Total partie1                    -321/186    --         25          290                      -
;=================================   ========~~========p========='=============~========'




==================================   ============================.============~=========

  6. CONSTRUCT! ONS




 a. Dessinateurs reseau eau                                  1
 a. Dessinateurs reseau              - +9
                                     3           6                         6                     R

     electricite                         9       6           1            6                      R
 al Dessinateurs reseau eau             16      12           2           24                      f
 all Dessinateurs reseau
     electricite                        13      12           1           12                      F

   Total partiel                     -50/47     --           5           48
===================================================.==========      ============~===:=====

 7. RБPi\RATIONS et ENTRБTIEN
 a. Directeurs Regionaux et
    Ingenieurs                          26       2          2              4                     F
 a. Techniciens superieurs eau         T8        2          2              4                     F
 a1 Ingenieurs exploitation
    electricite

 b. Polyvalents eau                     91       3          8             24                     F
                                                                                     ANNEX 3
                                                                                     Page 5 of 7 Pages
                               RECAPITULATION DES DOMAINES DE FORMATION
~------------------------~----------~'I-------T------~-----------r----~
    DOMAINES DE LA FORrи1ATION                 Nombre   Duree        Nombre   Temps            Type
   et formation des stagiaires                 total     des           de     total             des
                                                        Cours       groupes necessaire         Cours


   c.   E1ectromecaniciens                        53    24            6        144               F
                                                                           I

                                                                I
                                                                          1I


        Total partie1                       188/53      -       1    18    :   i76
====================================================== =========~============ =========
        TOTAL GENERAL                     1128/445      -            72)       575

  Re!!Jargues
  - Le nombre total de stagiaires a considerer pour l'action de formation est
    de 1128.
    Ceci provient du fait que les titulaires de certains postes/fonctions
    participeront a p1usieurs cours.
  - Le nombre reel des personnes a former est de 445, parmi 1esquelles 173
    sont a recruter.
  - Les stagiaires seront repartis dans 72 groupes differents, ce qui donne
    une moyenne d'environ 16 stagiaires par groupe.
  - Le temps total necessaire pour mener a terme la formation du personnel
    REGIDESO est estime a 575 semaines, reparties de la maniere suivante :
                                 192 semaines pour le recyclage
                                 325 semaines pour la formation
                                  59 semaines pour le perfectionnement
                        soit     575 semaines au total
                                ====:::::::::======


  - Comme explicite dans sous-chapitre III, paragraphe C-2a, 1a formation se
    deroulant pendant une periode de 5 ans,    necessitera,- dans 1e cas de
    1a Variante 2,- 1'intervention de 6 specialistes expatr;es (non compris
    le Directeur de l'action et le Coordinateur des etudes),
                                                       BESOINS EN EXPATRIES 

                                   D E T E R MIN A T ION       DUN 0 MB'R ED' HOM M E S/mois 

                                                       (V A R I ANT E         2)




    ~
                                                                           DUREES D'INTERVENTIONS en mois
                                                                                                                                   TOTAL
    S P E C I A LIS T E S                          Prelim;n.    1e annee      2e annee     le   anne,e   4e annee     5e annee    H./mois
I
и
I
I
        DIRECTION
j1.     Directeur                                      5            12             12            12      10 + homol   homologue     51
I 2.    Coordinateur                                   5            12             12            12      10 + homol   homologue     51
t
~
       ENSEIGNEt4ENT
  3.a. Ingenieur en organisation industrie11e         --            -.              4            12          --          --          16
  4.b. Ingenieur hydraulicien                         --            --             12            --          --          --          12
  S.c. Topographe                                     --            --             12            --          --          --         12
I 6.d1.Contremaitre p10mbier-tuyauteur                --            12             12     8 + homol.     homologue'   homologue     32
i 7.d2.Contremaitre p1ombier-tuyauteur                --            12             12     homologue      homologue    homologue     24
  a.e. Contremaitre electromecani den                 --            12             12     8 + homo1.     homologue    homologue     32

I
I
            TOTI\L GENERAL (holl1l1es/mois)          10            60              88            52          20           -        230


                                                                                                                                            ~ 

                                                                                                                                            o
                                                                                                                                            '-t
                                                                                                                                            -'I
                                                                                                                                            '"cl
                                                                                                                                            III
                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                            (!) 

                                                                                                                                            til 

                       PRO JET    D lOR G A N I G RAM M E     DEL       I   ACT ION       DE   FOR MAT ION 



                                             I          DIRECTION GENERALE

                                                                    I
                                                  Oirecteur de               1 ex.
                       I                            1 'action                                                             I
,....-    Administration     1                                                                            Coordinateur de     1 ex.   '-
                                                                                                           la formation
                                                       Selection et          2
                                                       Recrutement
  1      Comptabil ite       11   I                                                                   I Bureau technique          I I 1


  I      Approvisionnement   11   I               r-
                                                       Centre de
                                                       formation
                                                                             1                        I   Dess ina teur           I I:
  I      Transport           11   I                I   Internat e~tretien
                                                          et serVlces
                                                                             I I 4
                                                                                      I               I   Operateur               I I 1


                                                   I Secretariat                                       ISecretariat             T~
                                                  ~----




   1     Secretariat         \1   1
                                                                            ~
                                                       Enseignants           14ex~        IEquipe itinerante      I~ex .1
                                                                                                  eau

                                                   I   Assistants            I~
                                                                                                                                            ~S;
                                                                                                                                              :z:
                                                                                                                                           (lI:I



                                                                                          IelectrornecaOJQIJe
                                                                                           ~quipe i~ine~ante      11~~и1
                                                                                                                   1
                                                                                                                                            (!)
                                                                                                                                           -4
                                                                                                                                            o
                                                                                                                                            H:
                                                                                                                                                   ~

                                                                                                                                                   W


                                                                                                                                           -4
                                                                                                                                            >-:J
                                                                                                                                            II'
                                                                                                                                           (lI:I
                                                                                                                                            (!)
                                                                                                                                            CIl
                                                                                                                  ZAIIl.E - VATER SUPPLY - COST ESTIMATES
                                                                                                                               Zaire. (thou.and.)




                                                         i&y!alh1                                                       Kanea"                       lIBuji-Mali                    M'Bmdalta                     ~ina                   rota1 6 CLUe.
                                              ~           Forelm    Total                                      Local    Foreign    ~         Local       FOTeisn   'rotal   ~         Foreian   ~       Local    Forelln   ~        !Qill    ForeiE    Toul


   I.   Sew VoBS Cooatru.c:tiOl1
        Treat.ent? ~ing Stations (Civil
        workии equ.l~nt)                          25         56        81       8,8      997      1,855          264       725        989       37         147       184     635        7>5     1.390      38      118       156    1,857      2,798        4,655
        Pipes Supply (and delivery)              312      2,641     2,953       lOa    1~095      1,203          247    1.1?7S      2,223      138       1,003     1,141     100        980     1,080      32      262       294      931      7,957        8,894
        Pipes Laying (and earth vorita)          159                  759      465       185        650          606                  606      374                   374     415        165       580     100                100    2,119        350        3,CS9
        Reaervoirs (civil von. and
        ''I''q..,.t)                          ---.lli.    ~         ~        ~         ~          ~            ..-!!l   --1L       -1li      -lL        ~          --1L     ~         ~         ~       .--.ll   ~         --2!.    ---ill.    .2!JL        1.086

            Suhl:otal                         1,2SO       2,887     4,137    1,606     2,452      4,058        1,164     2,77a      3.942      584       1,192     1,716    1,200     1,9SO     3,1SO     205     436        641    6,009      11,695      17 .704

  II.   Encineet'ing
        For Mev Vott. eoastructioo                70        344       414      1@        280        420           71       323        394       - 30        147      117      1@        260       400      11       53        64       462     1,407        1,869
        For .E3t:ietinc ~ &ehabiU~
        tat ion                               --ll        ---1J!    ~        .---1!!   -1J1Q.     ~                     ---2!      ~         ~           ..-2Q.    ..-J~    --1J!     ~         --ZIl   ---1.    ---1.     ---.II   ---1Ji     ....J1iIo   -U,8
            Subtotal                              84        420       S04      160       380        5@            80       374        454        40         207      247      160       310       470      12       60        72       536      1.751       2,287

 Ill.   Training    Prou-                                                                                                                                                                                                           1,285         760       2,045

  IV.   ContributiOG Pot' CoUtTUction
        On EIisting \Jorlut ltebahilitation                                                                                                                                                                                            400        400         800
   V.   FeaaibilitY,Studiea for Further
        Prolec.u                                                                                                                                                                                                                    ....lJ!q   ~            ~
  VI.   Bde eo.t E.et1u..tea                  1,334       3,307     4,641    1,766     2,832      4,598        1,244     3,152      4,396      624       1,399     2,023    1,360     2,260     3,620     217      496       113    8,330      14,806      23,136

 vII.   Cout1!1!!lc1n
        PIoy.teal   (15~)                                   496       696       266      425        691          187    473           660     94         210       304      204         3:19      543    33         14       107    1,24'       2,221       31'470
        Price lucre. . . 11                               -.ill     !..J!!   -ID.      ..2l!l     1.757        -'i!!l   ~           hill     ~           ~         ~        ~           624     LID     ~        -ill      -Ul      ~           4,001       8,590

VIII,   GIWID roTAL COST OF I'IIOJECT         2,270       4,716     6,986    3,_       4,038      7,_          2,118     4,495      6,613    1,061       1,995     3,OS7    2,314     3,223     5,537     370      707     1,077    14.1M      Zl,029      35,197


11 OYer 4 year. projected. price inc.-eoe. In local cosu sveT4Ie 41.9"4 and 1n 1111ported good.   23~S"4 ('t   used yeaT by year is shown on pqe J of this Annex)
                                                                                                                                                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                   ZAIRE - WATER SUPPLY - COST ESTIMATES
                                                                                                                             US$ (Thousands)




                                                         Lubumbashi                      Khansani                                                                                                              I<4mina                         Total
                                                 Local      Foreign   Toul      Local     Foreign       Total                                                                                          Local     Foreign   Total    Local    Foreign    'Total


      I.   New \lorklil Construction
           Treatment. pumping .tations (Civil
           works, equipment)                        50         112        162   1.716     1 1 992      3,708       528   1,450      1.978          74       294       368   1,270   1,510    2,780       76       236      312      3,714     5,594     9,308
           Pipes Supply (and delivery)             624       5,282    5,90.       21.     2,192        2,408       494   3,952      4,44.         276     2,006    2,28-2     200   1,960    2,160       64       524      588      1,874    15,914    17,790
           Pipes Laying (and earth works)                             1 ~ 518   930           370      1 1 300   1,212              1,212         748                 748     830     330    1,160      200                200      5,438       700     6,138
           Reservoirs (civil works~ equipment)              ~         ~         ~         ~            -lQQ.     --.li   -12!!      ~        ---1.Q       --M      ~        --▒QQ   --▒QQ    ~        ---1.Q    -ill       ~        ~         1.180    ~
                   Subtotal                      2,500       5,774    8,274     3,2.12    4,904        8,116     2,328   5,S56      7,884    1~   168     2,384    3,552    2,400   3,900    6,300      410       872      1.282    12,018   23,390    35,408

     II.   Engineering
           For Nev \lork Construction              140         688    824       280       560          840         142   626          788          60       294    354      280       520      800     22         106        128       924    2,814     3,738
                                                                                                                                                                                                      __2
           For EXisting Works Rehabilitation     -ll         -11.2    ~         ~         ~            ~         -M      ~          --lli    -1Q          --lli    ~        ~       --.!QQ   J!!Q               -!'!       --1.2    -1.'!&    ~         ~.
                   Subtotal                        168         840    1,008       320         760      1,080       160      748       908          80       414      494      320     620      940       24       120        144     1,072    3,502     4,5i4

 IH.       Training   P~~                                                                                                                                                                                                            2,S70    1,521     4.091

     IV.   Contribution for Construction
           On Exhtina \larks Rehabi Utation                                                                                                                                                                                            800      800     1,600

      V.                  Studie9 for Further
                                                                                                                                                                                                                                    -1QQ.     ~         ~

     VI.   Base Cost EstimateS                   2,668       6,614    9,282     3,532     5,664        9,146     2,488   6,304      8,792    1,248        2,798    4,046    2,720   4,520    7,240      434       992      1,426    16.660   29,613    46,273

 VIT.      Con t ingenc i es
           Physical (15'7.)                        400         992    1,392     S32           850      1,382       374      946      1,320        188       420      608      408     678    1,086       66       148        214     2,499              6,941
           Price Increase      11                .L.iU       L.Дli    ~         ~         .!..t2.Дl.   ~         .L1li   !..t.E!Q   hl1!t    .....Д!l.2   --.1I1   L.lli    WQl     ~        ~        -1!!Q     -ill       --2l'!    ~                 11.180

VII!.      Gr.and Total                          4,541       9,431    13,972    6,01S     8,077        14,092    4,236   8,990      13,226   2,125        3,990    6,115    4,629   6,446    11,015     740     1,414      2,154    28,336   42,OS8              l /i
                                                                                                                                                                                                                                                       70, 394
                                                                                                                                                                                                                                                                 :I:l
                                                                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                                                                                                 :;
1/     Over 4 years projected price increase in local c09t8 average 41.9% and 1.n imported goods 23.5% (% uied ye.1r by year is shown on page 3 of this Annex)
                                                                                                 COST ESTIMATES
                                                                                                                             Shown




                                                        1975                                                                                    1978                    Total
                                              Local   Foreign    Total                                                               Local   Foreign   Total   Local    Foreign   Total


Treatment, Pumping                                                        0.8        2.0      2.8       1.8        2.8       4.6      1.1     0.8       1.9     3.7      5.6       9.3
Pipes Supply                                                              0.2        7.1      7.3       0.2        8.5       8.7      1.5     0.3       1.8     1.9     15.9      17.8
Pipes Laying                                                                                            2.6        0.5       3.1      2.8     0.2       3.0     5.4      0.7       6.1
Reservoirs                                                                 0.3       0.4      0.7       0.4        0.7       1.1      0.3     0.1       0.4     1.0      1.2       2.2

Engineering                                    0.4      1.4       1.8      0.4       1.2      1.6       0.2        0.6        0.8     0.1      0.3      0.4     1.1      3.5        4.6

Training                                                                   0.6       0.4      1.0       1.0        0.6       1.6      1.0      0.5     1.5      2.6      1.5        4.1
Rehabilitation (Construction)                                              0.2       0.3      0.5       0.3        0.2       0.5      0.3      0.3     0.6      O.S      0.8        1.6
Feasibility Studies                                                      ~           ~        Q.,1.     .Q.d       !l.:..L   Q.,1.    .Q.d    .Q.d     Q.,1.    Q.:1     ~         ~
Base Cost Estimates                            0.4      1.4       1.8       2.S     11.6     14.1       6.6       14.0       20.6     7.2      2.6      9.8    16.7     29.6      46.3
Base Cost and Physical Contingencies(x1.1S)    O.S      1.6       2.1       2.9     13.3     16.2       7.6       16.1       23.7              3.0     11.3    19.2     34.0       53.2
Price Contingencies                           .Q.d     !l.:..L   Q.:1    ....Q.,l   ...hL    ..l.&.     hl        -i.:1      2..&             k!       ~       ...2.d   .JW!      .!1..,1.
Total                                          0.6      1.7       2.3      3.6      1S.6     19.2      10.9       20.6       31.5    13.4      4.1     17 .5   28.4     42.0      70.4

As sumption 1
  Price Increase     on Local Cos ts                   16%                            IS',                          14'.                        12%
  Increase Factor                                     .08                            .25                           .43                         .61

Assumption 2
  Price Increase on Foreign Costs                      12%                            10%                            8%                          8%
  Increase Factor                                     .06                           .176                           .28                         .38

  Average                                                                                                                                                      47.9%    23.5%     32.3%

                                                                                                                                                                                             ll~
                                                                                                                                                                                             "~
                                                                                                                                                                                             w
                                                                                                                                                                                                    +
                                                                                                                                                                                             ....
                                                                                                                                                                                             0

                                                                                                                                                                                             w
                                                              ANNEX 5 





                                     ZAIRE

                          WATER SUPPLY       PROJECT


     Estimated Schedule of Disbursements of IDA Credit at end of Quarter
                                 (US$ 1000's)



IBRD Fiscal                                                Accumulated
    Year          Calendar Quarter       Disbursement      Disbursement

1976

IV                June 1976                   1,500          1,500

1977

I                 September 1976              1,500         3,000
II                December 1976               2,000         5,000
III               March 1977                  2,000         7,000
IV                June 1977                   2,000         9,000

1978

I                 September 1977              2,000        11,000
II                December 1977               2,000        13,000
III               March 1978                  1,500        16,500
IV                June 1978                   1,500        16,000

1979

I                 September 1978              1,500        17,500
II                December 1978               1,000        18,500
III               March 1979                  1,000        19,500
IV                June 1979                   1,000        20,500

1980

I                 September 1979              1,000        21,500
                                                                              ZAIRE - WATER SUPPLY PROJECT 

                                                                                         Schedule of Engineering 



    YEARS                          1975                                                                                                           1976

QUARTERS

    WEEKS 0        2         4      6
                                     IV

                                           8       10     12         14      16     18       20        22        24
                                                                                                                             I
                                                                                                                            26        28   30   32
                                                                                                                                                     II 

                                                                                                                                                           34    36    38
                                                                                                                                                                            I    40    42     44
                                                                                                                                                                                                   III

                                                                                                                                                                                                   46        48        50
                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                52
          I                                                                                       .J   n~                                                                   1


                                           Conditions of Contract              Forms of Tender              Ap         I

                                                    Specifications            IModel of Schedule, ~~va
                                                 10

                                               Topographic
                                                                             16

                                                                                     Final
                                                                                                       22
                                                                                                                  ,

                                                                                                                 24


                        Surveys on Field          Maps     Detailed Design           Report       Approval
                    ,                      I'!                                       "_.I
                    2                      8 9            1X                        18       20        22

                                                                                  Schiidule of Costs     и
                                                                                   Quantities Estimates Approval
                                                                                     ,             "_1
                                                                                    18            21        23        1125


                                                                                                                            Printing


                                                                                                                  25H7


                                                                                                                       r
                                                                                                                       ,
                                                                                                                            Publish
                                                                                                                            Advertisement
                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                Tendering                             Evaluation
                                                                                                                                                                                                     '--'
                                                                                                                                                                                                         Approval
                                                                                                                                                                                                                       Place
                                                                                                                                                                                                                       Orders
                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                           25    27                                         39                     46             49            52

                             Study on Local Pipe                                             \                    /
                                Manufacturers            Approval         Prequalification    Evaluation         Approval


                        3
                         ,                              ! -
                                                        11'
                                                               -      '
                                                                     14
                                                                                             I
                                                                                             20
                                                                                                  \~."
                                                                                                   \2 24
                                                                                                                                                           Leak Detection

                                                                                                                                                                                                                                      ~I~
                                                                                                             ------------------------------~
                                                                                                            23                                                                                                    49                 'J:l
                                                                                                                                                                                                                                     ,1;

                                                                                                                                                                                                                                     ~I~
                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                             t:rj




                                               ---
                                                                                                                                                                                                                                      )     i..../\

                             Operations                            Discussion and approval by Regideso                                                                                                                                ..,
                                                                   Review and comments by IDA                                                                                                                                        i ,_

NOTE:   This schedule unaffected by credit effectiveness date.                                                                                                                                              World Bank-15218
                                                                              ZAIRE - WATER SUPPLY PROJECT 

                                                                                 CONSTRUCTION SCHEDULE 



                                     Years       1975                              1976                                           1977                                                     1978                              1979

                                  Cluarters
                                                I    IV          I
                                                                         I    \I
                                                                                    I     III
                                                                                                I    IV          I
                                                                                                                        I    II
                                                                                                                                   I     III
                                                                                                                                                   I     IV              I
                                                                                                                                                                               1 1 I  II          III         IV             I
                                                                                                                                                                                                                                  I
                                    Weeks        0          13           26
                                                                                    .
                                                                                   39           52        66            78         91              104         117            130          143          156            169       182

                                                     Design
     Detailed Engineering                                            I

                                                                                                                                                                                           --------
                                                Tender Documents: Tendering Adjudication                                     Supervision of Works                            Final Documents
                                                      ,              J ,            ,           ,

     Lot I Treatment Plant
                                                                                                                                                                                      t
     Pumping Stations
                                                                                                                     Construction
                                                                                                i
                                                                                                                                                                '---~-----...1
           Civil Works

           Equipment                                                                            t
                                                                                                               Manufacture


                                                                                                                                   T
                                                                                                                                                    '------i----
                                                                                                                                               Delivery

                                                                                                                                                                '---~-----..1
                                                                                                                                                                 ' __ .. ____ ==-.1
                                                                                                                                                    1 Installation
                                                                                                                                                                             Tests
                                                                                                                                                                                      i _________
                                                                                                                                                                     T



     Lot II Pipes (Supply and Delivery I                                                        t               Manufacture                         ,
                                                                                                                                                         -----...-_..1
     Lot III Pipes (Laying, Earth Works)
                                                                                                                 ,                Delivery

                                                                                                                                   ,                Laying --------- ..
                                                                                                                                                                1

                                                                                                                                                               :-------- ,    Tests


     Lot I V Reservoi rs
                                                                                                                Construction
           Civil Works                                                                          t                                              1- _ _ _ _ _ - ' - - 
                                                                                                                                               ,                                       .

                                                                                                                                               i---------
                                                                                                                Manufacture
           Equipment
                                                                                                t
                                                                                                                                   ,           ,
                                                                                                                                                    Delivery
                                                                                                                                                                I ___                 ~    __ - - ' "
                                                                                                                                               T
                                                                                                                                                    Installation
                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                             __ .i.. _____




                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                             Tests     i ________ ..                                   ' ~
                                                                                                                                                                                                                                       t1:J\:P
                                                                                                                                                                     T                                                                 CD     t'j
                                                                                                                                                                                                                                              ~<



                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                                                       f\)
                                                                                                                                                                                                                                  --          c
NOTE: This represents a possible but optimistic schedule.                                                                                                                                                                              o
                                                                                                               Legend                                                                                                                  r"'l
                                                                                                                                         Dependence between activities
                                                                                                                                                                                                                                       1'.'
                                                                                                                             и _.         Allowance for possible delay                                        World Bank-9905(RI
                                                                         ~
                                                                         REGIDESO 


                                                        OPERATING   RESULTS AND PROJECTIONS 


                                                                    LUBUMBASHI
                                                                     Z 000' s




Statistics                                             1973      ~           .!ill.    !ill      illl      !2Z.l!       1979       1980

     Sales Volume Water (m 3 O~O)                    14,554     15,000     15,000     15,000    15,000    15,854     17,847      20,695
          - Average Price kim                          5.98       9.95      13.95      13.95     13.95     13.95      13.95       13.95
          - Rate of Increase p.a. %                   (-5)           3                                         6         13          16
                                                     =c======
(Z 000)

     Revenue

             - Water Sales                            870.6     1492.5     2092.5     2092.5    2092.5    2211.6     2489.7      2887.0
             - Meter Rentals                           20.6       21.0       21.0       21.0      21.0      23.1       24.8        26.1
                                                      891.2     1513.5     2113.5     2113.5    2113.5    2m:1       ErZi.':-S   2913.1

     Operating Costs

             - Production                             144.3      153.0      168.3      185.1     203.6     223.9       240.7      252.8
             - Distribution, etc.                      84.7       87.0       95.7      105.3     115.8     127.3       136.9      143.8
             - Depreciation                            58.0      118.0      118.0      118.0     118.0     222.0       327.0      327.0
                                                      287.0      358.0      382.0      408.4     437.4     573.2      '7'04.6     723.6

     Administrative Expenses

             - Depreciation                            20.0       35.0       35.0       35.0      35.0      35.0        35.0       35.0
             - Other                                  352.3      270.0      297.0      326.7     359.4     377.4       396.2      416.0
                                                      372.3      305.0      332.0      361.7     394.4     412.4       431.2      451.0

     Other Income                                     22.:.2.   2i&         -.!.:.Q    2:..Q.    2:..Q.    -.!.:.Q    2:..Q.        8.0

     Net Operating Income (loss)                      271.8      874.5     1407.5     1351.4    J 289.7   1257.1     1386.7      1746.5
                                                                                                                                 ---
     Average Net Fixed Assets in Operation (Z 0(0)    4,283      4,283      4,283      4,283     4,283     7,723     11,264      11,264

     Rate of Return %                                    6.3      20.4        32.9      31.6      30.1      16.3        12.3       15.5

                                                                                                                                          l ~
 

                                                                                                                                          I-'
                                                                                                                                                -l
                                                                                                                                          0
                                                                                                                                          H)

                                                                                                                                          co
                                                                               ZAIRE 


                                                                            REGIDESO 


                                                           OPERATING RESULTS AND          PROJECTIONS 



                                                                          KISANGANI
                                                                          Z OOO's




Statistic.s                                              l2ll        illi        1975        1976         1977     1978       1979           1980

    Sales Volume Water (m 3 000)                          3,679       3,625      3,600       3,600     3,600       4,571      6,837         10,074
         Average Price (K/m 3 )                             5.72       9.49      13.26       13.26     13.26       13.26      13.26          13.26
         Rate of Increase p.a. %                           (-3)        ( -2)       (-1)        0         0            27         50             47
              Electricity (KWh 000)                      22,342      24,434     25,656      28,221    31,691      33,275     34,939         36,686
              Average Price (K/KWh)                         1.82       L 70       1.58        1.56      1.58        1.58       1.58           1.58
              Rate of Increase p.a. %                    =-===={&=   *====2     ===ииt1     ===81"    ====111     ..==_.:i   ==-==~         .=..=~
    ~            Water Sales                              210.3       344.0      477.4       477.4        477.4    606.1      906.6         1335.8
                 Meter Rent                                  5.0        5.0        5.0         5.0          5.0   --tU.         7.8            9.0
                                                          215.3       349.0      482.4       482.4        482.4    612.6      no            1344.8
                  Electricity Sales                       406.3       415.3      405.4       445.9        500.7    525.7      552.0          579.6
                  Meter Rent                                7.5         8.3        8.7         9.6         10.5      n.o       11.6           12.2
                                                          413.8       423.6      414.1       455.5        511.2    536.7      563.6          591. 8

    QEeratinlii Costs

           Water -          - Production and Purchases     79.8        80.0        88.0       96.8        106.5    131.5      166.1          191. 1
                              Distribution, etc.           38.5        30.0        33.0       36.3         39.9     49.2       62.2           71.6
                              Depreciation                 35.2        47.0        47.0       47.0         47.0    154.0      264.7          264.7
                                                          153.5       157.0       168.0      180.1        193.4   ~           393.0          527.4

           Electricity - Purchase                         136.5       123.3        90.2      109.1        132.0    138.7       145.6          152.9
                         Distribution, etc.                73.6        30.0        33.5       40.5         49.0     51.4        54.0           56.7
                         Depreciation                      14.1        19.0        19.0       19.0         19.0     19.0        190            19.0
                                                          224.2       172.3       142.7      168.6        200.0    209.1       218.6          228.6

     Gross QE!ratinlii      Income(loss)

           Water                                           61.8       192.0       314.4      302.3        289.0     277.9      521.4         817.4
           Electricity                                    189.6       260.3       271.4      286.9        311.2     ]27.6      145.0         363.2
                                                         2'5I:'4     4IT:3        585.8     589.'2        600.2   0Il':575   "1Ji'6':'lj:   'fi:'8'O":6
     COIIIIIlOn Expense s

           Depreciation                                    18.1        24.0        24.0        24.0        24.0      24.0       24.0           24.0
           Other                                          173.2       110.0       121.0       133.1       146.4     161.0      177 .1         194.8
                                                         "19l.3       134.0       145.0       157.1       170.4   1'85.0     '"'2oTI        2l8.8
     Other Income                                           39.9       23.8         8.0         8.0         8.0       8.0          8.0           8.0
                                                                                                                             --
     Net Operating Income                                 100.0       342.1       448.8      440.1        437.8     428.5     67!1.3          969.8
                                                                                                                                                          Zl~
                                                                                                                                                          t'O\:.J

    Average Net Fixed Assets in Operations (Z 000)        2,440       2,440       2,440      2,440        2,440     6,012      9,585          9,585       '" .....
                                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                                          0

     Rate of Return                                          4.1       14.0        18.4        18.0        17.9      7.1            7.0         10 1      (Xl
                                                                                 ZAIRE 


                                                                               REGIDESO 

                                                          OPERATING RESULTS           AND PROJECTIONS 


                                                                               KANANGA
                                                                               Z 000' s




Statistics                                               1973       !lli           .!lli        1976      1977          1978         1979        !.W!.
     Sales Volume Water (m3 000)                      2,524         2,500         2,300        2,300     2,300        2,809         3,997       5,694
          - Average Price KIm 3                        5.18         9.03          H.67         11.67     H.67         11.67         11.67       11.67
          - Rate of Increase p.a. %                       1                         0            0         0                22         42          42

     Sales Volume Electricity (KWh 000)              11. 724      11. 300        11. 300      11.300    11. 300     11.300         11. 300     11. 300
          - Average Price K/KWh                         2.39        2.11             1.8          1.8       1.8        1.8             1.8         1.8
          - Rate of Increase p.a. %                  ==r=r_.~     ~=!;itl        __...2._=    -=..g.=   =-=.2...    ___211;:;:.,
                                                                                                                                   =_.2.-=     ,....2ии
(Z 000)
     ~
             - Water Sales                            130.7        22.5.8         268.4        268.4     268.4        327.7         466.5       664.5
             - Meter Rent                             -hl          -hl              3.5          3.5       3.5          4.0           5.0         6.3
                                                      .lli.d       2.2.i...1      271.9        271.9     271.9       m:'1           7i7I:"S     670.8

             - Electricity Sales                      2S0.4        209.0          203.4        203.4     203.4        203.4         203.4       203.4
             - Meter Rent                               4.1          4.1            4.1          4.1       4.1          4.1           4.1         4.1
                                                      284.5        213.1          207.5        207.5     207.5        207.5         207.5       207.5

     Operating Costs

             - Water Production                        17.3         48.0            52.8        58.1      63.9          77.3         99.7       H4.6

             - Distribution                            IS.2         28.0           30.8         33.9      37.3         44.9          58.2        66.9
             - Depreciation                            28.0         29.0           29.0         29.0      29.0        128.0         227.0       227.0
                                                      123.5        105.0          112.6        121.0     130.2        "24lD         384.9       ~
             - Electricity Production                 369.2        500.0          635.5        636.6     637.7        637.7         637.7       637.7

             - Distribution                            21.4         20.0            22.0        24.2      26.6         26.6          26.6        26.6
             - Depreciation                            14.0         37.0            37.0        37.0      17.0         37.0          37.0        37.0
                                                      404.6        557.0           694.5       697.8     701.3        701.3         701.3       701.3

     Gross Operating Income (loss)

             - Water                                   10.7        124.3           159.3       150.9     141. 7        83.5          86.6       262.3
             - Electricity                           (120.1)      (342.9)         (488.0)     (490.3)   (493.8)      (493.8)       (493.8)     (493.8)
                                                     (109.4)      (21S.6)         (328.7)     (339.4)   (352.1)      (410.3)       (407.2)     (231.5)
           - Less Operating Subsidy (Electricity)                                                        493.8        493.S        . 493.8      493.8
                                                                                                         141. 7        83.5           86.6      ""'2'62.3
     Common Expenses

             - DepreCiation
                                                         4.7         27.0           27.0         27.0
             - Other                                                                                       27.0


                                                                                                                                                              ~~
                                                       163.1                                                            27.0          27.0        27.0
                                                                    140.0          154.0        169.4     186.3
                                                       I6T.8                                                           205.0         225.5       248.0
                                                                   l67.O           i.8'i':O     196.4     'i'iT.3      IT2.O         m:s
     Other Inc",""                                                                                                                               2'75.0
                                                      .21.:1.      -i2d            .l.U         1.U       11d
                                                                                                                                                              0

     Net   Operati~   Income !loss)
                                                                                                                        11d           1L1         11.:.1      '"
                                                     (~)          (336.4)         (484.5)     (~)         (46.4)      (123.3)       JlJ..:]J      (12 . .5,
     Average Net Fixed Assets in Operation (Z 000)     2,000       2,000           2,000       2,000      2,000       5,302         8,604        S,6.04
     Rate of Return %
                                                           Neg.    Neg.           Neg.         Neg.      Neg.         Neg.          Neg.           .02
                                                                                      ZAIRE
                                                                                 REGIDESO

                                                       OPERATING RESULTS AND PROJECTIONS

                                                                              MBUJI-MAYl 

                                                                               Z 000' 8 





Statistic,                                             .!ill            llli            !ill        ill&.   1977     1978       1979        illQ
     Sales Volume Water (m 3 000)                        694             590              780         800     800   1,266      2,352        3,905
          Average Price KIm 3                           5.13             8.06           11.00       11.00   11.00   11.00      11.00        11.00
          Rate of Increase p.a. %                         20            (-15)             32          2.5              58         86           66
     Sales Volume Electricity (KWh 000)                   399          2,800            3,000       3,300   3,630   3,993      4,392        4,832
          Average Price K/KWh                           2~63            1.32             1.05        1.10    1.15    1. 20      1.25         1. 25
          Rate of Increase p. a.                      year 1           year 2               7          10      10       10        10            10
                                                      ==:::.;;;;_=:   --==:;:===
     ~
             Water Sales                                36.3             47.6            85.8        88.0    88.0    139.0      258.7       429.5
             Meter Rent                                  1.2           ----1d             1.3         1.4     1.5      2.0        2.8         3.7
                                                        37.5           ....u..a          87.1        89.4    89.5   ~           261.5       433.2

             Electricity Sales                          10.5             37.0            31.5        36 3    41.7    47.9       54.9         60.4
             Meter Rent                                                   0.1             0.1         0;2     0.2     0.3        0.3          0.4
                                                        10.5             37.1            31.6        36.5    41.9    48.2       55.2         60.8

     0Eeratinl! Costs

             Water - Production                           1.5            10.0            11.0        12.1    13.3     17.3       24.7        33.2
                     Purchases
                     Distribution, etc.                 12.4                7.5           8.3         9.1    10.0    13.0       18.6         25.0
                     Depreciation                       11.8           ...ll:.Q.         23.0        23.0    23.0    69.0      115.0        llS.O
                                                        25.7           ...ll.O....2      42.3        44.2    46.3   ""'9f:'J   I'S'B':'"!   173.2

             Electricity - Purchases                                                                  9.9    10.9    12.0        13.2        14.5
                           Distribution, etc.              2.7              9.7          10.7        11.8    13.0    14.3        15.7        17 .2
                           Deprecia tion
                                                           2.7              9.7          10.7        21.7    23.9     26.3       28.9        31.7

     Gross Operating Income (loss)

             Water                                       11.8              8.3           44.8        45.2    45.2    42.0      103.2        260.0
             Electricity                                  7.8             27.4           19.9        14.8    18.0    21.9       26,3         29,1
                                                      19.'6               35.7           64.7        60.0    63.2    63.9      'i29.'5      289.1

     Common E!E!.!!!!.!

             Depreciation                                 2.0             3.0             3.0         3.0     3.0      3.0        3.0          3.0
             Other                                       27.1            54.0            58.7        62.4    68.6     75.5       83.0         91.3
                                                         29.1            57.0            61.7        65.4    71.6   78.5         86.0         94.3

     Other Income                                     .-h!                12.3           10 .0       10.0   ~       ~          ~              10.0

     Net Operating Income (loss)                       ( 5.7)
                                                                        ~~J
                                                                                         13.0         4.6     1.6     (4.6)
                                                                                                                    ::::====
                                                                                                                                 53.5       204.8
                                                                                                                                                     :I~
                                                                                                                                                     '" '"
                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                           :><

     Average Net Fixed Assets in Operations (Z 000)       807             807                 807     807     807    2,403      3,872        3,872   .... '"
                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                     <Xl
     Rate of Return %                                                                     1.6         0,6     0.2                    1.4       5.3
                                                                                    ZAIRE 


                                                                                  REGIDESO 

                                                                  OPERATING     RESULTS AND PROJECTIONS 

                                                                                MBANDAKA
                                                                                Z OOO's

Statistics                                            !.ill.      !2l!!            1975           !ill       illl           !ill.         .!2.Z2.         1980

     Sales Volume Water (m 3000) 
                    1,889       1,720            1,800          1,800      1,800          2,181          3,075          4,350
          Average Price K/m3 
                        5.28        9.20             13.11          13.11      13.11          13.11          13.11          13.11
          Rate of Increase p.a. % 
                      36        (-9)              4              o          o               21             41             41

     Sales Voll,IIIIe Electricity (KWh 000) 
         8,040        8,600           9,030          9,482      9,956         10,453        10,976          11 ,525
          Average Price K/KWh 
                       2.86         2,25            1.64           1.64       1.64           1.64          1.64            1.64
          Rate of Increase p.a. % 
                                __7_            _5_            _5_        _5_           __ 5_         __5_            __5_
                                                      ~


(Z 000)
     ~            Water Sales                             99.8       158.2            236.0         236.0      236.0       286.1         403.1           570.3
                  Meter Rent                               2.4     ~                    2.6           2.6        2.6         3.8           5.0             6.3
                                                         102.2     -l.6O...8          238.6         238.6      238.6       m:1           "4lIB":'!       576.6

                  Electricity    Sales                   230.3       193.5            148.1         155.5      163.3       171.4         180.0           189.0
                  Meter Rent                               2.7     --1..Jl.        ---1..:.Q.         3.1    ~               3.4           3.6             3.8
                                                         233         196.3         -lli..l          158.6    ~             174.8         183.6           191.8

     Operating Costs

           - Water - Production                           77.1        83.0             91.3         100.4      110.4       132.4         152.3           167.5
                   Distribution.      etc.                15.7        13.0             14.3          15.7       17.3        20.8          23.9            26.2
                   Depreciation                            8.2        23.0             23.0          23.0    ---ll:..Q.   ..l!U.JL     ---1!LQ.        ....ill.&.
                                                         101.0       119.0            128.6         139.1       150.7     ..-Wd        -ill.:.l        -..laA.:l.
           - Electricity - Production                    224.3       368.2            505.4         532.5       561.3      589.3         618.8           649.8
                           Distribution, etc.             24.3        30.0             34.5          39.7        45.6       47.9          50.3            52.8
                           Depreciation                   18.6        52.0         --2b.2.        --2b.2.    -.-&..Q.       52.0          52.0            52.0
                                                         257.2       450.2         ..-2.2!...2.   ~          ~             689.2         721.1           754.6

     Gross Operating Income (loss)

           - Water 
                                       1.2        41.8            109.0          99.5       87.9        29.1           40.9           191.9
           - Electricity 
                               (24.2)     (253.9)          (440.8)       (465.6)    (492.3)     ~523.4)       .illZ.:...ll     ~flи8)
                                                         (23.0)     (212.1)          (331.8)       (366.1)    (404.4)     (l.,.94.J)     (~.o)               .9)
           - Less Operating Subsidy (electricity)                                                              492.3       523.4         .J.l45          2Дb!!
                                                                                                                87.9        29.1          40.9           191.9

     COIlIIlon Expenses

          - Depreciation                                   2.6            7.0             7.0         7.0         7.0        7.0           7.0              7.0
          - Other                                        103.2     ~               --M&              96.8       106.4      117.1         128.8            141.7     ,
                                                         105.8        87.0              95.0      lii3.8     ----ri3.4    1'24.1        J:35.'8        1'48.7
    Other Income                                      ---11..&     --E!.:2         ~              ~          ~            ~             ~              -.bi             ~I;':
                                                                                                                                                                        I)Q'"
                                                                                                                                                                        "'.,.
     Net Operating Income (loss)                        (101.8)     (284.4)          (424.4)      ~)         ~)             (92.6)          <;2 ,~,    ~
                                                                                                                                                                        en
                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                              ""
                                                                                                                                                                              ""
     Average Net Fixed Assets in Operations (Z 000)                 2000             2000          2000       5333         5067           5067          5067            :to



     Rate of Return %                                             (Negative)       Neg.           Neg.       Neg.            Neg.          Neg.          0.1
                                                                                   ZAIRE

                                                                                  REGIDESO

                                                              OPERATING RESULTS AND PROJECTIONS

                                                                                   KAMINA
                                                                                   Z OOO's
     Statistics                                                                        1975
                                                             .!.21l      1974                    121.Д.     !ill       1978        1979      1980
          Sales Volume Water (m 3 000)                       601        460           450        450        450        612         991       1533
               ~verage Price KIm
                                 3                          4.96       7;35            9.8       9.8        9.8        10.0        10.0      10.0
               Rate of Increase p.a. %                        1        (-23)         ( -2)        0          0         36          62        55

          Sales Volume Electricity (KWh 000)               4.703      4.770         5.007      5.257      5.520       5.796,      6.086     6.390

     (Z 000) 

               Average Price K/KWh
               Rate of Increase p.a. %
                                                            1.52
                                                           ~~J.
                                                                        1.5
                                                                      иии=1         ....
                                                                                     1:45,
                                                                                           ~
                                                                                                1.45
                                                                                               ----~
                                                                                                           1.45
                                                                                                          ,..a_~
                                                                                                                       1.45
                                                                                                                     ..---~
                                                                                                                                   1.45
                                                                                                                                  a __ =~
                                                                                                                                             1.45
                                                                                                                                            :z_._~



          Revenue 


                  Water Sales                               29.8       33.8          44.1       44.1       ..':':1     61.2        99.1     153.3
                  Meter Rent                                 1.5        1.2           1.2        1.2         1.2                     2.1      2.4
                                                           3T':"3     3'5.0          45.3      45."3       45.3      --,f.i      -mr::-2'   155.7
                  Electricity     Sales                     72.0      7i:':6        "'"7'i:6    76.2       80.0        84.0      ---aa:2    9'2.7
                  Meter Rent                                 3.3        3.4                                  4.0        4.2         4.4       4.6
                                                            75.3       75.0                                84.0        88.2        92.6      97.3
          Operating Coats

                  Water          - Production               14.6        8.0            8.8        9.7      10.7        13.7         17.7     21.5
                                   Distribution              8.8        4.0            4.4        4.8       5.3         6.7          8.3     10.7
                                   Depreciation              4.0        7.0            7.0                  7.0        23.0         39.0     39.0
                                                            27.4       19.0           20.2                ""'23.'0   -u:4         bD)       '7'i':2
                  Electricity - Production (auxiliary)
                                Purchases
                                                           8':3       ---s:o        -s.o                  -s.o       -:s:o        ---s:o    -s.o
                                                            18.7       14.7           15.4      16.2       17.0        17.9         18.8     19.7
                                Distribution, etc.           5.7        5.0            5.8       6.6        7.6         8.0          8.4      8.8
                                Depreciation                 7.0       11.0           11.0      11.0                   11.0         11.0     11.0
                                                            39.7       35.7           37.2      39.8                   41.9      ~           44.5
          Gross Operating Income (108s)

                  Water                                      3.9        16.0          25.1      23.8        22.3       19.7         36.2      84.5
                  Electric! ty                              35.6      ..12..:1.       38.9      40.2                   46.3         49.4      52.8
                                                            39.5       55.3         64':0       64.0                 ~           ---ss:6     137.3
           COIIIIIlon Expenses

                  Depreciation                               1.8        5.0            5.0        5.0         5.0        5.0         5.0       5.0
                  Other                                     51.7       48.0           52.8       58.1       63.9        68.3        75.1      82.6
                                                            53.5       53.0           57.8       63.1       ,[)8.9   1'3."3      80:1       87.6
          Otber    lru:~
                                                           ~          -2.:.Q        -hQ.       -1.:..2.   ..2.:.Q.    --.b:.Q.   ..2.:.Q.   -kQ
.и        Net Operating Income (loss)                      ~          --1..:1       -ll        ~          ~                         7.5      51.7
          Average Net Fixed Assets in Operations (Z 000)                 650           650        650        650         1190      1729      1729


                                                                                                                                                      ~~
          Rate of Return %                                               1.1           1.3        0.5        Neg.        Ne.g.                3.e
                                                                                                                                                      '" ~
                                                                                                                                                             -.j

                                                                                                                                                      ...,
                                                                                                                                                      0

                                                                                                                                                      co
                                                                       ANNEX 7
                                                                       Page70f 8




                                      ZAIRE

                              WATER SUPPLY PROJECT

                                    Water Sales


                                        3
                               m1ll1aD m /-lear
                                                  Mbuj i-                            All
        Lubumbashi     Kisangani     Kananga      Mayi      Mbandaka     Kamina    Regideso

1959    6.61              2.15         1.38                   0.76         0.35     32.7
1968   11.4               2.78         1.45        0.43       1.03         0.61     57.0
1969   11.9               2.5          1.69        0.52       0.93         0.56     58.3
1970   12.7               3.16         1.95        0.57       1.07         0.47     64.3
1071   15-.0              3.56         1.88        0.57       0.94         0.49     71. 7
1972   15.3               3.8          2.5         0.57       1.39         0.59     77.6
1973   14.5               3.68         2.5         0.69       1.89                  81.0
                                                                           0.60
1974   14.9               3.67         2.5         0.72       1.64         0.46     88.7




                  Number of   Connections (All Regideso, Water)


1968    115,294
1969    118,907
1970    122,102
1971    120,070
1972    122,326
1973    123,314
1974    126,067
                                                                       ANNEX 7

                                                                       Page 8 of 8


                                                 ZAIRE

                                        WATER SUPPLY PROJECT

                 DISTRIBUTION OF WATER CONSUMPTION PER CLASSES OF CONSUMERS

                      Based on a 4-months billing period, March - June 1975



                           Lubumbashi      Kisangani     Kananga   Mbuji-Mayi    Mbandaka   Kamina

                               %                 %             %          %          %            %

Number of Consumers

     o-  30 m3/months         34            11             5         20            83        61
    30 -100   "               51            79            94         64            14        33
    Over 100 "                15            10             1         16             3         6


Water Sales

     o - 30 m3/month           4             1            1           4           27        12
    30 - 100 "                22            32           57          44            9        26
    Over 100 "                74            67           42          52           64        62


Revenues

     o-  30 m3/month           0             0            0           1            8         0
    30 -100   "                7             9           24          20            1         7
    Over 100 "                93            91           76          79           91        93


                                                                        3
On the average, the 11% of the consumers whose consumption exceeds 100 m /month consume
about 68% of the water.
                                                           ZAIRE

                                                 WATER SUPPLY PROJECT

                                   Calculation    of the Internal       Rate of Return

                                                      (Percentage)


Basis            Lubumbashi      Kisangani        KanangJ:-1       Mbuji-Mayi     M'bandaka      Kamina   Overall


(a)                  7.45          7.45             1.65              7.65               2.25      5.25    5.55
(b)                  8.85          8.95             2.75              9.05               3.35      6.65    6.95
(c)                 10.15         10.25             3.85             10.35               4.35      7.95    8.05
(d)                 10.65         11.35             3.85             10.85               4.45      7.85    8.45
(e)                 12.35         13.25             5.15             12.55               5. 75     9.55   10.05
(f)                 13 .95        14.95             6.35             14.15               6.85     11.15   11.55


Bases of calculations

(a)         Shadow priced for foreign   exchange (160%) & unskilled labor (75%)
(b)         Shadow priced as (a), but   tariff increased by 15% from 1.1.77
(c)         Shadow priced as (a), but   tariff increased by 30% from 1.1.77
(d)         Not shadow priced
(e)         Not shadow priced, tariff   increased 15% from 1.1.77
(f)         Not shadow priced, tariff   increased 30% from 1.1.77


                                                                                                                    ~ In
                                                                                                                    I-'
                                                                                                                          00
11       Kananga  the old treatment plant will be putout of commission by 1980, so that                             o
                                                                                                                    H\
                  all sales will originate from the new plant. However, only incremental                            N
                  sales have been taken into account in these calculations.
                                                              ZAIRE

                                                     WATER SUPPLY PROJECT


                                        Calculation of the Long Term Marginal Cost 

                                     of Supplying Water to the 6 Towns of the Project 


                                               (Expressed in Makuta per m3) 



                     Discount                                            '}./                                                    11
                     Rate %     Lubumbashi     Kisangani        Kananga         Mbuji-Mayi   M'bandaka   Kamina   Overall 


Not shadow priced
                       8         11.04           9.94            17.79            8.46         19.01     10.23       12.26
                      10         13.24          11.84            21.28           10.20         22.78     12.05       14.68
                      12         15.51)         13.90            25.00           12.09         26.95     14.02       17.30
                21
Shadow priced
                       8         14.81          13.95            23.87           11.43         25.44     13.12       16.61
                      10         17.89          16.80            28.74           13.89         30.70     15.63       20.04
                      12         21.23          19.92            34.13           16.56         36.63     18.35       23.81



11    Regideso's 1975 average tariff is 13.25 k/m3

l/    For foreign exchange (160%) and unskilled labor (75%)


-
 3/   These figures should be considered as an upper limit because they take into account the total cost of the
      new treatment plant while the existing treatment plant should be abandoned as far as drinking water supply
      is concerned. The new treatment plant should serve not only the additional but also the existing population.
      The long-term marginal cost would be less if only a proportion of the new treatment plant costs was charged
                                                                                                                             * I~
                                                                                                                             N
                                                                                                                             o
                                                                                                                             ~
                                                                                                                                      00


                                                                                                                             N
      to the costs of additional water to be supplied.
                                                                               ZAIRE 

                                                                     WATER SUPPLY PROJECT 


                                                    Regideso - GodSol1darect Ineome Statement
                                                                               (Z'OOO)




,,1\(1 npf'RA TlNG     ~FVENIJES
,,1\')
"2bO
        ----------------
        WATER SALES REV               ll"A~     il"B3         12')n        1~",)~        lt1V~')     1')"0<"'       16481       17h~"
4270    WATER METF R RE"'T             12"       In             nl           n')           1"39         1"3           1,,7        1')2
4280    ElEC SAlFS REVENUE            2,Qll     Zll96          2309         2,)4b         ?197        307~           ~3A9        3728
4290    FlEC MFTER RENT                  ,,7       119           <;1           ')~          ')<;           ')7          bO         h?
                                   ------- -------          .------ ------- ----.-- ------- ------- ------.
4'530          TOTAL                  n"H    1 II,)')         1'106"  16187   17Vl6   lE1b8l' 20077   21')76
                                   ------- -------          .------ ------- ------- ------- ------- ------.
4601    Of>FRATING FXPENSES 

4602
46"0
        ---------.-------
        wATER PURCHASES                112       123            1"32         1111          tljl        161            In          III')
4b80    wATER PRO('\IJcnrlN           1"327     1"19           1<;IA        162')         InA         186il          1990        2no
4690    WATER DISTRI8UTJ(lN            6"1       763            Al6          87"           9~'l       toO"           1070        11""i
"700    COST Cf.1NTlNGENCY W               0           I)       29"          6')')        109')       1624           1773        1929
"710    ElEC. PR(lD. H "'8n~           v.; 0     3h')           I~ 0 I       41~2          486         ') ~4          ')f\8       61H
"71'5   PRnDUCTION FuEL                9A3      , "Vi          1719         19')7         21')~       2361-1         260'5       286')
"720    PURCHASFr') POWER              "'011     4E17           Inl          117"          92          ')74           6~1         b94
4730    ElEC,DISTRIAUTION              30"       33')           368          1l0')         4 16         ,,9 r ,       ')"0        ,)9~
49'50   DEPREC I AT HIN                9~2      1131           20~6         ?262             '
                                                                                          ?b1j9       382'1          (~8~2       "999
491')   GENERAL FXPENSFS              24')7     31011          3 1110       ~7')1         "126        "')~4          ,,993       ')492
4917    [HHE R IN(OMf "IF T           -~1I"     -4Ah           -200         -206          -21?        -21 Q          -22')       -2~2
                                   ------- ------- .------               -------                  -------
                                                                                     ----.-- -------                          ------.
"99(1      TflTAL                     7270    1167?  109A6                 12J79   11109A  1676,    18%8                        20"46
'5010 OPERATING TNCOMF
                                   ------- -.----- .------
                                        711     2"A3          "07A
                                                                         ------- ------- ------- -------
                                                                            ~808    32AA    191<;    1109
                                                                                                                              ------
                                                                                                                                 lno
'5020 Of>ERATINr. SUBSIDY                 ()        ()           0              0         '2116       1')~7          179')       1907
                                   ------- ------- ------- -------                   ------- -------              ------- -------         ':
'5030 "JE T INCOME BFf- INT
')040 INT CHARGffl rlP

50bO NE T 1'-CO"'E
                                        7A


                                        78
                                          0
                                              24A3
                                                    0
                                                      1I078

                                   ------- ------- ------- -------
                                              2 /1113 4069    3499
                                                                    9
                                                                            ~AOB
                                                                             309
                                                                                         1I"i711
                                                                                           919
                                                                                     -------
                                                                                         36';';
                                                                                                      ~4"'?
                                                                                                      no~
                                                                                                   ------- ------- -------
                                                                                                      <'>14 Q 1';44
                                                                                                                     2904
                                                                                                                     1"360

                                                                                                                      1693
                                                                                                                                 ~037
                                                                                                                                 n44
                                                                                                                                          011
                                                                                                                                          ~

                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                   \0
                                                                                                                                          I-t\
                                                                                                                                          ......
RATE OF RETURN ON NET FIXED
            ASSETS IN OPERATION                11. 7            17.7        14.6          14.0       6.2             3.9         4.1


January 1976
                                                             ~

                                                     WATI!R SUPPLY PROJECT

                                             Resideeo - Consolideted       Cash Flow
                                                            (Z I 000)


                                  I'H~      1<;74                \lH,)        1<;7&      1'171        1'176          1'11"     1'11'1     l'IaO
                                                                                                                    TOTAl



6010 INTER~AL SOURCfS
6020 -NET H;cnlolf BEF IN            7~     <.'483               4078         ,AOe       4')74        311')2        1')'1I?    2'104      ,037
bOH -DEPf<ECUTlON                  '1>('    1131                 20~6         2;>&2      <.'&')4      3629          107111>    11832      4'1'19

601.0        TOTAL                lutH      3&14                 61111        6070       72H          72111         266'1P.    7736       6031.

b080 OPFRA TIn~AL RE
1.081 QUIREMENTS 

6090 -~OH~ING CAPITAL 
           It╗'>     3'i02               -11711        -;>88      -911'1        4321         -1'17'1     4b<;       400
bl00 -DEBT SERVICF 
                   0                             9          309        '11'1      1303'          2')110    l'il'i     tb'l&

6hO          TOTAL                1 0 30;   3'>02              -Ilbo;             21       _;i..   ---7;~~ 1----~:7            1'180      20'li,
                                                                                                   ------- j------
61&0 NET AVAILAIlLE 

1>170 FRO" OPFRlTIONS 
            -20;      112                 7279         &04'1      721>'        0;';41>   I   21>1 37    0;70;6     ';9110

I>I'In    CUNSTRUCTlnN
1>191      REClUIRE"'ENTS
&200      ROUTT NE "ATER ETC                     U               1400         ]/j00      1110,)       1400           'ibOQ     11100      11100
b210      ROlIT I NE PowER             f)       ()                1100         1100        110'1       1100           11>00     400         1100
b220      IDA PROJ                     u        (>               1 tOO        <1&00     1'5800        8700          3'5200         0           0
1>230     OTHER "A,;OR ~ATER           n        II               20'10        320'5      330"         3300          118'1<;    1>300      1>1>00
1>2110    "AJUR POkER                  0        (I               237';        "'7'>      231'>        170;0 I        1187<;    170;0      1750
1>245     nTH.R ~AJI)"            1820      2702                 17'l0        21Q4            ('          0          311'111       0           0

1>295        TOTAL                18;11)    2702                 911'i       1'11"11    2~27"        1'50;'50       b70l>Q     '180;0    101'50


1.1\0     AALA"CE TO FINANCf      tllll'5   ?<;'"1               I In I>     l~o7<;     11>011       10004          1I09n      40911      4210

1>330 FI"A~CFO RYI
6340 LOAN US                           (\                        1'500        1000       100 'J            0         3'500          0         0

1>3'50 LOAN IDA                        II       Il                   0        111100     <;300        10';0         107'50          0         0

b'SbO     LOAN ADB                     I'       Il                   0        1;>00      11>0')        300           3100           0         0

1>380     LOA~  AIlEDA                 tl       /I                   0        2100       240"          'iOO          <;000         0          0

1>1110    ')NDP GRANTS                 II       II                   0          ,00       30i\          1'50          7'50         0          0

1>420     GOV GIIANT pn~ER I'll        {)       0                en'>         2~7'5      2H~          17<;0          81\7'i    17'50      1750
bHO       Gov GRANT "ATER PH      22"')     2&02                 2000         2000       200"         2000           6000      2000       2000
1>/1110   CONSUMER CONTRIS"        102                            200          ('00       20P          200            1300      200        200

                                                                                                                                                    !l~
                                             218

611&0        TOTAL                23'11     28;>0                &07'5       I ~'i7<;   10;17'>       '590;0        4077~      ,'10;0     ,'1,)0

bS7S SIIRPLUS (OFF I CIT l 

                                                                                                                     -1Ф;;>    -lQII      -2&0
                                                                                                                                                    ...
                                                                                                                                                    0

b51l0 OF FUNDS 
                   0;"2      231)                1123"          '500     -1131       -1100;11/
bl>OIl ACCUMULATEO 
               41>~      b9;>                Q'l31        <;11> 1    1I'i9"         5<10           ')41)     39&        13&
                                                                                                                I
6710      "ET AVAILAALE 

6720
I>HO
            FRO" OPERATIUNSI 

          -CONSTRUCTION RfQt         _1                             ,,0         32         "5             ,J             ~q       0;11      '5'1
                                                                                                                                           0;,2 

67110
f>7'50
          -PLANT IN OPБR-1I
          DERT SERVICf COVFR
                                                                 14,11        11.3       10.R
                                                                                          7,'1          '5.2
                                                                                                        '5,6    r      q./j
                                                                                                                     10,'5
                                                                                                                                '5.1
                                                                                                                                '5.1       4,7 





January 1976
                                                                               ZAIRE
                                                                 WATER SUPPLY PROJECT

                                                     Reg1deso - Consolidated Balance Sheets
                                                                               (Z'OOO)




                                      19n                           197'>




7'5Qf\ ASSETS
7'5'5Q
7<;6<) PlA"'T IN OPERATION          Ij2216           110386       qq \';'1        '5,6<n        671.7>        106!t7~      112728         114'5;>11
7<;70 lESSI I)EPRfClATlIl'l         21n<l2           2222>        242'>'1         21>'521       2ql80          33004        37841          112640

1'580 NE T PLANT                    21124            21163        ;>4QOO          27172         n<lQ,         7381.'1       7'11181        116118

71:>00 WORK    IN    PRrlGRESS            6'11        22;>.         "'il:>,)      ?01'5'5       2<lqC;U         '57q~        'l7q5         \1.\1 q'i


11:>25 CURR"NT ASSETS
11:>27 -03H ANI) flANKS
76:,0     OPERAT Io~n RI:.[JlI            1\(0)         800)          /lOG           AOO            1100         80(           600            800
7631      TEMPORARY SUR"                  41>2          1>'12      4'nl            'ilnl          45'1<1         ')lIf,        3'16           136
7632 -ACCOUNTS REC                    <;lq7           1120'5       70 ~2           1:>7<111       'i 7 '1,)     6227         f>6<lZ         70'12
703') !'lAO DEBT PRovISInr"           -30q            -3211        -320            -320           -,20          -320         -'20           -320
1640 INVENTORIES                      281'1           'i1'52       "2'52           'i3'52         '54'52        ')50;2       5b'52          '57'i2
76Б15 OTHEH                            QI\'5          1612         1662            1112           1762          181,>        18b2           1ql2

7b70        TOTAL                   I o '>'i Ij      1 bl'11      In')7           1'171 q       18083         1'1b 11       1'i08?         15'572

7bqO        TOl AL                   ~210q           3'1')27      '1'11122       b70<l6         IIb026        q,,27<;.      <lq7b4        100;20'5

7710     LIABILITIES
                                  :=:=::==         =======      :::::::::= ==:=:::            ====:=: ===z:=::: ==:==== :=:::====
7720
7730
         ._--------
         EQIJITY
1770     -CAPITAL                   111 Qq           11111q       l11Qq          l111L1'1       11711q        118'1'1       118qq          IISqq
78;:0    -RETAI~fO   EARNINGS          802            S21\')       73o;LI        106')1         111')011      Il>b'i7       111201         Iqaqq
7117(1   GRANTS & rONTRIANS         10'1')4          13174        181qq          27'1211        274qq         31114Q        3'5;Qq         ~'nllq
7Q')0    REVAl.UA TlO~ SIlRPLII      b2(1'            0203         1>203           oi!o ~        1>203         b20 !         620,           0203
7'lQ.,        TOr At                2'1108           34" 11       4300:;0:;      '>1Ф2Q         '5Q<l5'1      0020~         71702          1734<;

80\Q lONG TEIlM !lEAT                                      II       l'ioO        10200          20500         273'i"        2;>   I Q5     218q3

8050 rUR'NT L HAIl IT IE5
80LlO -ACCOUNTS PAYARLE                   811l        1"031        15A1            Ib~7           Ibl\7         Inl          1787           1837
80'50 nEPOSITS                        11113           lal2         Illb2           \<;12          l'ib2         Ibl"         \6b2           171?
60<;')   -OTHER II                    I   ;()~        21<>7        2218            221.8          2118          23Ml         2418           24/,8




                                                                                                                                                       !I~
80QU        TIlUl                     ';>61           'i!If>       "0267           'iq17          'i'ih7        '>717        <;61.7         b017

Qloo        TOTAL                    ,nb'l    1'1"027  4'18;>;>                  b701l1>        SbO;>o        <l427~        'IQ1bll       100;2Q"o     0
                                  ::===-== =::===== :;====:=                   ==::====       ::::::=: :::::::::::        =:::====       =======       '"
quo  DE8T/DEST & EQUITY                       (I         u                :>           11             2')         2'>           211             n
Q221 DEBT/EQUITY                          ().~         O.U           0.0            0."             0,3          0,3           0"            0,3
Q230 CURRENT RATIO                        3.2          >...          3,7            ,.6            3.2          2,"           2,1>           2,b
Q240 RECErvAflLES/~Ev l                    1'1          111            47            q2             ;;            31            3'J            H
Q2L15 RECETVA!ilF~-OAYS
'12'5(\ Nf"T/r.ROSS PLANT x
                                          "'IS
                                           ')1)
                                                       3H
                                                        /1'1
                                                                     1'1'1
                                                                       'i1
                                                                                    17q
                                                                                     'il
                                                                                                   1411
                                                                                                    <;7
                                                                                                                \ q,
                                                                                                                  b'l
                                                                                                                              1'1')
                                                                                                                                b6             /),
                                                                                                                                             11111
Q270 PLANT INCHrASF. x                       ')           3            1)              Q            ;><;          '5'1              'i           2

January 1916
                                                                   ZAIRE .
                                                        WATER SUPPLY PROJECT


                                                       Resideso - Debt Re~rt
                                                                (Z I 000)

                                          REPORT PREPARf'D       ,IAN 21. 1976


                                  1975        1976    1917         1978       1979      1980       1981       1982      1fJ83      198
1000     E.IB
1030     -RORRQIHNGS              1500        1000    ]000            0          0           0        0           '0       0           0
1040     -AMORTlZATIQ~!              0            0      0            0          0        42         A4          84       84         8/l
1080     -RAIAtJCF                1500        2'500
1110     -IHTEREST                   7           20
                                                      3500
                                                        10
                                                                   3500
                                                                     35
                                                                              3500      3458       3374       .1290     3206       3122
                                                                                35        35         34        ' 31       32         32
1160     -rOMM I n-tEtlT CH(;E       2            4          1        0          0         0          0           0        0          0
1'500    lOA
1'510    -80RRO\HNr.S                (3       11400   5300         1050          0         0             O~        0          0       0
1'540    -AMORTIZATIoN               0            0      0              0        0         0        269       . '538      538       518
11180    -RALANCF                    0        11400   9700        ]0 7 50    10750     10750      10481       9941      gll-O'5    8867
11)10    -INTEREST                   0         lA7     599           81)9      914       914        902         868       822       717
2000     AOR
'010     -BORROWJHr.~                0        ]200    1600          100            0       0             0        0        0           0
?040     -AMORTTZATTON               0           0       0            0        155       110        310        310       310        110
2080     -RALANCE                    0        J200    2800         3100       29lt'5    261';      2125       201'5     1705       1191l
'110     -lNTERf'~T                  0          42     140          206        212       195        17lt       152       130        108
2160     -CClt1M[TME'tlT CH(;e:      0           7       8            1            0       0          0           0        0           0


1000     AREnA
1030     -BORROWINGS                 0        2100    2ltOO          500          0          0        0           0         0           0
1040     -AMORTlZAT'ON               0            0       0            0          0          0      125        250        250        2.50
1080     -BALANCe..                  ()       2100    4500         'iOOO      'iOOO     5000       4875       11625     lt375      lt125
1110     -JNTEREST                   0         ' 42    13Ф1.         190       2.00      200        197        Ito        180        170
1160     -COMMITMENT CHGE            0            7          8         1          0          0        0           0          0         0
9'500    DEBT SUMMARY
Qll10    -BORROWINCS              1500        STan    l0300        1&50           0          0          t         I          0          0
Qr:;20   -REPAYMENTS                 0           0        0           0        155        352        788       n82      1182       i182
qr:;lO
95'i0
         -RALANCE
         -COMMITMENT FEES            ,
                                  1500       10200
                                                18
                                                      '0500       '21"0      22195     21843      '1 05 e:;   19871    18691      17'5,09

                                                                                                                                            i~
                                                         18           2.          0           0          0        0         0       " 0
qll60    -JNTEREST                   7         291      901        nOl        1160      13 li 4    n08         1243     1165       1087
Q570     -JNTERE~T f. ce..           q         30q      919        1303       111)0     13lt4      1308        ~2.43    1]6'5      1087
Qe:;80   -nEBT $ERVlrE               Q         309      919        1303       1515      1696       2096        2425     23lt7      2269     "'"
                                                                                                                                            ...,
                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                    'D


Q6'i0 AVE MAT YRS                 35. n       25.5     21.6        22.lt      :?l. 5    20.5       19,'i                                    .....
                                                                                                              18.6      17.7       ]6.8
Q660 AVE JNT %                    1. an       5-2~     5иQQ        6.0A       6.11      6.10       6.10       6.07      6.04       6.01


 January 1976
                                                                                 ANNEX 9
                                                                                 Page 5 of 7


                                           Zaire - Regideso

                       Assumptions made in the preparation of Regideso's
                               financial projections 1975 - 1980


        A.        INCOME STATEMENTS

                  1.     Revenues

                       Sales volume and average price of water and electricity is
                  given in the table below. Tariffs were changed on July 1, 1974
                  and average prices from 1975 onwards correspond with the July to
                  December 1974 billings.



                                    1973    1974    1975      1976       1977    1978    1979    1980
        Water

        Sales Volume (00Om 3)     81,008 88,680 94,887 101,529 108,637 116,241 124,377 133,084
        Average Price (K/M3)       5.66   9.57   13.25 13.25    13.25   13.25   13.25   13.25
        Volume Increase %          4.4    9.5     7      7       7       7       7       7

        Electricity

        Sales Volume (GWh)           127     142    156       172        189     208     229     252
        Average Price (K/KWh)       2.04    1. 76   1.5       1.5        1.5     1.5     1.5     1.5
        Volume Increase %           5.5    11.8     10        10         10      10      10      10

Line Reference    2.     Operating Costs

                         Projections are based on 1974 experience.
4640 - 4720              a)     Purchased water and power:          increase in line with sales volume.

4680 - 4710              b)     Production and Distribution Labor: Although economies of
                                scale are possible, an increase in line with sales volume
                                has been assumed in each case.

4715                     c)     Electricity production fuel: is taken at the latest price
                                and efficiency average of K 5.39 per kWh of projected thermal
                                power sales.

                         d)     Depreciation: 4.4% (average rate) is calculated on re
4950 - 7570                     va1u~d gross fixed assets.  In 1973 and 1974 the actual
                                depreciation charged by Regideso is shown.

4975                     e)   General expenses: Volume increases of 10% per annum have
                              been provided from 1975 to 1980.
Line Reference                                                        ANNEX 9
                                                                      Page 6 of 7


 4700                  f)  Cost Contingency (Water): This represents 5% of projected
                           water expenses (excluding depreciation) plus general ex
                           penses. The 5 % has been compounded from 1975 until 1978,
                           i.e. 10.25%, 15.76% and 21.55% for 1976 - 1978 respectively. 

                           In 1979 and 1980 the provision is calculated at 21.55%. 

                           No provision is made for any escalation in electricity 

                           expenses, since the loss on electricity operations will 

                           be the subject of a subsidy from 1977 onwards. 


 4977            3.    Other Income

                      This consists mainly of connection fees from 1975 (it used to
                 include intra-company sales until 7.1.74). An increase of 3% per
                 annum is projected.

 5040            4.    Interest

                      Includes commitment fees, and is as shown in the summary section
                 of the Debt Statement (Annex 9, page 4). Interest during construc
                 tion is not being capitalized. All interest payable is therefore
                 shown in the income statement.

          B.     CASH FLOW
 6090            1.    Working Capital Requirements

                      This represents changes in accounts receivable, and in 1975-1977
                 reflects the gradual refund of Government arrears, together with the
                 reduction of average outstandings from six months in 1975 to four
                 months as from 1977. The other items of current assets and current
                 liabilities offset each other (both debit and credit items increase
                 by Z 150,000 p.a.).

                 2.    Debt Service
 6100                 Is as shown in the last line of the debt summary statement 

                 (Annex 9, page 4). 


                 3.    Routine Construction
 6200 

 6210                 This is assumed to include small extensions, rehabilitation,

                 vehicles, etc. and is set at Z 1 million p.a. for water and Z 0.4
                 million each for electricity and other items such as vehicles, etc.,
                 total Z 1.8 million p.a.

                 4.    Major Construction 

 6220 

                       IDA Project:      Z 34   million 1975-1978.

 6230                  Other Major Water: Includes the Z 3.5 million Kinshasa mains 

                       project, financed 100% by FED/EIB. 


                       Major Power:Regideso's estimate for electrification of more cepters.
                       This is expected to be financed entirely by Government subsidy
                       (1in~   hI~1t).
 6240
                                                                            ANNEX 9
        Reference                                                           Page 7 of 7




                          Other Major Works        represent three office buildings, in
6245                      cluding a new head office in Kinshasa, and an airplane.




                     5.   Borrowings and Grants

                          Ter~s   assumed are as under:

6350                 IDA on1ending of the credit is at 8-1/2% over 25 years with five
                     years' grace

6340                 EIB 1% over 30 years, four years' grace, 0.25% commitment charge.

6360                 AfDB 8% over 18 years, three years' grace. 0.75% commitment charge.   11
6380
                     ABED A - 4% over 25 "ears wi th five years t ,grace, O. 5~
                                                        commitment charge.
            C.       BALANCE SHEETS

7560                 1.   Plant in Operation
7950
                          At cost plus revaluation of Z 6.203 million at 12.31.1973. This
                     revaluation surplus has not yet been incorporated in Regideso's books.

7630                 2.   Cash
7631
                          This computer program shows operational requirements, which
                     Regideso estimates as Z 0.8 million at anyone time. The balance
                     is shown as temporary surplus (or overdraft).

7640 - 7645      )   3.   Current assets and liabilities
                 )
8040 - 8050      )        See B1 above.
       8055      )
                     4.   Grants and Contributions
7870
                          Include Government grants for construction in both power and water,
                     consumer contributions and UNDP grant. Unfortunately this computer
                     program lumps them all together in the Balance Sheet. However, in the
                     Cash Flow Projections (Annex 9, page 2), they are shown in detail and
                     each item is totalled over the project period.

8010                 5.   Balance of Long Term Debt

                          This computer program does not show current maturities separately,
                     so that they are included ip this figure, which corresponds with the
                     appropriate "balance" line in the Debt Statement Summary (Annex 9,
                     page 4).


          11   The actual terms of this loan (see paragraph 6.14 of the text) is 15 years
          including 4 years of grace at 7% interest. The difference is quite small and
          accordingly the projections were not recomputed.
                                                                         ANNEX 10




                                           ZAIRE - Regideso
                                 Zaire's National Water Supply Tariff




         From July 1,     197~                                 Former Tariff 11 

Consumption                      Monthly charge       Consumption        Monthly charge 


M3 per month                       K/m 3             M3 per month              K/m3
o -     15   (min. 5m3)            1.0                o -     15 (min. 5m3)    0.5

16 - 50                            8.0              15   - 50                  5.6

Over 50                           19.0               Over 50                   7.2


Regideso's Average Price         13.25                                         5.65




J::/    Under the old tariff the first two tranches were cunulative, but all of the
        consumpti~n of large consumers was charged at K 7.2/m 3 и According to the
        new tarif.f, large consumers also benefit from the lower prices of the first
        two tranches.
                                                                                                                                      .ill!!!
                                                                                                                             WATER SUPPLY PROJECT

                                                                                                                           Pt'opoall!:d Monitoring lndicators




   ~                                                  Re&lduo aa a 'Whole                      tubumbnhi                                                                                                M1 baftd@:8                    Kamin.
                                                     1975    1978    1980              1975      1978   1980                                                                                     1975      1978       1980        ill.L-Ji78         1980


   1-   Staffing
        Permanent Technical 

         &D:ployees (water supply 

         and pover)                                  2,395       2,000   1,;00 (1) 

                                                                 5,000   9.200
        ~'=t~~:-l~:,d t~~le
        Employers per 1,000 water 

         Connections (adainiatrative 

         and wster supply)                                  22              15            10                        34      30        20           29      25      20     35 
     30      20                                10      25         20          10

 II.    Water SU2!lX Qeeratton
        !  Population Served (2)                                                          93                100      37              100          62              100     70              100       22                   100         95                 100 

           Unaccounted - for Water 


                                                                                          3]         27      20     30      25        20                   25     20      43       34       25      36          )0        25                   25        20 

        % Metered Conneetio'l'U'                                                          87        100     100            100       100           98     100    100      56      100      100                 100       100         S:! 
    100       100

III.  Ftn\lnce
        ~ - Water K/m3                               13.25       13.25   13.25         13.95     13.95    lJ.95   13.26   13.26    13.26        11.67   1l.67   11.67   1l.00    11.00   ll.on   13.11       13.11     13.11        9.80     10.00    10.,>0
                     Power K/X'Wh                     1.50        1.50    1.50                                     1.58    1.58     1.58         1.80    1.80    1.80    1.05     1.2~   1.25     1.64        1.64      1.64        1.45      1.45     1.45
        '7~   BilUngs CollectedGov.                  n ии                nии
                             - Other                 n ии 

        Consumer Arrears in Month's Sale.                            4       4




         '~-r:   (1)   Based on 81 stations in 1980 and ez:c1uding guards but including: laborers. 

                 en    In the n:1ating urbanized areas. 




                                                                                                                                                                                                                                                                 I!




                                                                                                "
                                                                     ANNEX 12
                                                                     Page 1 of 2


                            ZAIRE - Regideso



Grandes lignes du systeme que propose la REGIDESO en matiere de distribution

d'eau par bornes-fontaines ainsi que les modalites de perception des frais

de consommation.



1.  Type d'installation

             Bornes-fontaines equipees avec un ou plusieurs robinets, maximum

4, l'ensemble monte sur un poteau d'appui ou eventuellement sous cabine.
             L'evacuation des eaux deversees se fera soit par puits perdu soit

par canal ouvert.

2. Gestion

             Les bornes-fontaines seront gerees par un Regisseur contractuel

charge de la distribution d' eau sur remise de tickets par les cons omma,t eurs и

             Les tickets, imprimes par les soins de la REGIDESO, seront vendus

dans tous les bureaux REGIDESO, bureau central et bureaux auxiliaires, au

prix indicatif de 10 K par carnet de 18 tickets.

             Ce  prix couvre:

                les frais d'installation, d'entretien de bornes-fontaines et

                d'impression de tickets;

                la remuneration du Regisseur   a raison   d'une moyenne de 17,50

                sengi par ticket utilise;

                la vente d'eau au prix moyen de 13,25 K Ie m3 ;

          La remuneration moyenne du Regisseur variera en fonction du nombre

de robinets et du volume d'eau vendue.
                                                                      ANNEX 12
                                                                      Page    :2   of' 2


30   Horaires de distribution

             Les horaires seront determines suivant les usages locaux, toutefois

un minimum d'heures de service sera respecte par jour, samedi et jours feries

compris.

             La REGIDESO se propose d'experimenter ce systeme avant la realisation

du Projet.    Elle en modifiera certains details sur base de 1 'experience.

enregistree sur les bornes-fontaines pilotes et obtiendra l'accord de l'I.D.A.

quant au systeme definitif.
                                                                      ANNEX 13
                                                                      Page 1 of 2


                         ZAIRE WATER SUPPLY PROJECT

                     Engineering Consultants Fees


         The fees of both Consultants, IGIP of Darmstadt (W. Germany) and
IEU/Dumons of Paris/Toulouse (France), in respect of detailed project studies
and the preparation and evaluation of tender documents will be a lump sum
while supervision of construction will be paid for on a time basis.

1.   IGIP

1.1     Detailed project studies, preparation and evaluation of tender 

documents will cost $1,164,000. This corresponds to about 152 man-months. 


        Additional work in Europe will be paid on a time basis at the follow
ing unit prices (subsistence and transportation excluded).

             Engineer                       $178 per day
             Draftsman                      $ 91 per day

1.2     Supervision of construction would require about 250 man-months at an
average price of $7,634 per man-month, the unit prices agreed being:

             Senior Engineer                $9,565 per month
             Engineer                       $6,957"      "
             Technician                     $6,087"      "

        These unit prices include salaries, subsistence, transportation and
overhead costs but exclude site office costs.

1.3     It is estimated that the IGIP contract will amount to some $3,1
million equivalent providing about 400 man-months overall.

2.   IEU/Dumons

2.1     Detailed project studies, preparation and evaluation of bid documents
will cost $468,000. This corresponds to about 60 man-months.

        Additional work will be paid on a time basis at the following unit
prices (subsistence and transportation excluded).

                                    In Europe              In Zaire

            Senior Engineer          $333 per day          $488 per day 

            Engineer                 $244 "     "          $400"      "

            Technician               $178 "     "          $289"      II 


            Drafsman                 $151 "     "                 "     "

                                                              ANNEX 13 .
                                                              Page 2 of 2


2.2     Supervision of construction would require about 130 man-months at an
average price of $7,755 per man-month, the unit prices agreed being:
           Senior Engineer                $10,444 per month
           Specialized Engineer           $ 8,758 "     "
           Engineer                       $ 8,333   "   "
           Technician                     $ 1,778   "   "
        These unit prices include salaries, subsistence, transportation
overhead as well as site office costs.

2.3     Taking into account additional work it is estimated that the
lEU/Dumons contract will amount to some $1,5 million equivalent providing
about 190 man-months overall.
                                                                                                                         IBRD 11688R
                                                                                                                    OCTOBER 1975
                                                            24и                              26и
                           ZAIRE                                         Basement Rock 


       GEOLOGY OF THE KASAl REGION                                       MBUJI-MAYI SYSTEM (Precambrian) 


                                                                         LUBILASH SYSTEM (Trio,SlC and Jura,,,c) 


                                                                         General DIr"ctJon of Ground Waler Flow 


                                                                         Internotional Bovndaries

                                                                         Pro ... ince Boundanes


                                                                                                                                4'



                                                                                       KIVU




                                                                                                                    o Kongolo


-6и                                                                                                                             6'




                                                                                     SHABA

                                                                                                                    ()



                                                                            Komino
                                                                        o

                                                           ;..
                                                       (




                                                  011 this map do nOl
                         imply endorsement or occepll1nce by the 24 c                     26"
      ~~~____~~~__~~~~'~.~~~~M~B~@_k~Q"_d_us~~~~_M_le_<________-L__________________________L-____________________~
~,
                                                                      PUMPING STATION




            Urban Zones 1974
            Served Area 

            Furure Zones Senl1ng 301 r'head /doy 

            Future Zone Ser",mg 201/ head I day 


            Ex~~!i,:g P,pelin~~'

              Primary Dlstrlbvtlon Nefwork

               Secondary Dlsrr~buhon Network
            Proposed   Plpelines-.

              Primary Distribution Network 


              Secondary Distri but ion Network 


   и        Existing Reservoirs

   и        Propo!.ed Re5ervoir

   и        Pumpmg Stations
            New Transmission MClIns 


   ....     New Valves 

            Principal Roods
            RI'o'e(

<itJи,yt~   lakes
                                                     N


                                                         o
                                     ZAIRE
                                                         K!lOMETERS
                       WATER SUPPLY PROJECT
   MBUJI - MAYI DISTRIBUTION SYSTEM
                                            ZAIRE
                             WATER SUPPLY PROJECT
                   KAMINA DISTRIBUTION SYSTEM
EXISTING   eROPOSED

                        Primary Pipelines                      Urban Zones 1974
                        Secondary Pipel ines                   Urban Extensions 1985
    III                 Waterworks                             Industrial Zone

    и         и         Reservoirs                             Served Areas
                                                               Non - Served Areas
a                 O~5                l~O
                                                               Roads 

I                  I                  I

                                                    -+~ ~-t-   Railroads
MILES




    !N


      I
                                                          :8RD 11595R
                                                         OCTOBER 1975
                                    ZAIRE
                  WATER SUPPLY PROJECT
    LUBUMBASHI DISTRIBUTION SYSTEM
                      Urban Zanes 1974 

                      Urban Extensions 1985 

и                     Industrial Zone 

                      Werr-s-e;ved Areas 

                      Inadequotely Served Areas 

                      Non Served Areas 

                      Existing Pipelines 

                      Proposed Pipelines 

           ...        Existing Water Towers
           и          Existing Reservoir
           и          Proposed Reservoirs 

                      Roods 

                      Railroads 

                      Rivers 

                      Swamps 





      N

      I

      I           G




                                            Waterworks
.' 

                                                                                                                                и Basankusu '\
                                                                                                                                                r-~-l       l
                                                                                                                                        ~~ Y' ~~,,~/';
                                                                                                                                o '-"
                                                                                                                          X     <.   ~
                                                                                                                                  -"-"lJ-
                                                                                                                                   "\
                                                                                                                                        I
                                                                                                                                            )
                                                                                                                                                 . Boende



                                                                                                                                                    TSHlJAPA
      GABON

              r-.-Jr.\.                            .".r.....i
                                                                  f
            '(
       y.J



 Allanlic




                                                              .                      -{
     NIGER            .      /
  / ....,..........;._._.l... etiM                      ff                             I
                                                                                       l
-t                          ~)                           \,           SUDAN          <' ~
 r                           r\                        ""
                                                 /''''' l......
                                                                                     . ...
                                                                                 .~ .~
                                   ...... AfR. REI'. '"
 . NIGE1'!lA              . / 1:"'\
                      )                                                          '-. '"
            ('."\.               fENt                 .~                             .и\
           'CAIi!!ROONI                          F-и.-/и~              ~"._."'(             .
                     ~1JY
           ~'r-и-и...!                                                       \

                                                                                                                       t
EQlIATORIAC                                 j                            /'
                                                                                      \)!:
                                                                                      I 'Z
  GUINEA          ,          '-"            \                            .~.               '"
                                                                         ,~
              I                        (J    ,                                             ~
              GAIiION{                .!!.--'      REPUBLIC
                          ",.Iii!                     OF                 ~                  и


                              '-',
                             ",,"":1"                 ZAIRE              I.TANZA.NIA
                                                                         \
                                                                                            ~r''''
 Allonlfc

                                            \...Jj)
                                                        .T"и"'"'~ l~                                                                                ~ r ._.~
  OCean
                                                                        \r ' , b .                                                                                         .                       0:;

                                                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                    '?   1)'0   2)'0     3)'0           -yo            .и__        ZA M BI A              '''::    ':;S
                                                        !         "'l\..11                                      "l~O"ETI!:IO$                                                          \./"c(J~I;;o
                                       ~
                                          ZAMBI'}-......
                            _._._.'-. _.-,,-..J.и  '" ' )'.:'i'
                                                           1 ..
                                                         '\S ;
                                                     . иии~-""-'-l.
                                                                        r-.,.    ~
                                                                                                I
                                                                                                j
                                                                                                    .                             I
                                                                                                                                Ill)"                 I     'e4'
                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                               '8"
                                                                                                                                                                               "', .             ...
                                                                                        ..   {




                                             R
                                    R,\,It




           <t
       4.~
       '
      <t                                                                                             I
 '
  ~
'V~

                                                           ZAIRE 

                                        WATER SUPPLY PROJECT 

                     M'BANDAKA DISTRIBUTION SYSTEM 

                Existing Proposed                                                                BAMANIA
                                     Primary Pipeline.               Urban Zones
                                     Secondary Pipelines             Urban Extension

                           и         Waterworks                      Served Areas

                           и         Reservoirs                      Non-Served Areas
                                                                     Roads
                                                                                                      и





                                                                                                  r          .,
                                                                                                  L   _  ...J Urban Zone 1974
                    T.,,,bo shi
                                                                                                  _               Served Areas
                                                                                                                  Areas to be Served 301/head/day
                                          ZAIRE                                                                   Areas to be Served 201/head/day
                                                                                                                  Existing Pipelines
                                  WATER SUPPLY PROJECT                                                               Primary Network
                    KANANGA DISTRIBUTION SYSTE                                                                       Secondary Network
                                                                                                                  Proposed Pipelines
                                                                                                                     Primary Network
                                                                                                                     Secondary Network
                                                                                                      ....        Existing Water Tower
                                                                                                      ....        Proposed Water Towers
                                                                                                      и           Proposed Reservoir
                                                                                                                  Tronsmission Mains
                                                                                                      ...         Existing Valve
                                                                                                                  Principal Roods
                                                                                                                  Railroad
                                                                                                                  Rivers




                                                                                                                                           I
                                                                                                                                       /

                                                                   Kombwa RIver




       Ri vef ~".




                                     ~
L"l"" .-.. '


                                      N
                                                  o                                     3
                                                  I                                     )
                                                  KILOMETERS
                                      I           o        0.5        1.0         1.5       2.0
                                                  I            I       I          I          )
                                                  MILES
                                                                                                                                                                                       16'
                                                                                                                                                       (~~~~~8'~Af-                            __;
                                                                                                                                                      ~c..T -..,..,{ ~ 

                                                                                                                                                          \.-~                               f! 
                                        /




          '~
                                                                                                                                                                                                                                     i
                                                                                                                                                                           /            <5                              и
                                   
                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                           ~J\-J ,;;
                                                                                                                                                                           "7\
                                                                                                                                                                               { Д
                                                                                                                                                                                  '"
                                                                                                                                                                                       S'
                                                                                                                                                                                                      Z A IRE
                                                                                               ZAIRE                                                  /,]CAlIINDA
                                                                                                                                                               ;";;f..,,)'""--;
                                                                                                                                                                                        .

                                                                                                                                                                                     0 K""ho10 

                                                                                                                                                                 и.1

                INDUSTRIAL                                                              WATER SUPPLY PROJECT                                                                                              ...
                        AREA                                                                                                                          8'
                                                                                                                                                               !:
                                                                                  KISANGANI DISTRIBUTION SYSTEM                                        0"
                                                                                                                                                       " '
                                                                                                                                                       'II        ~.
                                                                                                                                                                                        ANGOLA
                                                                                                                                                           ~      "
                                                                                                                                                                               -'      In~6:r"'Qtlono! (SoundQry

                                                                                                                                                                                       1.'


и                                                                                                                                                                                                    Tin" huuf'dariel


                                                                    ,
                                                                    ~.


                                                                    \



                                       MISSION
                                                                    \
                                                               j
                                          SlGABRIEL    MANGOBO().и\
                                                                I        \
                                                                                                                                             .   ".



                                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                          /

          Urban Areas 1974
                                                         u~   UNAZA
                                                                                                                                                                       I

          Urban Extensions 1975
          Urban Extensions 1980
          Served Areas
          Non - Served Areas
                                                      UNAZA
          Existing Pipelines
          PROPOSED PIPELINES
            Primary Network
            Secondary Network
    II    Existing Waterworks                                                                                          KABONDO

    ..и   Proposed Waterworks
          Existing Reservoirs                                                ~~

    и     Proposed Reservoirs
          Existing Woter Sources
                                                                              "'r

          Principal Roods
          Rivers
                                                                 LUBUNGA                                                ZONE                                      r"-
                                                                                                                ,         ARTlSANAlE                         I

и
                                                                                                                (j;;

                                                                                                               SOURCE 4km.               r-  -
                                                                                                                                            ..    -'




                                                                                                          "
                                                                                                                                 -
                                                                                                                                 .....


                                                             SOURCE
                                                          RIVE GAUCHE                                          '-------1




                                                                                                                                                                                                                            OCTOBER 1975
