ma-~~~~~~
-.E;PUTo SALGAR
f 'S~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'
Ni
ESTUDIOS   DE FASE    EN EL PROY-ECTO U E N TLA
CONCESION TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
RESUME N EJECUTIVO0
ST DE BOOA D.C.                  MAO 9



REPUBLICA DE COLOMBIA
MINISTERIO DE TRANSPORTE
INSTITUTO NACIONAL DE VIAS
ESTUDIOS FASE III EN EL PROYECTO
DE LA CONCESION
TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
RESUMEN EJECUTIVO
CONSORCIO
ENRIQUE DAVILA LOZANO - E.D.L. LTDA.
INGENIEROS CONSULTORES
SANTAFE DE BOGOTA, D.C.        MARZO 1997



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
RESUMEN EJECUTIVO
TABLA DE CONTENIDO
INTRODUCCION
1     DESCRIPCION DEL PROYECTO
1.1    Antecedentes
1.2    Areas de Influencia
1.3    Trazado
1.4    Características Técnicas
2     CARACTERIZACION AMBIIENTAL DE LA REGION
2.1    Geología
2.2    Hidrología
2.3    Suelos Agrológicos
2.4    Clima
2.5    Cobertura Vegetal y uso del Suelo
2.6    Limnología
2.7    Aspectos Socieconómicos
2.8    Arqueología
3     EVALUACION DE IMPACTOS
3.1    Componente Geoesférico
3.2    Componente Hidrológico
3.3    Componente Biótico
3.4    Componente Predial
4   PLAN DE MANEJO AMBIENTAL
4.1    Generalidades
4.2    Relocalización del Poliducto de Ecopetrol
4.3    Disposición Final de Residuos de Construcción
4.4    Relocalización Río Cambrás
4.5    Reserva Forestal del Cañón del Río Negro
4.6    Empradización de Taludes de Terraplén
4.7    Programa de Empradización de Taludes de Corte
4.8    Programa de Arborización Paisajística
4.9    Gestión Social
4.10   Rescate Arqueológico
4.11   Seguimiento y Monitoreo
5.  PRESUPUESTO Y CRONOGRAMA DE EJECUCION



R-D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
INTRODUCCION
El presente documento corresponde a una versión resumen de los Estudios Ambientales de la Carretera
TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR, con una longitud de 68.44 Km., localizada en el occidente
del departamento de Cundinamarca en la República de Colombia. En la Figura No. 1 se muestra la
localización del proyecto y su área de influencia.
El documento ha sido elaborado atendiendo al marco legal colombiano, especialmente la Ley 99 de
1993 y su Decreto Reglamentario 1753 de 1994, sobre Licencias Ambientales. La información aquí
suministrada está dirigida a organismos internacionales y a la banca multilateral.
La presentación del documento corresponde a la descripción general del proyecto, línea base,
evaluación ambiental, El Plan de Manejo Ambiental el cual es presentado por programas y
actividades específicas. La documentación consiste en un documento con los Estudios Ambientales, un
Anexo que consta de figuras, tablas y cuadros; el presente Resumen Ejecutivo y la Cartilla de Planos
Temáticos Ambientales.
1 DESCRIPCION DEL PROYECTO
1.1    ANTECEDENTES
Esta carretera fue originalmente concebida en 1953 como la Autopista Bogotá - Medellín,
construyéndose una parte de ella y quedando pendiente el tramo del presente estudio. En 1983 la
Firma INGETEC S.A. adelantó estudios de diseño para la construcción, los cuales complementó en
1993. En 1996 la firma ENRIQUE DAVILA LOZANO - E.D.L. LTDA. adelantó los estudios Fase
m.
Actualmente se cuenta con Licencia Ambiental de construcción otorgada por el Ministerio del Medio
Ambiente mediante Resolución 1420 del 17 de Diciembre de 1996; es competencia del Concesionario
obtener los permisos de Concesión de Aguas, Vertimientos de Líquidos, Parte Aire y Uso del Suelo
(Planta de Asfalto) y Aprovechamiento Forestal; en el Anexo C se incluyen los formatos de la
Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca -CAR- que deben ser utilizados para el trámite de
los permisos.
1.2    AREAS DE INTUENCIA
Se han identificado tres (3) tipos de áreas de Influencia: Area de Influencia Directa, que corresponde a
un derecho de vía de 60 metros de ancho como máximo; Area de Influencia Indirecta, hace referencia a
los campamentos, fuentes de materiales y a los cruces de ríos y quebradas; Area de Influencia
Socioeconómica, que corresponde a los municipios de Nimaime, Quebradanegra, Utica, Gúaduas,
Caparrapí y Puerto Salgar en el Departamento de Cundinamarca.



LOCALIZACION DEL PROYECTO
C_CYCc) _ N ~~~~~~~~~~~~~tm                                                    =-  "0      - < -  -EUM    aw                                         ~A  e m~  =
TIENTE                            PUENTS
N      ABSCISA         WZ         N.,   ABSCISA           LUZ
S3   5,41015.5       150           ©      +40209    
5+0+351.70   14454  +44+000    450  .1.~ ~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~: ,
; 000520 _040540                                                7'X       OI O   ENA 15
045+454.10  0440570  500  +5    -~~~~~~~~~~~'---;{'  -   ~~~~   -~~   '5            -                                                                                       m   2094 DCL PROYECTOEL POWCT
4 lW1 >/ j1 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~UiTIE                                                                              SEC TO  R            U.7KSNOIT |    N     ASP NOTUNS             LBNGITUD         LO| NGITU|       ABSCISA           ABSCISA      |     SBCTOB
EN SUPERFICIE  EN TONELES  EN VIADUCTO        T       VIA L    SOCALZADA6
OCA? Oms                                                                                                                                           3~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~FROCRI
0.940 Kms           TOBlA - UTICA             8-634 Orn      6 047 Km   (1 TUJNEI.)       0 672 Km         15.357 Km       K00+000          015+446 61      TOSrA - 01106 
0.270 Km.          SUTCA - GUADU0    O |    3-819 Km         6.09 Km    (9 WNELES) |       .B9S Km      |1004 Km           K00+117.53   |12+000             UTICA - GUADUERO
0 175 K.s
0.760 Kms         GUADUERO - CAMERAS          03.600 Km    5.21 Km    (1 TUJNEL)          1 000 Km        29 504 Km        012+000          001+~504.77  0G65DUE50 - CAMERAS
0.990 Oms
1.244 Kms
07 _ms 0&   t|CAMERAS 09PTO SAIGAS |.9|3 Km                  2.16 Km    (4 TUNEES>        OSAS Km          12700 Km       K63+076.70   |K5865.16  CAMSRAS   PTO S5LG   |
sp.  POI.            /Á                                        0.4 ~ 9 i i    p           3            50 K..   |  | TOSWA - PTO SALASR  46.045 Km    1|9507 Km  2.697 Km  60.049 Km                  |TOBA - PTO SALSAR
TOBIA   ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~Q>5-210 Km.
/t              4    1 ;/       ffi        |   g   0450Km/        |        |                                                                                                                                       -    -        S.  A.
X ' ~ j ' f           t                                         * L g ff | o 01360 KI,m|
0.460 K..450                    05      ~ 0                                     0
' t   t  !  5     i    o3o3uw3    o    o 3  FIGURA No. 1
+      + T+               +         +           +             + 
¿rJ%                                                                                                                                         i ---i~~~~~~~~~~~~~~~~~~55   1                         ,1E   TU DF 4 YV(th
5511           UTICA               S1UADUESO   DIND61       CAeRA     PTO. 04409



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
1.3    TRAZADO
La vía se inicia en el K71+500 de la carretera Bogotá-La Vega-Villeta a una altura de 767 m.s.n.m.,
discurre por la margen derecha del río Villeta hasta la Miquera, en donde se cruza el río y la línea
férrea con un puente de 466.21 m., posteriormente se entra a un túnel de 6.047 m., para salir en el sitio
La Abuela; se prosigue por la margen derecha de la Q. Quebradanegra, hasta la ciudad de Utica.
Antes del área urbana de Utica se gira hacia el occidente para seguir por la margen izquierda del Río
Negro hasta los límites de Guaduero, se tienen previstos 8 túneles con longitudes entre 175 m. y 1240
m. y 7 puentes con longitudes entre 35 m. y 180 m.; el puente sobre el Río Negro tiene una longitud de
275 m.
Entre Guaduero y el K22 se discurre por la margen derecha del Río Negro; a partir de este punto por la
margen izquierda del mismo río. Entre Guaduero y Dindal en este sector se tienen previstos dos
túneles uno de 490 m y otro de 5200 m. de longitud.
A partir de Cambrás el terreno es escarpado y fuertemente disectado, presentándose 12 puentes con
longitudes entre 25 m y 90 m y la construcción de 4 túneles con longitudes entre 230 y 1110 m. Hacia
el final la topografia del terreno es plana, empalmando la carretera con la Troncal del Magdalena, 4.1
Km. al norte de Puerto Salgar y una elevación de 176 m.s.n.m.
1.4    CARACTERISTICAS TECNICAS
En total el trazado tiene una longitud de 68.44 Km. Se trata de una vía diseñada con  las
especificaciones defnidas en la ley 105 de 1993 para vías nacionales de Colombia. Tiene un ancho de
corona de 11 metros y una velocidad de diseño de 70 Km./hora con pendiente promedio del 5%.
Se tiene previsto en la primera etapa una calzada con dos carriles; en el año décimo de la concesión se
debe construir la segunda calzada. La técnica constructiva de los túneles es de TBM (Tunel Boring
Machine) la cual perfora y estabiliza, reduciendo al mínimo el abatimiento de aguas.
2 CARACTERIZACION AMBIENTAL DE LA REGION
2.1    GEOLOGIA
La geología en el área de influencia del proyecto es de origen sedimentario, de edades que van desde el
Cretácico Inferior al Terciario Superior, cubiertas parcial pero extensamente por mantos de suelo de edad
Cuaternaria y origen aluvial y coluvial.
Los Sondeos Eléctricos Verticales (SEV) realizados para el estudio permitieron identificar la
estratigrafía geológica y localizar los acuíferos presentes en los trazados de los túneles.



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
2.2    HIDROLOGIA
La zona de estudio hace parte de la macrocuenca del Río Magdalena y se ubica en la cuenca del Río
Negro, está conforrnada por las Quebradas Pinal y Rote, el Río Patá y la Quebrada Negra.
2.3    SUELOS AGROLOGICOS
En el área de influencia de la carretera se presenta un mosaico variado de suelos pertenecientes a las
Asociaciones: Tobia, Mamey, Salinas, Cientocinco, La Ilusión, Furatena, La Mina, Tapias, Alto de
Torres, Furatena, Sama, Utica, Los Naranjos, Guaduero, Versalles,  Nacional, Calamboima, El
Prado, El Hatillo, Guamal, Córdoba, Guamal, Yasal, El Ingenio, San Gil, Matarratón, Tablón,
Cambrás. Gradas, Matecaña, Guayacana, El Molino, Montecristo y Palogrande.
2.4    CLIMA
La caracterización del clima en la zona de influencia del proyecto se realizó basada en la información
de las estaciones climatológicas del IDEAM en el Aeropuerto Palanquero (Municipio de Puerto
Salgar), Yacopí y Utica. Los resultados de las variables climatológicas corresponden a las siguientes
zonas de vida según el sistema de clasificación de Holdridge: Bosque Seco Tropical (bs-T); Bosque
Húmedo Premontano con transición a cálido y Bosque Húmedo Premontano (bs-PM). Con
temperaturas promedio de 28 °C en Puerto Salgar y 21 °C en Yacopí. La precipitación promedio anual
es de 2152 mm. en Puerto Salgar,  2710 mm. en Yacopí y 1340 mm. en Utica:, el régimen
pluviométrico en la región es de tipo bimodal.
2.5  COBERTURA VEGETAL Y USO DEL SUELO
La cobertura vegetal de la región corresponde principalmente a los últimos relictos de bosque nativo
(Bosque Primario; Bosque Secundario) ubicados en las zonas altas de las montañas, generalmente de
dificil acceso que nó se verán afectados por el desarrollo del proyecto; En el corredor ambiental se
encuentran bosques de galería (Primarios y/o Secundarios); cultivos, rastrojos y pastizales.
2.6    LIMNOLOGIA
El estudio fisico-quimico permitió clasificar las aguas en dos tipos básicos: las afectadas directa e
indirectamente por lutitas negras (Río Negro y Quebrada Negra) y las influenciadas por otro tipo de roca
(Quebradas Bermeja, Q. Dionisio, Q. Cambrás). La evaluación fisico-quimica y biológica de acuerdo con
el I.C.A. arroja calidades de agua buenas.
En la caracterización biológica se encontraron 949 individuos, pertenecientes a 92 especies; siendo el bentos
el más abundante (34%), seguidos por el fitoplancton (288%), el perifiton (22%), el neuston (1 1%), el necton
(4%) y el zooplancton (1%).
4



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
2.7    ASPECTOS SOCIOECONOMICOS
A nivel socioeconómico los Municipios de Nimaima, Quebradanegra, Utica, Guaduas, Caparrapí y Puerto
Salgar se verán influenciados con la construcción y operación del proyecto, la vía discurre pDr cerca de la
cabecera municipal de Utica y por la Inspección de Policía de Guaduero, Dindal y Cambrás. Otros
municipios como Nocaimna, Peña y Vergara serán beneficiados con la optimización de la comunicación
terrestre que posibilitará su integración al desarrollo regional.
2.8    ARQUEOLOGIA
El estudio socioarqueológico realizado en el área de influencia de la carretera Tobiagrande - Puerto
Salgar, caracterizó la utilización sociocultural del espacio en el noroccidente del departamento de
Cundinamarca, desde tiempos prehispánicos hasta el presente. El estudio permitió determinar siete
áreas arqueológicas: La Abuelita, Valle del Guaduero-Río Negro, Vereda Varelas, La Crítica-La
Lechería, San Dionisio, San Ramón y Balsas.
3  EVALUACION DE IMPACTOS
3.1    COMPONENTE GEOESFERICO
Desde el punto de vista geofisico se consideran como los principales impactos negativos, la generación de
procesos geomorfodinámicos producidos por la confonnación de taludes con alturas menores a 25 m.
considerados como cortes típicos y de alturas superiores a 25 m. considerados como cortes especiales.
Desde el punto de vista de estabilidad geológica se encuentran las zonas de Tobiagrande a Quebrada
Mamey ( KO+000 - K3+740); Portal La Abuelita - Quebrada Negra ( K10+000 -  K12+800  );  San
Antonio - Los Colorados K43+500 - K50+000 los cuales pueden dar origen a inestabilidades.
Desde el punto de vista hidrogeológico se espera un mínimo de abatimiento de aguas, o que éste no se
presente por la construcción de los túneles.
Se resalta el hecho que los cambios en el trazado obedecen en gran parte a evitar zonas altamernte inestables
como las que se encuentran entre La Miquera - Tobia y en el Cañón del Río Negro.
3.2  COMPONENTE HIDROLOGICO
Los análisis de socavación arrojan valores de referencia de diseño de cimentación de las obras mayores (31
en total) del orden de 5 ni. de profimdidad, el cual se incrementa al considerar pilas en los lechos (para el
Río Negro).
En el K39+200 - K39+360, se cortará el meandro del Río Cambrás para lo cual se genera un programa
específico en el Plan de Manejo Ambiental
La vulnerabilidad del Cañón del Río Negro entre Tobia y Utica demostrada en estudios realizados por el
UIJMAT en 1988 y que posteriormente en 1994 dió origen a un cambio de ruta y a la Variante de
Quebradanegra.



ED.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
3.3    COMPONENTE BIOTICO
La construcción de nuevas vías genera una serie de impactos directos y reflejos en el componente biótico que
afectan la flora, la fauna y la limnologia a nivel regional.
Se consideran impactos directos aquellos causados por las actividades constructivas y hacen referencia a:
La pérdida de cobertura vegetal causada por las actividades de explanación; Migración de Fauna fruto de la
pérdida del hábitat (por afectación de los bosques) y de los ruidos producidos por el funcionamiento de la
maquinaria y voladuras que se deban producir; Desmejoramiento de la calidad de los cuerpos de agua; el
impacto se produce fundamentalnente por la caída de material en los lechos de los ríos y quebradas que
puede llegar en casos de contingencias a la colmatación de los cauces y la producción de avalanchas.
Los impactos indirectos se pueden caracterizar los procesos de Colonización; cambio de Uso del Suelo y
muerte Accidental de Fauna Silvestre, en la medida en que la zona está altamente intervenida ésta no se
produce por cuanto la fauna silvestre es mínima.
3.4    COMPONENTE PREDIAL
Se espera una afectación de 137 predios como resultado de la construcción de la carretera entre Tobiagrande
y Puerto Salgar. Estos deben ser adquiridos por el INSTITUTO NACIONAL DE VIAS durante el año de
1997, de tal manera que al Concesionario se le entregue el corredor ambiental saneado predialmente. De
estos predios cuarenta y cuatro (44) poseen viviendas y doce (12) de ellas no están legalizadas, en el plan de
manejo Ambiental se prevé un programa para estos casos particulares.
4 PLAN DE MANEJO AMBIENTAL
4.1    GENERALIDADES
El Plan de Manejo Ambiental tiene por objetivo suministrar la información mínima necesaria para que el
proyecto en su fase de construcción contemple las consideraciones de carácter biofisico y sociocultural
necesarias para garantizar su viabilidad haciendo un aprovechamiento racional de los recursos naturales e
incorporando la población al desarrollo regional.  Como elemnentos generales se recomienda la Guía
Ambiental elaborada por el Ministerio de Transporte - Instituto Nacional de Vías- en el libro "Políticas y
Prácticas Ambientales" de 1996.
El proyecto de construcción de la Carretera TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR tiene un costo
estinado de $420.697.168.585 de pesos colombianos de Septiembre de 1996; adicionalmente se contemplan
$19.230.950.000 que corresponden a obras de mitigación y compensación ambiental; lo cual representa un
4,6 % del valor total de la obra. La construcción se ha programado ejecutarla en 48 meses ( ver Figura No.
2 ). En el Plano L. se muestran esquemáticamente los principales programas a desarrollar.
A continuación se presentan los programas que se consideran de mayor relevancia dentro del Plan de
Manejo Ambiental:



FIGURA N,. 2
CRONOGRAMA DE CONSTRUCCION MES A MES
DE LA CARRETERA TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR
AGTDA                                    lo^-  Xl    lo li 111 11  ¡i i 17¡o¡i  oat_I 24I  M             a



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
4.2    Relocalización del Poliducto de ECOPETROL
El objetivo es proteger (mediante enterramiento) o relocalizar la línea de poliducto que se encuentra dentro
del derecho de vía.
El poliducto de Ecopetrol localizado entre las estaciones de Villeta y Puerto Salgar coincide con el corredor
vial del proyecto Tobiagrande - Puerto Salgar con el tramo comprendido entre la población de Dindal y
Cambrás.
Los costos fueron estimados con base en información suministrada por funcionarios de Ecopetrol que
incluye el valor de los estudios requeridos para los diseños correspondientes el cual es de $1.000.000.000.
4.3    Disposición Final de Residuos de Construcción
El objetivo es hacer un manejo adecuado de los residuos generados en los procesos de descapote, exploración
y en general preparación de terrenos para las obras. También de los materiales generados en la excavación de
los túneles.
En las zonas de residuos de construcción el contratista deberá limpiar la vegetación y la capa orgánica; estos
materiales deberán disponerse en un extremo de la zona evitando que se produzcan obstrucciones de cauces o
conductos de aguas naturales o artificiales. La capa vegetal deberá disponerse en forma tal que pueda ser
utilizada posteriormente para protección de taludes, mediante la siembra adecuada y uniforme en la
superficie de éstos. Se deberá tener especial cuidado para no dañar la vegetación existente lifera de estas
zonas.
Se diseñaron 11 zonas de disposición de residuos ubicadas sobre terrazas aluviales cubiertas actualmente
con vegetación herbácea conformada por gramíneas, pastos naturales y mimosáceas pioneras. E1l mecanismo
de restauración en las áreas de disposición de residuos de construcción consiste en la conformación
geotécnica estable y adecuación de drenajes. La restauración de las áreas se hará dejando taludes 1:2 y
revegetalizando con el material proveniente del descapote de las áreas originales. Estas zonas deben tener
como tratamiento minimo la empradización de los taludes y la terraza. Para la conformación, inicialmente se
dispondrá el suelo proveniente del descapote protegiéndolo de la misma forma como se menciona para las
canteras; una vez dispuesta la capa de suelos, se utilizarán los cespedones almacenados durante el descapote
inicial. Las cantidades de obra estimadas son:
ADCUACIONY MNJD   O  ms»JFSCOrEUIA                                         AF
Alquiler del Terreno                                                      Ha         49.00
Adecuación de Sitios de disposición de residuos de construccion           Ha         49 00
Revegetalización                                                          m2       348.77C.00
Empradizadón                                                              D12      122.08C.00
Arborización                                                              U         1.520.00
Excavaciones varias sin clasfifcar                                        m,        1.710.)0
Cunetas revestidas en concreto                                           Ir?        330.0)
Concreto clase F para disipadores                                         m,        280.0)
Cunetas en tierra                                                         ni        3.100.00
Material filtrante                                                        m,        4.810.00
Geotextil                                                                3n        45.030.00
Gaviones                                                                  m,        700.03
7



E.D.L. L TDA.
Ingenieros Consultores
4.4 Relocalización del Río Cambrás
El objetivo es la corrección de un meandro del río Cambrás el cual puede alterar la estabilidad de la carretera
en épocas de máximas lluvias entre las abscisas: K39+220 - K39+350. Para lo cual debe oDnstruirse un
canal con una longitud de 250 metros; el movimiento de tierras se calcula en 130 m3. Las crecientes
periódicas de desborde por su margen derecha alcanzan niveles entre 1.20 y 1.50 metros. La corstrucción del
canal evitará que el río cause una mayor socavación en el área.
4.5    Reserva Forestal del Cañón del Río Negro
Objetivo: Compensar la modificación del paisaje por la pérdida de vegetación natural en el cañón del Río
Negro en el sector Tobia-Utica, como medida directa para prevenir la activación de procesos erosivos y
geomorfodinámicos.
Localización: Cañón del Valle del Río Negro entre las poblaciones de Tobia y Utica; en la margen derecha
del río Negro.
Estrategia: La estrategia consiste en adquirir los predios ubicados en el cañón del Valle del Río Negro entre
Tobia y Utica con el fin de conservar los relictos de vegetación natural y de ampliar estos relictos, de una
manera natural hasta llegar a conservar la ladera derecha del Cañón del Río Negro.
bnportancia Ecológica de los Bosques del Cañón del río  : La vegetación natural, y dentro de ella los
bosques primarios, son el reflejo de múltiples e intrincadas interrelaciones entre los factores ambientales
bióticos, abióticos y antrópicos; siendo por ello el elemento que por excelencia permite inferir condiciones
climáticas, edáficas, hídricas y de acción humana. A su vez, modifica también algunos componentes del
ambiente cumpliendo funciones de regulación y control de este, dado que vegetación y ambiente evolucionan
paralelamente a lo largo del tiempo, evidenciando cambios rápidos en las primeras etapas de desarrollo y
muy lentos a medida que alcanza el estado estable.
Las características estructurales y morfológicas (número de estratos, composición florística y dosel más o
menos abierto), evidencian y corroboran la existencia de condiciones climáticas secas en las cuales factores
tales como la humedad ambiental y la estabilidad de las fuentes superficiales de agua adquieren importancia
en lo que respecta a la disponibilidad de este recurso para el consumo humano y el desarrollo de las
actividades económicas basadas principalmente en la producción agrícola.
En lo que hace a las condiciones hídricas, (retención y regulación de agua y control de la evaporación), los
bosques del área presentan características fisionómico-estructurales tales como hojas grandes, amplia
cobertura del estrato arbóreo y producción de abundante mantillo, que permiten la retención de una
importante fracción de la precipitación, la cual es interceptada por el estrato arbóreo y que transportada por
escurrimiento a lo largo de los troncos alcanza el nivel del suelo donde se acumula en el mantillo, permite la
regulación de la escorrentía superficial facilitada por la pendiente; favorece la retención de agua pobremente
desarrollada en la zona dada la escasa profundidad del suelo y las condiciones topográficas prevalecientes.
De igual forma, el follaje del estrato arbóreo juega un papel importante en la captación de gotas de rocío
producidas como resultado de la condensación de agua atmosférica, contribuyendo a aumentar los aportes
hídricos que alimentan las corrientes superficiales.
R



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Otro aspecto sobre el cual la vegetación natural boscosa del área de estudio ejerce una acción importante, es
la estabilización del terreno disminuyendo el riesgo de erosión, evento potencializado por las elevadas
pendientes, la debilidad estructural del material geológico y la escasa profundidad del suelo.
De acuerdo con el estudio realizados en dos manchas de vegetación natural sobre la margen derecha del
cañón del río Negro se puede concluir:
Los dos bosques estudiados se presentan como sistemas con poca intervención, donde sus diferencias
estructurales, fisionómicas y floristícas reflejan un gradiente climático dado principalmente por el régimen
de humedad. No obstante al presentar ambos bosques tres estratos bien demarcados se diferencian entre
ellos por exhibir dominancia de biotipos distintos, que confieren al primero un sotobosque espeso y al
segundo un estrato arbóreo de mayor cobertura que impide el desarrollo de vegetación arbustiva densa
por disminución de la penetración de la luz, generando como adaptación un estrato herbáceo de hojas
grandes de amplia cobertura.
* Los altos valores de diversidad presentados por los dos bosques, están relacionados tanto con un bajo
nivel de perturbación así como una gran dependencia de relaciones mutuas entre los componentes de los
sistemas, en la cual subyace una condición de fragilidad que limita la posibilidad de absorber y resistir
modificaciones drásticas del hábitat.
o Las condiciones de pendiente, litología (lutitas negras) y profundidad del suelo; hacen de estos relictos
boscosos áreas de gran importancia en lo que respecta al mantenimiento de la estabilidad de laderas y al
control de la erodabilidad del suelo.
o La preservación de este tipo de vegetación está también en relación con la protección de fuentes de agua y
control del régimen hídrico.
- Es importante recalcar la importancia de estas manchas boscosas como refugio de fauma silvestre,
potencial económico aprovechable, dada la existencia de maderas finas de alto valor comercial como son
el cedro, el palo de arco, el guayacán, el guásimo y el caratejo; y el valor que tienen como recurso
paisajístico.
Compra de Terreno En el sector entre Tobia y Utica el área cubierta con bosque primario es de 275
Hectáreas. Lo que se propone comprar como terreno para Reserva Forestal tiene una cobertura de 200 Has.,
de los cuales por lo menos el 50% tienen bosques primarios
Obras Civiles La primera actividad del Concesionario es alinderar el terreno mediante una poligonal cerrada
debidamente reverenciada por medio de mojones; una vez definidos, o simultáneamente, los linderos se
colocan las cercas las cuales serán de dos tipos; unas (internas) a manera de cercas vivas con especies
nativas y otras (externas) con postes de concreto de 2 metros de altura y alambre de puas cada 40
centímetros.
La segunda gran actividad consiste en diseñar dos transectos ecológicos; la infonnación científica de cada
especie vegetal, y preparar una cartilla divulgativa que represente esquemáticamente el transecto y se
explique su importancia ecológica.
Vigilancia y Mantenimiento: Se considera un tiempo de la Concesión de 15 años; para la vigilancia de debe
contar con por lo menos dos (2) guardabosques de tiempo completo.
9



E.D.L. LTDA.
lrngenieros Consultores
Figura Jurídica. Atendiendo a la legislación ambiental vigente, se considera que la mejor figura juridica para
esta área es la de Parque Ecológico a manera de Reserva Forestal Privada (Decreto 956 de 1976). Otro tipo
de figura es como parque perteneciente al Sistema Nacional de Parques Nacionales (literal f, artículo 279,
Decreto 2811 de 1979).
Forma de Control: El control en primera instancia estará a cargo de la Interventoría Ambiental del proyecto;
una vez concluida la construcción de la carretera este control pasará al Concesionario. Después de la
Concesión, el control del Parque quedará en manos del Municipio de Utica.
Costo: $ 495' 000.000
4.6    Proarama de Revegetalización de Taludes del Terraplén
Este programa se orienta a compensar los efectos adversos provocados por la remoción de vegetación con
detrimento directo del paisaje en el área de influencia del proyecto. Al mismo tiempo busca, prevenir y
controlar la erosión en los taludes del terraplén y mejorar la calidad visual del paisaje.
El área de terraplenes es de 408.661 mr2; el valor establecido por metro cuadrado de revegetalización es de
$2.158 pesos, para un costo total de $ 882.000.000 de pesos.
4.7    Programa de Empradización de Taludes de Corte
Este programa se orienta a compensar los efectos adversos provocados por la remoción de vegetación con
detrimento directo del paisaje en el área de influencia del proyecto. Al mismo tiempo busca prevenir y
controlar la erosión en los taludes de corte y mejorar la calidad visual del paisaje.
Area de taludes de corte 314.300 m 2; valor del m2 es de $3016 pesos, con un costo total de $ 950.000.000
pesos.
4.8    Programa de Arborización Paisajística
Con el objetivo de crear una conciencia ecológica y recuperaración ambiental por medio de una Educación
Ambiental en el área de influencia socieconómica del proyecto. El concesionario debe adelantar campañas
para sembrar 100.000 árboles de especies nativas en nacimnientos de agua, cuencas hidrológicas y zonas
adyacentes al derecho de vía. Se estima un valor de $ 832'600.000 pesos para este programa.
4.9    Gestión Social
* Programa deApoyo a laAdministraciónMunicipal
El objetivo es establecer herramientas que permitan minimizar los impactos causados por el proyecto y que
así mismo controlen, organicen y mejoren la administración pública municipal, con énfasis en el
ordenamiento territorial y la modernización de la gestión en las alcaldias Municipales de Nimaimna,
Quebradanegra, Utica, Guaduas, Caparrapí y Puerto Salgar. Se preveen los subprogramas: Revisión del
Plan de Ordenamiento Territorial y Mejoramiento y Modernización de la Administración Municipal con un
valor de $ 200.000.000
1n



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
* Programa de Información y Divulgación del Proyecto
Se debe dar a conocer en todas las instancias, los alcances del proyecto, el corredor por donde discurre, los
principales impactos de tipo social y ecológico, la forma de prevención y mitigación de estos, y la posible
vinculación de la comunidad al proyecto. para esto se deben destinar por lo menos $ 220'000.000 de pesos.
* Programa de Capacitación Comunitaria
El objetivo de este programa de brindar la posibilidad de capacitación a los pobladores locales con el fin de
elevar el nivel de vida y propiciar alternativas de trabajo y progreso a la población local, se estima un valor
de $120.000.000 de pesos durante los cuatro años de la construcción.
* Relocalización de Familias Poseedoras
Responsable: Instituto Nacional de Vías
Objetivo: Proveer de vivienda a los desalojados por la realización del proyecto Tobiagrande-Puerto Salgar,
que no posean títulos de propiedad y demuestren posesión por más de 10 años.
Localización: La población a reubicar pertenece a los siguientes sectores afectados por el proyecto.
Estrategia: Se propone el plan de reubicación para los desalojados por la construcción de la vía y que por no
ser propietarios del terreno, ni de las construcciones se van a ver perjudicados con la construcción de la vía.
Diseño: La ejecución del proyecto vial Tobiagrande-Puerto Salgar requiere de la compra de predios y en
algunos casos desalojo de viviendas.
Según lo anterior se tienen 12 familias vulnerables. Cada una de ellas amerita un estudio en particular para
definir su situación. El objetivo especifico del programa es construir una casa por un valor máximo de
$9'200.000 pesos para cada familia que se compruebe por parte del Instituto Nacional de Vías que ha sido
injustamente desprotegida por el propietario del predio. Lo anterior hace referencia a que siendo poseedor
por más de diez años de la vivienda sin pagar arriendo por la misma, el propietario del predio lo despidió
sin indemnización. No es aplicable en aquellos casos en los cuales el propietario del predio le construyó una
casa o lo trasladó a otra vivienda.
La reubicación deberá hacerse vivienda por vivienda, evitando el incremento de precios sobre- los centros
poblados, y preservando la vocación agrícola de la población afectada. La reubicación debe conservar las
formas típicas de tenencia y estratificación social existentes introduciendo elementos de mejorar en la calidad
de vida.El programa de reubicación deberá realizarse en predios lo más cercano posible de las viviendas
actuales con el fin de mantener los lazos de vecindad y de identidad cultural. El programa de reubicación se
acordará a través de negociación directa con los afectados y será de libre aceptación. La empresa ejecutora
del proyecto desarrollará un plan interinstitucional que encaminado a lograr la vinculación de otras
instituciones del estado al programa de reubicación definiendo estrategias de participación y aportes.
11



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Forma de Control: Por tratarse de un proyecto de social de alto impacto el control debe ser compartido entre
la interventoría y la comunidad a manera de auditoria sociaL
Tiempo de Implementación: Después de terminada la negociación y mnáximo un año después de iniciada la
construcción de la vía.
Costo: $1 10'400.000
Se calcula un precio promedio de $9'200.000 por cada vivienda; y un máximo de 12 viviendas.
* Reubicación de Escuelas
El objetivo es garantizar la continuidad de la jornada escolar y de los objetivos de la educación al reemplazar
los tres (3) centros educativos que se deben demoler para dar paso a la carretera, por encontrarse dentro del
derecho de vía. Asumiendo un valor de $200.000 m2 de construcción y que el lote es coklcado por la
Alcaldía, se estima un costo de $ 170'000.000 de pesos.
* Proyecto de Construcción de Pasaganados
El objetivo es permitir el paso de ganado y de personas en aquellos predios que se ven fraccioniados por la
construcción de la vía, se deben construir por lo menos 28 pasaganados por un valor total de $ 485.000.000
4.10   Rescate Argueológico
El objetivo es realizar el rescate del material arqueológico e iniciar la conformación de un parque
arqueológico. Se deben destinar $ 240.000.000 de pesos. El valor del rescate arqueológico será transferido
del Instituto Nacional de Vías al Instituto Nacional de Antropología durante la etapa de selección del
Concesionario. Una vez seleccionado el Concesionario y 30 días después de firmado el contrato, el
Concesionario deberá reintegrar este monto al INV.
4.11  Seguimiento Y Monitoreo
El concesionario debe establecer un programa de seguimiento de las variables e indicadores ambientales que
pernitan determinar la calidad ambiental y monitorear los impactos fruto del desarrollo del proyecto, durante
las etapas de construcción y de operación de la carretera TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR
Los análisis de calidad del agua se realizaran con base en parámetros físico-químicos; como mínimo se
deben analizar los siguientes: pH, Temperatura, DBO. DQO, Sólidos (totales, disueltos, suspendidos),
aceites y grasas, coliformes totales. El costo previsto para estos estudios es de $ 150.000 cada muestreo. Se
establecen como miínimo 18 muestreos en cada punto; se estiman 13 puntos, para un total de $Y35'100.000
pesos.
1,



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Los análisis de calidad del aire se realizaran con base en la determinación de la concentración de Monóxido
de carbono, partículas en suspensión y niveles de ruido. El costo previsto para estos estudios es de
$ 2'500.000 cada muestreo. Se establecen como mínimo 6 muestreos en cada punto; se estiman 8 puntos,
para un total de $120'000.000 pesos.
La estabilidad de los taludes de corte se deberá medir con base en la tasa de desplazamiento referenciada
puntos fijos de la ladera. La medición se realizará sobre todos los sitios que se han determinado como
críticos desde el punto de vista de estabilidad de taludes. El costo previsto para estos estudios es de
$ 1'000.000 para cada punto. Se estiman 16 puntos, para un total de $ 16'000.000 pesos.
La recuperación del ecosistema presente en el Cañón del Valle del Río Negro se medirá con base en la
ampliación de la cobertura vegetal de bosques en esta ladera. Estos análisis serán tanto en área cubierta
como en el mismo desarrollo de la sucesión vegetal, para lo cual se deben incluir indicadores de
biodiversidad.
Los aspectos de migración, cubrimiento de salud, educación, incremento en el número de establecimientos,
cambio de uso del suelo, forna de tenencia de la tierra se deteminarn con base en estadísticas puntuales
realizadas en las alcaldías municipales e inspecciones de policía.
Los trabajos de monitoreo evitan la destrucción de materiales arqueológicos en áreas que, aunque altamente
afectadas, aún retienen evidencias, así como en áreas que por la profundidad de las evidencias no pudieron
ser visualizadas totalmente por la prospección arqueológica. El valor mensual de monitoreo de la obra es de
$5'000.000. Se preveen 48 meses de construcción, para un total de $ 240'000.000.
Se establecen ocho formatos para seguimniento de las actividades ambientales: Reporte de Contingencias,
Control de Actividades de Canteras, Control de Actividades en Fuentes de Materiales, Control de
Actividades en los sitios de disposición de Residuos de Construcción, Control de Actividades en Frentes de
Trabajo, Control de Actividad en Túneles, Control de Actividades en Camnpamentos, Control de Actividades
en Plantas Industriales.
5.  PRESUPUESTO Y CRONOGRAMA DE EJECUCION
En el Cuadro No. 1 se establecen los costos de cada programa y el responsable de la ejecución del Plan de
Manejo Ambiental.
En la Figura No.3 se presenta el cronograrna de ejecución de las obras ambientales. Las actividades
constructivas tienen una duración de 48 meses.
13



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consulotes
CUADRO No. 1
PRESUPUESTO Y ENTIDAD EJECUTORA DEL
PLAN DE MANEJO AMBIENTAL
CARRETERA TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR
No.                      ACTIVIDAD                     RESPONSABLE         VALOR
1     Control de Calidad                               Concesionario   6,150,000,000
2     Interventoria Ambiental                            Interventor    3,280,000,000
3     Control Zonas Inestables                          Constructores        -o-
4     Relocalización del Poliducto de ECOPETROL         ECOPETROL    1,000,000,000
5     Constructor, Cunetas, Filtros y Bordillos         Constructores        -o-
6     Construcción Alcantarillas y Pontones             Constructores        -o-
7     Construcción de Puentes                           Constructores        -o-
8     Construcción de Túneles                           Constructores        -o-
9     Disposición Final de Desechos de Construcción     Constructores    1,720,000,000
10     Aprovechamiento Forestal                          Constructor         -o-
11     Remoción de Derrumbes                             Constructor     585,600,000
12     Disminución de las Partículas de Polvo en el Aire  Constructor    80,000,000
13     Relocalización del Rio Cambrás                    Constructor         -o-
14     Extracción Materiales de Cantera                   Propietario        -o-
15     Extracción Materiales de Fuentes Aluviales o Tenazas    Propietario   -o-
16     Manejo de Campamentos de Personal                 Constructor      6,000,000
17     Manejo de Campamentos Transitorios                Constructor      13,000,000 _
18     Manejo de Campamentos Industriales                Constructor      15,250,000
19     Manejo de Transporte de Materiales                Constructor         -o-
20     Manejo de Maquinaria                               Constructor        -o-
21     Señalización Temporal                             Constructor         -o-
22     Reserva Forestal del Caño del Rio Negro          Concesionario    495,000,000
23     Revegetalización                                 Concesionario    882,000,000_
24     Empradización                                    Concesionario    950,000,000_
25     Arborización                                     Concesionario    782,600,000
26     Programa de Apoyo a la Administración Municipal    Alcaldías      200,000,000
27     Programa de Capacitación Comunitaria                  INV         120,000,000
28     Programa de Información y Divulgación del Proyecto   INV          220,000,000
29     Apoyo Logístico al Desarrollo Comunitario            INV         1,265,000,00()
Prevenciones y Control de Impactos para efectos de la
30     Demanda de Bienes y Servicios                      Alcaldías          -o-
31     Apoyo a las Familias Poseedoras                       INV         110,400,000
32     Reubicación de Escuelas                            Alcaldias      170,000,000 _
33     Construcción de Pasaganados                       Constructor     485,000,000
Lineamientos para la Contratación de Mano de Obra
34     Regional                                         Concesionario        -o-
35     Manejo Integral de Usuarios de Campamentos         Constructor        -o-
36     Educación Ambiental                               Constructor      50,000,000
37     Rescate Arqueológico                                 ICAN         240,000,000
38     Monitoreo Calidad Agua                           Concesionario     35,100,000
39     Monitoreo Calidad Aire                           Concesionario    120,000,000
40     Monitoreo Taludes de Corte                       Concesionario     16,000,000
Monitoreo de Recuperación Ecosistémica del Cañón
41     del Valle del Rio Negro                          Concesionario        -o-
42     Monitoreo de los Aspectos Demográficos           Concesionario        -o-
43     Monitoreo de los Aspectos Culturales y Económicos  Concesionario      -o-
44     Monitoreo Arqueológico                               ICAN         240,000,000
TOTAL                                                             19,230,950,000



E,DI, LTDA
origeníieros Coeisutote,
CRONOGRAMA DE EJECUCION PROGRAMATICA
PLAN DE MANEJO AMBIENTAL
CARRETERA TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR
9     i Cosncrón FinCalded DeehsdCntucó
10   AntroventoríaAmbientFoetal2
11    Reontrón dena Dnerrumbles 
13    Relocalización del Poido    d CambrL4                                                                                                                                                                              L11ás                L 
14    Eonstracción Mlanterilaes de Cantoera                                        14
15    Exntracción Mtrae de  Fuentes    Alvae   7Tnzs1
1    Maneoució de Cam úaentos dePronl1
17    ManeoscóFia de Ca Daentos Transionsruos17ión                                                                                                                                                                                             1
18    MAneovdechamiet amrentosIdutiae                                              18
19  MRemocdeTrnsoe de         Materiales                                           19
120    Dimaneo    de Mas uPartía ua   ePov nelAr                                   20
23    Raelo talización 2e  í  abá                                                   3¡
24    Emtradczción 2aeilsd   atr                                                    4
26   Mareo rmdeampamentosa la Admionstacil   uiil2
27    Prneorm de Campaietaoió CTmunsitarias                                        27
28    Prneorm de  Infompaciónto Idíustilacódel Pr ct8
29   ManeoLo deTaspioral  desMarerolloeomntas                                      29 -                    ~oI                         -      ~       r
30    Prnevecondes  Coquntrodi    matsprafco d  aDmnad   ins~30¡ ~~'~iz                                                                                                                                    ¿ z z z            z      
31   ASoeoalasió Familias  2oedoa                                                   1                                                                                                                                                 -
232    Reubícaliación deEculs32                                                                                                                                                                                                                 
33    Consrucizción dePs4aao
35    Lroineamiento  paal2otaaindeMn5eOr   einl                                                                               i    iI                                      I       I         .
35    Mano rant e rApoy de Usarmiios deCam  aMentosa2
36    Ergaaduccó   Camb cietalinCmntra2
38    Pronitrameo Calidmad ióA ua iugcindlPryco2
39    MponyorLog tcoala  Deaire olountro2
40    Poítreoe Taludes   de Con rtl  e Ipco   aaeetsdaDmnad insY 3
41    Monbitoreon de REscupelació  Ecs32iadl  aó   e  al dlRoNgo                   4         -                                                                                                                                   * * *
42    Monitoreoió de losasaectos Deor33os4
435    Maeonitoreo    de losuasrecos deCultu ales cnómios                          435l                                                      i     .      .           l
44    Moniatoeo Arqueológico                                                       44
38    Monitoreo Calidad Agua  38 ~  ~     ~    ~    ~    ~    ~     ~    ~    ~    ~    ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~IUR  N 



