;~~~~I20 <
ESRUDIR A        EN ]m PREY    DE LA
CONC-N TOI-GANE  - P            SR
ESTUDIO DE I-ACT AJBM«
5~~~~~~-2o
pC- --I. - -  -
'\  'esDe1



REPUBLICA DE COLOMBIA
MINISTERIO DE TRANSPORTE
INSTITUTO NACIONAL DE VIAS
ESTUDIOS FASE III EN EL PROYECTO
DE LA CONCESION
TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
ENRIQUE DAVILA LOZANO - E.D.L. LTDA.
INGENIEROS CONSULTORES
SANTAFE DE BOGOTA, D.C.       MARZO DE 1996



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
TABLA DE CONTENIDO
INTRODUCCION
1     DESCRIPCION DEL PROYECTO
1.1    Antecedentes
1.2    Areas de Influencia
1.3    Trazado
1.4    Características Técnicas
1.5   Puentes y Túneles
1.6   Fuentes de Materiales
1.7    Campamentos
2     CARACTERIZACION AMBIENTAL DE LA REGION
2.1    Geología
2.2    Hidrología
2.3   Suelos Agrológicos
2.4    Clima
2.5    Cobertura Vegetal y uso del Suelo
2.6    Limnología
2.7    Aspectos Socieconómicos
2.8    Arqueología
3     EVALUACION DE IMPACTOS
3.1    Componente Geoesférico
3.2    Componente Hidrológico
3.3    Componente Biótico
3.4    Componente Social
3.5    Componente Predial
4   PLAN DE MANEJO AMBIENTAL
4.1    Generalidades
4.2    Esquema de Supervisión y Control
4.2.1 Control de Calidad Ambiental
4.2.2 Interventoría Ambiental
4.3    Obras y Medidas de Mitigación
4.3.1  Control Zonas Inestables
4.3.2  Relocalización del Poliducto de Ecopetrol
4.3.3  Disposición Final de Residuos de Construcción
4.3.4  Aprovechamiento Forestal
4.3.5  Remoción de Derrumbes
4.3.6  Disminución de las Partículas de Polvo en el Aire
4.3.7  Relocalización Río Cambrás



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
4.4   Medidas de Prevención
4.4.1 Manejo de Fuentes de Materiales
4.4.2 Manejo de Campamentos
4.5    Medidas de Compensación
4.5.1 Reserva Forestal del Cañón del Río Negro
4.5.2 Empradización de Taludes de Terraplén
4.5.3 Programa de Empradización de Taludes de Corte
4.5.4 Programa de Arborización Paisajística
4.6    Gestión Social
4.6.1 Generalidades
4.6.2  Programa de Apoyo a la Administración Municipal
4.6.3 Programa de Capacitación Comunitaria
4.6.4  Programa de Información y Divulgación del Proyecto
4.6.5 Prevenciones y Control de Impactos por efecto de la demanda de bienes y
servicios
4.6.6 Apoyo a Familiares Poseedoras
4.6.7 Reubicación de Escuelas
4.6.8 Proyecto de Construcción de Pasaganados
4.6.9 Lineamientos para la Contratación de Mano de Obra Regional.
4.6.10 Rescate Arqueológico
4.7   Seguimiento y Monitoreo
4.8   Presupuesto y Cronograma de Ejecución
4.9   Plan de Contingencia
4.9.1 Zonas de Riesgo y Sensibilidad
4.9.2 Procedimiento de Notificación
4.9.3 Plan de Acción
4.9.4 Infraestructura de Servicios
ANEXO A    BIBLIOGRAFIA
ANEXO B    LICENCIA AMBIENTAL DEL PROYECTO
ANEXO C    FORMATOS DE LA CAR PARA LA OBTENCION
DE PERMISOS AMBIENTALES
ANEXO D    INFORMACION SUSTENTO DEL INFORME
ANEXO E    ESPECIFICACIONES CONSTRUCTIVAS PARTICULARES AMBIENTALES
ANEXO F    REGISTRO FOTOGRAFICO
2



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
INTRODUCCION
El presente documento corresponde a una versión resumen de los Estudios Ambientales de la
Carretera TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR, con una longitud de 68.44 Km., localizada en
el occidente del departamento de Cundinamarca en la República de Colombia. En la Figura No. 1
se muestra la localización del proyecto y su área de influencia.
El documento ha sido elaborado atendiendo al marco legal colombiano, especialmente la Ley 99 de
1993 y su Decreto Reglamentario 1753 de 1994, sobre Licencias Ambientales. La información aquí
suministrada está dirigida a organismos internacionales y la banca multilateral.
Para la elaboración de los estudios ambientales se utilizaron como fuentes primarias de información
estudios específicos para este proyecto en los componentes geomofológico, geológico, geotécnico,
florístico, hidrobiológico, sociológico, y arqueológico. Las fuentes secundarias de información
hacen referencia a la revisión bibliográfica y consecución de la información disponible en las
instituciones oficiales (IDEAM, IGAC, SENA, DANE, Gobernación de Cundinamarca, Alcaldías
Municipales)'. Como bases cartográficas fueron utilizadas las planchas a escala 1:25.000 de la
región que datan de 1970, las cuales fueron digitalizadas para el programa Autocad-12,
posteriormente con base en las aerofotografías más recientes del IGAC tomadas en 1987 se
complementó la información y se realizaron los planos temáticos a partir de la fotointerpretación y
visitas de campo, que se presentan en la cartilla de planos. En el Cuadro No. 1 se identifican la
cartografía, fotografías aéreas y estaciones climatológicas utilizadas en el presente estudio. En el
Anexo A se presentan las referencias bibliográficas; en el Anexo B la Licencia Ambiental; en el
Anexo C los formularios para los permisos ambientales de la CAR.; Anexo D Información
sustento; en el Anexo E las Especificaciones Constructivas Particulares Arnbientales y en el Anexo
F el Registro Fotográfico.
La presentación del documento corresponde a descripción general del proyecto, línea base,
evaluación ambiental,  Plan de Manejo Ambiental el cual es  presentado por programas y
actividades específicas; un Anexo que consta de figuras, tablas y cuadros; el Resumen Ejecutivo y
la Cartilla de Planos Temáticos Ambientales.
IDEAM: Instituto de Estudios Ambientales - IGAC: Instituto Geográfico "Aguistín Codazzi"
SENA: Servicio Nacional de Aprendizaje - DANE: Departamento Administrativo de Estadística
3



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
1 DESCRIPCION DEL PROYECTO
1.1    ANTECEDENTES
Esta carretera fue originalmente concebida en 1953 como la Autopista Bogotá - Medellín,
construyéndose una parte de ella y quedando pendiente el tramo del presente estudio. En 1983 la
Firma INGETEC S.A. adelantó estudios de diseño para la construcción, los cuales complementó en
1993.
El estudio de impacto ambiental fue elaborado originalmente por la Firma INGETEC S.A. en
1994; obteniéndose Licencia Ambiental para un corredor por el Cañón del Río Negro.
Posteriormente se complementaron los estudios ambientales por el Consorcio D.I.S. LTDA. -
E.D.L. LTDA. y la Firma APOYAR en 1995. Durante 1996 la firma ENRIQUE DAVILA
LOZANO - E.D.L. LTDA. adelantó los estudios Fase III para el presente corredor.
Actualmente se cuenta con Licencia Ambiental de construcción otorgada por el Ministerio del
Medio Ambiente mediante Resolución 1420 del 17 de Diciembre de 1996; en el Anexo B se
presenta copia de la norma.
Es competencia del Concesionario obtener los permisos de Concesión de Aguas, Vertimientos de
Líquidos, Parte Aire y Uso del Suelo (Planta de Asfalto) y Aprovechamiento Forestal; en el Anexo
C se incluyen los formatos de la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca -CAR- que
deben ser utilizados para el trámite de los permisos.
1.2    AREAS DE INFLUENCIA
Como se puede apreciar en el Plano B, se han identificado tres (3) tipos de áreas de Influencia:
1.2.1  Area de Influencia Directa. Es el espacio utilizado para adelantar las actividades de Construcción
de la vía nueva corresponde a 30 m. a cada lado del eje. El área comprendida es de 218.6 Has.
1.2.2 Area de Influencia Indirecta. Corresponde a todo el entorno biofísico de la zona en donde se
desarrollará el proyecto. Además del área de influencia directa se tiene los cauces hídricos,
campamentos, fuentes de materiales y sitios de disposición final de desechos.
Esta área se calcula en 240.5 Has.
1.2.3  Area de Influencia Socioeconómica. Es el territorio geográfico ocupado por los asentamientos
urbanos y rurales beneficiados con el desarrollo del proyecto; además del área de influencia directa
y del área de influencia indirecta se tiene en cuenta los sitios a donde se puede entrar o salir de la
carretera. Hace referencia a las cabeceras municipales y áreas rurales de los municipios de
Caparrapí - Quebradanegra, Utica, Guaduas, Nimaime y Puerto Salgar.
4



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
1.3   TRAZADO
La vía se inicia en el K71+500 de la carretera Bogotá-La Vega-Villeta a una altura de 767
m.s.n.m2; discurre por la margen derecha del río Villeta hasta la Miquera, en donde se cruza el río
y la línea férrea con un puente de 466.21 m., posteriormente se entra a un túnel de 6.047 m., para
salir en el sitio La Abuela; se prosigue por la margen derecha de la Q. Quebradanegra, se cruza
ésta en un puente de 100 m. de luz, se continúa paralelo por la margen izquierda hasta la ciudad de
Utica. La morfología del terreno en el primer sector es ondulada (entre Tobiagrande y el túnel),
montañosa a escarpada en el tramo del túnel; ondulada a montañosa entre el túnel y Utica.
Antes del área urbana de Utica se gira hacia el occidente para seguir por la margen izquierda del
Río Negro hasta los límites de Guaduero, la morfología del terreno en este sector es escarpado por
lo que se tienen previstos 8 túneles con longitudes entre 175 m. y 1240 m. y 7 puentes con
longitudes entre 35 m. y 180 m.; el puente sobre el Río Negro tiene una longitud de 275 m.
Entre Guaduero y el K22 se discurre por la margen derecha del Río Negro; a partir de este punto
por la margen izquierda del mismo río. Entre Guaduero y Dindal la morfología del terreno es
ondulada; posteriormente se encuentra una zona montañosa en donde se tienen previstos dos
túneles uno de 490 m y otro de 5200 m. de longitud.
A partir de Cambrás el terreno es escarpado y fuertemente disectado, presentándose 12 puentes con
longitudes entre 25 m y 90 m y la construcción de 4 túneles con longitudes entre 230 y 1110 m.
Hacia el final la topografía del terreno es plana, empalmando la carretera con la Troncal del
Magdalena, 4.1 Km. al norte de Puerto Salgar y una elevación de 176 m.s.n.m.
1.4    CARACTERISTICAS TECNICAS
En total el trazado tiene una longitud de 68.44 Km. En el Cuadro No. 2 aparecen los parámetros
de diseño geométrico para la carretera. Es de resaltar que se trata de una vía diseñada bajo las
especificaciones definidas en la ley 105 de 1993 para vías nacionales de Colombia. Tiene un ancho
de corona de 11 metros y una velocidad de diseño de 70 Km./hora con pendiente promedio del
5%.
El diseño del pavimento implica una subbase granular con espesor variable de hasta 37 cm; una
base granular con espesor de 25 a 41 cm; una base asfáltica entre 6 y 19 cm y una capa de
rodadura de 4 cm. En la Figura No. 2 se presentan las secciones típicas previstas para la carretera.
Se tiene previsto en la primera etapa una sección típica de una calzada con dos carriles; en el año
décimo de la concesión se debe construir la segunda calzada.
La técnica constructiva remendada para los túneles es el de TBM ( Tunel Boring Machine ) la cual
vá perforando y estabilizando reduciendo al mínimo el abatimiento de aguas.
2 m.n.s.m: (Metros sobre el nivel del mar).
5



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
1.5   PUENTES Y TUNELES
El proyecto prevee la construcción de 37 puentes en una longitud superior a 3 Km. Esta es una
medida encaminada fundamentalmente a proteger los bosques ribereños de las quebradas de
montaña presentes en el área de influencia de la carretera. En el Cuadro No. 3 se presenta el
listado de los puentes a construir.
De los 68.44 Km. de longitud, 19.48 Km. corresponden a túneles. En total se esperan construir 15
túneles con longitudes mínima de 230 m.; dos túneles largos: uno de 6047 m. y otro de 5200 m.
En el Cuadro No. 4 se presenta la localización y longitud de cada uno de ellos.
1.6   FUENTES DE MATERIALES
En la zona no se encuentran buenas fuentes de materiales para la producción de concreto asfáltico;
en el presente estudio se identificaron dos fuentes: K4 vía Villeta - Utica y La Bocana (río Guarinó).
En la Figura No. 18 se muestra su localización.
El volumen necesario para la construcción de la carretera de concreto asfáltico es de 92.300 m3
para base granular 200.200 m3 y para subbase 184.800 m'
Se recomienda utilizar para concreto asfáltico la Fuente La Bocana y para base granular la fuente K4
de la vía Villeta - Utica entre KO - K28; a partir del K28 y hasta el final se recomienda para base
granular la Fuente La Bocana.
1.7    CAMPAMENTOS
Se han determinado tres tipos de campamentos a ser instalados por el Constructor dentro del área de
influencia de la carretera:
* Los campamentos de personal corresponden al alojamiento de los trabajadores. Estos pueden
quedar localizados en Tobiagrande, Tobia, Utica, Guaduero, Dindal, Puerto Salgar. Para lo cual
el Concesionario debe investigar sobre la infraestructura física presente y las necesidades de
complementación.
* Los campamentos transitorios buscan montar infraestructura en los principales frentes de trabajo.
Por lo menos deben ser instalados en los portales de los túneles 1 (Quebradanegra) y 11
(Cambrás).
* Los campamentos industriales hacen referencia a la planta de asfalto y la trituradora. Las plantas
de asfalto pueden localizarse en las fuentes de materiales o en los botaderos o en los campamentos
rurales de personal; esto depende de la estrategia que adopte el constructor.
En todos los campamentos se debe instalar infraestructura mínima para el control de contaminantes
y el tratamiento de los residuos líquidos y sólidos tanto domésticos como industriales.
6



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
2 CARACTERIZACION AM1BIENTAL DE LA REGION
2.1    GEOLOGIA
La geología en el área de influencia del proyecto es de origen sedimentario, de edades que van desde
el Cretácico Inferior al Terciario Superior, cubiertas parcial pero extensamente por mantos de suelo
de edad Cuaternaria y origen aluvial y coluvial. (Ver Plano C de la Cartilla de Planos).
Los coluviones son mantos de material suelto o poco consolidado, de composición variada, entre
cuerpos arcillosos, altamente húmedos, hasta depósitos de grandes bloques de roca, embebidos en
material de arcilla, limos, arenas, grava fina y fragmentos de lulita. Estos tipos de material se
encuentran dispersos indistintamente a lo largo del corredor, pero siempre conformando relieves
ondulados a planos inclinados; los más llamativos por su incidencia en el proyecto son aquellos que se
observan en los alrededores de Tobiagrande y Utica.
Los aluviones son depósitos de origen aluvial; compuestos de gravas redondeadas o subredondeadas
de diferentes tamaños, en matriz arcillo-limosa y gravilla fina, muy rica en lutita  en el tramo
Tobiagrande - Guaduero y muy rica en arcillas, desde Guaduero hasta la zona de Cambrás.
En el área de influencia pertenecen a la edad Terciaria las formaciones:
• Formación Mesa: Conjunto de capas gruesas de areniscas grises, seudocementadas con
intercalaciones de arcillolita gris verdosa.
• Formación Lirnones: Equivale en edad a la Formación Mesa, pero está compuesta por un mayor
contenido de arcillolita; se observa al Este de Cambrás.
• Formación Honda: Conjunto de capas de conglomerado medio a fmo y arenisca gris, con
intercalaciones delgadas de arcillolita gris. Está expuesta parcialmente en la ladera que llega al
Magdalena desde la cuchilla de San Antonio y en los alrededores de Cambrás.
* Formación Hoyón: Formación geológica eminentemente conglomerática en capas gruesas o muy
gruesas, que afloran al Oriente de Cambrás y al Occidente de Dindal, es decir, en las estribaciones
de la Cordillera del Sargento; se encuentra en posición discordante sobre la formación Guaduas y
marca los crestones en los alrededores de la Quebrada El Trapiche. Puede equivaler en tiempo a la
Formación La Cira del Valle del Magdalena.
* Formación Guaduas: A lo largo del Río Negro, entre Guaduero y Córdoba, se encuentra la
formación Guaduas que es un conjunto de arcillolitas rojizas, amarillas y abigarradas. Lo más
importante de esta formación es que presenta numerosos mantos de Carbón de tipo antracítico de
buena calidad, cuya explotación no se hace actualmente, o se ejecuta por sistemas rudimentarios a
nivel doméstico; su presencia es importante para el proyecto, pues un tramo largo, que comienza 2
Km. antes de Guaduero y va hasta cerca de la Quebrada El Trapiche, se emplaza sobre esta
formación que genera problemas geotécnicos especiales, debido a su composición arcillosa.
* Formación Guadalupe: Se trata de una serie de capas de arenisca, lidita y poca lutita que
conforrna un conjunto de apreciable resistencia a los procesos y que es responsable de los valles
7



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
profundos y angostos, con laderas escarpadas, notoriamente visibles entre Utica y Guaduero y
parcialmente entre Córdoba y Cambrás por la vía existente; desde luego, también participa de
modo resaltante en el comportamiento geotécnico del terreno para el proyecto, pues por dicho
motivo, en las zonas donde aparece esta formación se requieren cortes altos y túneles en algunas
ocasiones. Se observa en la zona mencionada y en el sector entre la Quebrada El Trapiche y
Cambrás, donde ya recibe el nombre de Formación Umir.
* Formación Villeta: Se trata de una secuencia sedimentaria de lutitas, en láminas color gris oscuro,
poco resistente a los procesos, fácilmente meteorizable, con gran producción de arcilla,
generadora de numerosos problemas geotécnicos; su presencia en el proyecto se vé en el tramo
inicial, alrededor de Tobiagrande y en algunos cortos sectores entre Córdoba y Cambrás. En tales
tramos se han reportado problemas de inestabilidad que deben ser atendidos por el constructor.
* Formación Cáqueza: Está constituida básicamente por calizas y arenisca cuarcítica en paquetes
bastante espesos   que se intercalan   con niveles delgados de lutita. Su comportamiento
geomecánico es básicamente mejor que el de la formación Villeta; su característica es alta dureza y
gran resistencia a la erosión, lo cual dá lugar a formas topográficas de altas pendientes y cuchillas
muy definidas en las divisorias de agua.
En el corredor se presentan numerosos elementos tectónicos, pero son principalmente plegamientos
con algunas fallas y sistemas de diaclasas; existe una serie de estructuras apretadas de tipo anticlinal y
sinclinal entre la localidad de Tobiagrande y Utica, las cuales serán encontradas en el túnel de
Quebrada Negra. Sinembargo, el elemento estructural más importante es la presencia del llamado
Sinclinal de Guaduas o sinclinal de Jerusalén, que se extiende por lo menos 200 Km. desde Jerusalén
en las cercanías de Tocaima, prolongándose hacia el norte, hasta la zona de Caparrapí; junto a estos
elementos estructurales, lo más destacado es un monoclinal que se encuentra en el cerro de San
Antonio y que se aprecia desde el río Cambrás hacia el occidente. Estas estructuras, en general,
incluyendo las fallas, tienen un rumbo Sur-Norte y el monoclinal de la zona de San Antonio tiene un
buzamiento hacia el oriente de unos 30 a 40 grados. Asociadas a estas se encuentra un grupo de fallas
transversales que controlan esencialmente el patrón de drenaje de la región y que han ido dislocando
las formaciones geológicas.
Los Sondeos Eléctricos Verticales (SEV) realizados para el estudio permitieron identificar la
estratigrafía geológica y localizar los acuíferos presentes en los trazados de los túneles. De acuerdo
con los resultados de los sondeos y la técnica constructiva remendada de TBM se espera un mínimo
o que nó se presente abatimiento de agua durante la construcción de los mismos.
2.2    HIDROLOGIA
La zona de estudio hace parte de la macrocuenca del Río Magdalena y se ubica en la cuenca del
Río Negro, está conformada por las Quebradas Pinal y Rote, el Río Patá y la Quebrada Negra.
En el área de influencia directa de la carretera se encuentran 76 microcuencas a las cuales se les
realizó estudios hidrológicos para identificar las características morfométricas y los caudales de
diseño. Los principales ríos y quebradas a cruzar son: C. El conde, Q. Matías, Río Tobia, A.
Mamey, Q. Negra, Q. La Riviera, Q. Seca, Q. Tapire, Q. Vísperas, Q. Bermeja, Q. Barbascal, Q.
Tabaquere, Río Negro,
8



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Q. Hucanatas, Q. Varelas, Q. El Limonar, Q. Chorrillo, Q. Dindal, Q. El Lejón, Q. San Dionisio,
Q. San Ramón, Q. La Morena, Q. Cambrás, Q. Sardinata, Q. Jordán, Q. Cedro y Q. La Perrera.
(Ver Plano D).
2.3    SUELOS AGROLOGICOS
En el área de influencia de la carretera se presenta un mosaico (Ver Cuadro No. 5) variado de
suelos (Ver Plano E), las  Asociaciones y las Clases Agrológicas a que   pertenecen son las
siguientes:
Entre el inicio de la vía y el portal de entrada del primer túnel se encuentran suelos de las clases
Agrológicas III, IV, V, VI, y VII, pertenecientes a las Asociaciones:
Asociación Tobia -Cañadas-Cascarillo-Tauchinal-Lusitania (TA)
Asociación Mamey -El Tigre-Chonte-Payandé (MY)
Asociación Salinas - Bilauta - Pantanos ( SA)
Asociación Cientocinco - Cune-Giralda (CI)
Asociación La Ilusión - Bagazal - Chimbe ( LI)
Asociación Furatena - Verbena - Minipí (FR)
Asociación La Mina -Sangregao-Chabiaco-Palacio (LM)
Asociación Tapias -Alto Grande-Zumbe-Los Naranjos-Galindo (TP)
Asociación Alto de Torres - El Rodeo - Mabe - Chitalo - Diagual (AT)
Entre el portal de salida del primer túnel y el municipio de Utica, el corredor ambiental discurre
por suelos de las clases Agrológicas III, IV,VI, VII, los cuales corresponden a las Asociaciones:
Asociación La Mina -Sangregao-Chabiaco-Palacio (LM).
Asociación Tapias -Alto Grande-Zumbe-Los Naranjos-Galindo (TP)
Asociación Furatena - Verbena - Minipí ( FR).
Asociación Sama. ( SM )
Asociación Utica - Puente Férreo  (UT)
Entre el municipio de Utica y el municipio de Guaduero el corredor ambiental discurre por suelos
de las clases Agrológicas II, III, IV, VI, VII, los cuales corresponden a las Asociaciones:
Asociación Utica (UT)
Asociación Sama (SM)
Asociación Tapias -Alto Grande-Zumbe-Los Naranjos-Galindo (TP)
Asociación Furatena - Verbena - Minipí (FR)
Asociación Guaduero (GE)
Asociación Versalles - Buenos Aires - Trapiche ( VS)
Asociación Nacional - Las Lajas, Congo - Ollagrande - Cimarrón (NC)
Entre Guaduero y Dindal el corredor ambiental discurre por suelos de las clases Agrológicas II,
III, IV,VI,VII, los cuales corresponden a las
asociaciones:
Asociación Tapias - Alto Grande-Zumbe- Los Naranjos- Galindo (TP)
Asociación Guaduero (GE)
Asociación Calamboina - Boca de Monte - Estación - Piñuela (CL)
Asociación El Prado (EP)
9



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Asociación El Hatillo - Boca de monte (EH)
Asociación Guamal - Cucubo - Granada (GL)
Asociación Córdoba - Malta - Autopista -Bonanza (CD)
Entre los municipios de Dindal y Cambrás el corredor ambiental discurre por suelos de las
Asociaciones:
Asociación Guaduero (GE)
Asociación El Hatillo - Boca de monte (EH)
Asociación El Prado (EP)
Asociación Córdoba - Malta - Autopista -Bonanza (CD)
Asociación Guamal (GL)
Asociación Yasal Chorrero - Pantanohondo - El Jardín (YS)
Asociación El Ingenio - La Fe - El Oso - El Nueve (El)
Asociación San Gil - El Llano - Guayabo - Puntero (GI)
Asociación Matarratón - Chicalá - Pangola (MO)
Asociación Tablón - Holanda (TB)
Asociación Cambrás - Cuatroesquinas - Confluencia (CR)
Entre Cambrás y Puerto Salgar el corredor ambiental discurre por suelos de las Asociaciones:
Asociación Cambrás - Cuatroesquinas - Confluencia (CR)
Asociación Gradas (GA) 3
Asociación Matecaña (TD)
Asociación Guayacana-La Concordia-El Diamante - Sierra Morena (GN)
Asociación El Molino (EM)
Asociación Montecristo - La Culebra - El Tesoro (MI)
Asociación Palogrande - Marfil - Corrales (PO)
2.4    CLIMA
La caracterización del clima en la zona de influencia del proyecto se realizó basada en la
información de las estaciones climatológicas del IDEAM en el Aeropuerto Palanquero (Municipio
de Puerto Salgar), Yacopí y Utica.
Municipio de Puerto Salgar. La temperatura promedio es de 28 OC, La Humedad Relativa de
75%, el brillo solar de 1839 horas/luz; el Balance Hídrico muestra un déficit de agua en los meses
de enero, febrero, junio, julio, agosto. El régimen pluviométrico es de tipo bimodal con un
promedio anual multianual de 2.152 mm. La velocidad del viento un promedio de 1.3 metros por
segundo. (Ver Gráficas Nos. 1, 2, 3, 4, 5; Anexo D).
Municipio  de Yacopí. La temperatura promedio anual multianual es  de 20.90C;   las
precipitaciones registran un promedio anual multianual de 2710.9 mm; El régimen pluviométrico
es de tipo bimodal con dos periodos lluviosos que se presenta en los meses de marzo - mayo y
septiembre - noviembre. (Ver Gráficas Nos. 6 y 7).
3 IDEAM Institito de Estudios Ambientales de Colombia
10



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Municipio de Utica El régimen pluviométrico es de tipo bimodal, con un promedio anual
multianual de 1340.9 mm. (Ver Gráfica No. 8).
Los resultados de las variables climatológicas en las estaciones analizadas corresponden a las
siguientes zonas de vida según el sistema de clasificación de Holdridge: Bosque Seco Tropical (bs-
T); Bosque Húmedo Premontano con transición a cálido y Bosque Húmedo Premontano (bs-PM).
2.5    COBERTURA VEGETAL Y USO DEL SUELO
La cobertura vegetal de la región corresponde principalmente a los últimos relictos de bosque
nativo (Bosque Primario; Bosque Secundario) ubicados en las zonas altas de las montañas,
generalmente de difícil acceso; bosques de galería (Priinarios y/o Secundarios); cultivos, rastrojos
y pastizales. (Ver Plano F).
Para la caracterización de la vegetación natural y con el fin de determinar su biodiversidad se
realizaron tres levantamientos ecológicos:  el primero a 5 Km. al sureste del casco urbano de
Utica, el segundo a 2 Km. al noreste de Tobiagrande y el tercero en los bosques de galería del
sector Cambrás - Puerto Salgar. (Ver Plano G). A partir de estos levantamientos se obtuvieron los
índices de diversidad de Shannon y Simpson. (Los resultados se presentan en los Cuadros Nos. 6
al 23).
En General para el estrato arbóreo se observaron las especies: Caracolí (Anacardium excelsum );
Ceiba pentandra; Pachira sp. Cedrela sp.; Tabebuia chrysanta, Spondias lutea, Anacardium
excelsum e Hyeronima sp. Ceiba (Ceiba pentandra); Capote (Machaerium capote); Carate (Vismia
baccifera); Majao (Sterculia apetala); Higuerón (Ficus glabrata); el Hobo (Spondias mombin) o
jobo; la Jagua (Genipa americana); fuera de las áreas de muestreo se observa gran abundancia de
Yarumos (Cecropia caucana), Gúasimos (Guazuma ulmifolia), Papayos (Jacaratia sp.), Aguacates
(Persea americana), Dindes (Chloropora tinctoria) y Matarratones (Gliricidia sepium) éste último
muy frecuente en cercas vivas de las zonas dedicadas a la ganadería en donde se le utiliza como
especie forrajera.
Para el estrato de arbolitos las especies Carludovica palmata, Rectyniphyllum sp., Cedrela sp. y
Pachira sp. son las más importantes.
En los estratos arbustivo y herbáceo es importante la abundancia de las especies Zanthonylum sp. y
Anthurium sp. Dos especies de Anthurium spp. se presentan como las dominantes por abundancia,
densidad y cobertura.
La superficie del suelo presenta una alta cantidad de hojarasca y troncos en avanzado grado de
descomposición, observándose la presencia de abundantes afloramientos rocosos.
Desde el punto de vista de uso del suelo se encuentra que toda la región esta dedicada a la
ganadería extensiva (Guaduero - Puerto Salgar) y a cultivos agrícolas de baja tecnología, como es
el cultivo de' caña panelera (Tobiagrande-Guaduero). Las zonas conservadas en bosque están
11



E.D.L. LTDA.
Irngenieros Consultores
restringidas a dos áreas principalmente: el cañón del río Negro entre Tobia y Utica y la Cuchilla
de San Antonio adelante de Cambrás.  Lo que se puede observar a nivel regional es una
conservación ribereña restringida a 10 m. de ancho en los bordes de algunas quebradas.
2.6    LIMNOLOGIA
Con el fin de realizar una caracterización fisicoquímica y de determinar la calidad del agua de los
ríos y quebradas que serán afectados por la construcción de la carretera, se realizaron tres
muestreos (Diciembre 1993; Mayo 1996; Junio 1996) con un total de 25 estaciones. (Ver Cuadro
No. 24).
Los datos fisicoquímicos obtenidos (ver cuadro No. 25), fueron analizados estadísticamente con
base en el método de componentes principales, valores guía de Calidad de Agua para consumo
humano y el Indice de Calidad Ambiental (I.C.A.). En el sector Utica-Cambrás se efectúo un
diagnóstico basado principalmente en el estudio de indicadores, llamados "indicadores fisicos,
químicos y biológicos de calidad de agua", en donde son de especial mención los indicadores
biológicos que a diferencia de los físico-químicos, reflejan las condiciones ambientales prevalecientes.
El estudio físico-químico permitió clasificar las aguas en dos tipos básicos: las afectadas directa e
indirectamente por las lutitas negras (Río Negro y Quebrada Negra) y las influenciadas por otro tipo
de roca (Quebradas Bermeja, Q. Dionisio, Q. Cambrás). La evaluación físico-química y biológica
de acuerdo con el I.C.A. arroja calidades de agua buenas. (Ver Cuadro No. 26).
La presencia humana ha afectado los cuerpos de agua por el mal uso de los suelos y la desprotección
de las riberas por tala. Desde el punto de vista bacteriológico se encontró contaminación por materia
orgánica en las aguas afluentes al Río Negro entre las poblaciones de Utica-Guaduero-Dindal-
Córdoba. No hay evidencias de vertimientos sólidos sobre los cuerpos de agua.
En la caracterización biológica se encontraron 949 individuos, pertenecientes a 92 especies; siendo el
bentos el más abundante (34%), seguidos por el fitoplancton (28%), el perifiton (22%), el neuston
(11%), el necton (4%) y el zooplancton (1%).
2.7    ASPECTOS SOCIOECONOMICOS
A nivel socioeconónico los Municipios de Nimaima, Quebradanegra, Utica, Guaduas, Caparrapí y
FPuerto Salgar se verán influenciados, unos en su sector urbano otros en su sector rural, con la
construcción y operación del proyecto, dado que la vía cruza sus jurisdicciones. Otros como
Nocaima, Peña y Vergara serán beneficiados con la optimización de la comunicación terrestre que
posibilitará su integración al desarrollo regional.
Los municipios de Villeta, Guaduas, Honda y La Dorada si bien se verán favorecidos por la
reducción de tiempo de acceso a Santafé de Bogotá y al Norte del país, serán afectados negativamente
por la disminución del volumen de consumidores de los bienes y servicios de esta zona.
Los asentamientos que se encuentran en la zona aledaña a la vía, considerados área de influencia
directa, socioeconómica y sobre los cuales se espera un incremento significativo del tráfico son:
Tobia, Utica, Guaduero, Dindal y Puerto Salgar.
12



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Durante el desarrollo del estudio se aplicó una encuesta socioeconómica (ver Anexo D) para la
caracterización de la población rural con un total de 30 encuestas en predios sobre el derecho de vía
de la carretera. Las familias son de tipo extensivo4, con ingresos familiares inferiores a 2 salarios
mínimos mensuales ( US345.00 ), dedicados a la agricultura de subsistencia y cría de ganadería
extensiva; en términos generales no son propietarios de las tierras y se vinculan como jornaleros. Las
viviendas son construidas en bahareque o con bloque, con teja de zinc y el piso en tierra o baldosa.
2.8    ARQUEOLOGIA
El estudio socioarqueológico realizado en el área  de influencia de la carretera Tobiagrande -
Puerto Salgar (ver Plano I), caracterizó la utilización sociocultural del espacio en el noroccidente
del departamento de Cundinamarca, desde tiempos prehispánicos hasta el presente; propendió por
una recreación del manejo del espacio en la región, teniendo en cuenta el influjo histórico de las
vías de comunicación y especialmente, atendiendo a lo que en el futuro será la construcción de una
autopista y su injerencia en el mundo social, que imbrica desde los objetos materiales hasta las
relaciones sociales mismas de los grupos humanos allí asentados, que se encuentran y desarrollan
en un territorio particular.
Los estudios permitieron caracterizar siete área arqueológicas: La Abuelita, Valle del Guaduero-
Río Negro, Vereda Varelas, La Crítica-La Lechería, San Dionisio, San Ramón y Balsas. (Ver
Cuadro No. 27).
La muestra de objetos arqueológicos encontrados comprende materiales cerámicos, líticos y
algunos fragmentos de hueso. Todos ellos fueron depositados en el Museo Arqueológico de la
Universidad Nacional de Colombia.
4 Una familia de tipo extensivo está conformada por padre, madre, hUosyfamiliares cercanos (sobrinos, tios,
abuelos)
13



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
3  EVALUACION DE IMPACTOS
3.1    COMPONENTE GEOESFERICO
Desde el punto de vista geofísico se consideran como los principales impactos negativos, la
generación de procesos geomorfodinámicos producidos por la conformación de taludes. Se espera
producir dos tipos de taludes; aquellos con alturas menores a 25 m. considerados cortes típicos y
aquellos con alturas superiores a 25 m. considerados cortes especiales.
Desde el punto de vista de estabilidad geológica se encuentran algunas zonas con presencia de
coluvión que presentan dificultades constructivas por el tipo de componentes litológicos y su alto
grado de humedad que pueden dar origen a inestabilidades. Estas son:
* Tobiagrande a Quebrada Mamey            KO+000 - K3+740
* Portal La Abuelita - Quebrada Negra     K1O+000 - K12+800
* San Antonio - Los Colorados             K43+500 - K50+000
Desde el punto de vista hidrogeológico se espera un mínimo de abatimiento de aguas, o que éste no se
presente por la construcción de los túneles.
Se resalta el hecho que los cambios en el trazado obedecen en gran parte a evitar zonas altamente
inestables como las que se encuentran entre La Miquera y Tobia o en el Cañón del Río Negro. Así
por lo menos se generaron las variantes de Quebradanegra y el cambio de margen entre Utica y
Guaduero. (Ver Plano K).
3.2    COMPONENTE HIDROLOGICO
Los análisis de socavación arrojan valores de referencia de diseño de cimentación de las obras
mayores (31 en total) del orden de 5 m. de profundidad el cual se incrementa al considerar pilas en
los lechos (para el Río Negro).
En el K39+200 - K39+360, se cortará el meandro del Río Cambrás para lo cual se genera un
programa específico en el Plan de Manejo Ambiental.
La vulnerabilidad del Cañón del Río Negro entre Tobia y Utica demostrada en estudios realizados por
el HIMAT en 1988 y posteriormente en 1994 dió origen a la Variante de Quebradanegra.
3.3    COMPONENTE BIOTICO
La construcción de nuevas vías genera una serie de impactos directos y reflejos en el componente
biótico que afectan la flora, la fauna y la limnología a nivel regional.
Se consideran impactos directos aquellos causados por las actividades constructivas y hacen referencia
fundamentalmente a:
14



E.D.L. LTDA.
irngenieros Consultores
* Pérdida de cobertura vegetal causada por las actividades de explanación. Este se producirá sobre
pastizales, cultivos transitorios, rastrojo bajo y bosques de galería. Merecen especial atención los
bosques de galería ubicados entre San Antonio (K43+500) y Los Colorados (K50+000); la
Quebrada El Mamey (K3 +740) y la Quebrada La Perrera (K5 1+600).
* Migración de Fauna fruto de la pérdida del hábitat (por afectación de los bosques) y de los ruidos
producidos por el funcionamiento de la maquinaria y voladuras que se deban producir.
Aquí vale la pena mencionar cuatro aspectos:
1. El cambio de ruta entre Tobia y Utica buscaba entre otras cosas conservar los bosques riparios del
Cañón del Río Negro.
2. El no seleccionar una ruta por la margen derecha del Río Negro entre San Antonio y Los
Colorados, que presenta buenas condiciones de estabilidad obedece a criterios ecológicos para
conservar la vegetación natural de la Cuchilla San Antonio cerca de la Quebrada Totumillo.
3. La selección de ruta por la margen izquierda del Río Negro entre Utica y Guaduero favorece la
conservación de la margen derecha que está menos intervenida.
4. Las obras de túneles y viaductos generados entre San Antonio y Los Colorados, dentro del trazado
seleccionado buscan disminuir al máximo el movimiento de tierras y proteger los bosques de
galería allí presentes.
* Desmejoramiento de la calidad de los cuerpos de agua. Este impacto se produce fundamentalmente
por caída de material en los lechos de los ríos y quebradas que puede llegar en casos de
contingencias a la colmatación de los cauces y la producción de avalanchas. Fundamentalmente el
Plan de Contingencias busca prevenir y atender este tipo de emergencias.
Desde el punto de vista biótico, los impactos indirectos son mucho más dañinos debido a que son
continuos en el tiempo y se deben considerar como una consecuencia de la construcción de la
carretera. A rasgos generales estos impactos se pueden caracterizar como:
* Procesos de Colonización. Entre menos intervención humana tenga una región, mayor será el
efecto negativo del proceso de colonización. Teniendo en cuenta la caracterización social de la
región, el proceso de colonización en el Valle del Río Negro tendrá una importancia muy baja,
debido fundamentalmente al alto grado de antropización.
* Cambio de Uso del Suelo. En el presente caso corresponde a todo el área de influencia
socioeconómica, corresponde a un cambio de sistema agrícola de baja tecnología (ganadería
extensiva y cultivos de pancoger) a creación de zonas turísticas y recreativas.
* Muerte Accidental de Fauna Silvestre. En la medida en que la zona está altamente intervenida ésta
no se produce por cuanto la fauna silvestre es mínima.
15



E.D.L. LTDA.
i'ngenieros Consultores
3.4  COMPONENTE SOCIAL
En Colombia las vías de comunicación y en especial caminos y carreteras traen consigo una pauta de
asentamiento específica, determinada por la orientación de la vía, en donde la población tiende a
disponer sus viviendas a lo largo del camino, teniendo como frente el lugar de tránsito.
Evidentemente ésta será una de las primeras transformaciones que sufra el paisaje en los años
posteriores a la construcción de la autopista debido a que los habitantes cambiarán las pautas de
apropiación actual del espacio por formas que involucren a la carretera como lugar fundamental; de
esta manera la distribución de las viviendas en las veredas tenderá a buscar la cercanía con la
carretera.
Es fundamental considerar que la carretera comienza a ser parte integral del paisaje de la región y que
la presencia de una cantidad enorme de automóviles transformará las relaciones medio ambientales;
con impactos sobre las aguas, sobre especies animales y vegetales.  Por esta razón es pertinente
crear las condiciones entre la población para asumir esta transformación.
Al contrario de lo que sucede con el paso de la línea férrea, la autopista determina el acceso a todas
las partes de incidencia directa sin necesidad de la Estación, es posible llegar a y desde la carretera en
cualquiera de sus puntos, por tanto la situación de sociabilización que se daba en el caso de las
estaciones del tren no volverá a presentarse y se tenderá a una disminución de las labores colectivas y
a la independencia de horarios.
Una nueva vida de comunicación, en una zona marcada por los impactos de estas vías en épocas
anteriores, exige la implementación de medidas que permitan mitigar el impacto directo de la obra
sobre una realidad local, habitualmente aislada, pero que espera los beneficios del futuro.
3.5    COMPONENTE PREDIAL
Se espera una afectación de 137 predios fruto de la construcción de la carretera entre Tobiagrande y
Puerto Salgar. Estos deben ser adquiridos por el INSTITUTO NACIONAL DE VIAS durante el año
de 1997, de tal manera que al Concesionario se le entregue el corredor ambiental saneado
predialmente.
De estos predios cuarenta y cuatro (44) poseen viviendas, de ellos doce (12) a pesar de ser
poseedores no tienen título de propiedad; en el Plan de Manejo Ambiental se prevé un programa para
estos casos particulares.
16



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
4 PLAN DE MANEJO AMBIENTAL
4.1    GENERALIDADES
A partir de tres elementos primordiales: el conocimiento de las condiciones medio ambientales del
entorno, de los medios geoesférico, biológico y sociocultural a nivel regional y con especial énfasis
en el área de influencia del proyecto; la descripción semidetallada de las actividades constructivas del
proyecto; y la evaluación de impactos, se establece a continuación el Plan de Manejo Ambiental para
la Carretera TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR.
El Plan de Manejo Ambiental tiene por objeto suministrar la información mínima necesaria para que
el proyecto en su fase de construcción contemple las consideraciones de carácter biofísico y
sociocultural necesarias para garantizar su viabilidad haciendo un aprovechamiento racional de los
recursos naturales e incorporando la población al desarrollo regional.
Desde el inicio de la revisión de los pliegos de construcción de la obra por parte del concesionario, es
necesario considerar las recomendaciones ambientales generales y particulares para el desarrollo del
proyecto vial, expuestas en el documento Términos de Referencia de los Aspectos Ambientales.
Como elementos generales aquí se recomienda la Guía Ambiental elaborada por el Ministerio de
Transporte - Instituto Nacional de Vías- en el libro 'Políticas y Prácticas Ambientales" de 1996, que
es una buena base para la prevención de impactos directos. Igualmente, debe ser de conocimiento y
aplicación por parte de los constructores y los interventores el CODIGO NACIONAL DE LOS
RECURSOS NATURALES Y DEL AMBIENTE, incluyendo la Ley 99 de 1993 y sus Decretos
Reglamentarios. En especial se hace referencia a: Decreto 2811 de 1974, Títulos III y IV
(Aprovechamiento Forestal), Decreto 1594 de 1984 (Uso y vertimiento de residuos líquidos), Decreto
541 de 1994 (Disposición Final de Residuos   Sólidos), Decreto 1753 de 1994 (Licencias
Ambientales), y Decreto 498 de 1995 (Control de la Contaminación Atmosférica).
Como elementos particulares para la Carretera TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR se contempla
el presente Plan de Manejo Ambiental. El plan expuesto a continuación se refiere a aquellos
componentes sobre los cuales se prevé la generación de impactos; éste se estructura en programas
específicos acordes a las actividades que los ocasionan; en éstos se exponen las estrategias referidas a
obras de mitigación concretas, recomendaciones específicas y medidas compensatorias que aseguren
el cumplimiento de sus objetivos, se especifican los sitios de aplicación, los tiempos de implantación,
las necesidades y frecuencias de seguimiento y finalmente se establecen los costos y tiempos para su
ejecución.
Como parte del Plan de Manejo Ambiental se presenta un Plan de Contingencia para la etapa de
construcción del proyecto; y un programa de monitoreo y seguimiento de las principales variables
ambientales.
La operatividad del Plan de Manejo Ambiental y ejecución del mismo es competencia directa del
Concesionario. Para dar cumplimiento a lo establecido es menester que se destinen los recursos
necesarios para la ejecución, supervisión y control de cada uno de los proyectos y actividades; en
especial se hace referencia a: interventoría ambiental, ejecución del Plan de Manejo Ambiental por
parte del constructor, microempresa para rocería y limpieza; aprovechamiento forestal;
17



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
revegetalización, estructuración y funcionamiento del Parque Ecológico del Cañón del Río Negro,
indemnización de la población afectada en sus viviendas, relaciones con la comunidad.
La interventoría ambiental del proyecto es responsable directo de la supervisión y control de las
actividades, de la coordinación interinstitucional para la ejecución del plan de manejo ambiental y de
articulación con las autoridades ambientales locales, regionales y nacionales.
Algunas entidades gubernamentales como son ECOPETROL, previa concertación con ellas por parte
del Concesionario, serán los directos responsables de adelantar programas específicos de su directa
competencia como son el cruce y relocalización del poliducto.
El proyecto de construcción de la Carretera TOBIAGRANDE - PUERTO SALGAR tiene un costo
estimado de $420.697.168.585 de pesos colombianos de Septiembre de 1996; adicionalmente se
contemplan $19.230.950.000 que corresponden a obras de mitigación y compensación ambiental; lo
cual representa un 4,6 % del valor total de la obra. La construcción se ha programado ejecutarla en
48 meses (ver Figura No. 3) incluyendo un tiempo anterior para la instalación estimado de seis meses;
adicionalmente se contempla un tiempo posterior a la finalización de las obras de un semestre para
efectos de monitoreo de las variables ambientales. En el Plano L. se muestran esquemáticamente los
principales programas a desarrollar.
4.2    ESQUEMA DE SUPERVISION Y CONTROL
4.2.1  Control de Calidad Ambiental
Responsable: Concesionario. Para este efecto se sugiere establecer una Oficina que reporte
directamente a la Gerencia del Proyecto.
Objetivo: La función principal es la de velar y asesorar a los constructores, para que se dé
cumplimiento a todas las disposiciones legales que existen en Colombia en cuanto al manejo y
protección de los recursos naturales renovables, a través de la correcta ejecución de las acciones y
medidas aquí recomendadas.
Localización: Toda el Area de Influencia de la Carretera.
Funciones de la Oficina de Control de Calidad Ambiental
* Vigilar el cumplimiento de los términos ambientales acordados con el Concesionario.
* Asesorar al Constructor para la correcta ejecución de las acciones de mitigación, compensación o
recuperación ambiental, participando en la revisión del diseño de obras civiles especificadas en los
programas de manejo ambiental.
* Poner en conocimiento de las comunidades e instituciones regionales los diferentes programas de
manejo, compensación y mitigación.
18



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
* Recoger, analizar e incorporar las recomendaciones y expectativas de las instituciones y
comunidades involucradas en la ejecución de los programas propuestos.
* Coordinar, controlar, monitorear, evaluar y asesorar la ejecución de los programas ambientales y
a la vez ajustar la programación.
* Diseñar, asesorar y operar las campañas educativas (salud, tráfico vehicular y normalización).
* Recibir las inquietudes de la comunidad y darles el trámite correspondiente.
Denunciar infractores ante los jefes inmediatos. Llevar registro de infracciones, reincidencias y
sanciones.
Personal: Para el cumplimiento de las funciones es necesario conformar un equipo interdisciplinario
de profesionales de las siguientes especialidades: Ingeniería Civil, Geotécnia, Hidrología, Biología,
Ingeniería Sanitaria, Ingeniería Ambiental, Ingeniería Forestal, Sociología, Trabajo Social,
Antropología, Comunicación Social.
Forma de Control: Además de los mecanismos internos de supervisión que establezca el
Concesionario, el Instituto Nacional de Vías a través de la Interventoría General del Proyecto y de la
Oficina del Medio Ambiente es la encargada de supervisar las actividades de la Oficina de Control de
Calidad Ambiental. No se establece una periodicidad en el seguimiento por cuanto esta es atípica.
Costo: $6.150'000.000
Los costos se establecen como un porcentaje del 1.5 % sobre el valor total previsto de construcción. El
tiempo estimado comprende la fase previa de instalación, contratación de personal; las actividades de
construcción y una fase aproximada de seis meses posterior al fmal de las obras.
4.2.2  Interventoría Ambiental
Responsable: Interventoría General de la Obra designada por el Instituto Nacional de Vías.
Objetivo: La función principal es la de velar y asesorar al Concesionario por el cumplimiento de todas
las acciones y medidas establecidas en el presente Plan de Manejo Ambiental.
Localización: En toda el Area de Influencia de la Carretera.
Personal: Para el cumplimiento de las funciones previstas es necesario conformar el equipo
interdisciplinario mencionado en el ítem anterior, con la supervisión del Especialista Ambiental.
Forma de Control: El Instituto Nacional de Vías a través de la Oficina del Medio Ambiente es la
encargada de supervisar las actividades de la interventoría ambiental. No se establece una
periodicidad en el seguimiento por cuanto esta es atípica.
Tiempo de Implementación: Durante todo el desarrollo de la actividad constructiva.
Costo: $3.280'000.000
19



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Los costos se establecen como un porcentaje del 20% sobre el valor total de la Interventoría General
de la Construcción (4%). El tiempo estimado comprende la fase previa de instalación, contratación de
personal; las actividades de construcción y una fase aproximada de tres meses posterior al fmal de las
obras.
4.3  OBRAS Y MEDIDAS DE MITIGACION
4.3.1 Control Zonas Inestables
Responsable: El Concesionario.
Objetivo General: Garantizar la estabilidad geotécnica de la carretera.
Objetivos Específicos:
* Reducir los riesgos de deslizamientos o derrumbes.
* Proteger la vegetación y los cauces
• Prevenir la erosión y la reptación del suelo.
Localización: Zonas previstas en el Cuadro No. 28.
Los aspectos generales a tener en cuenta durante las diferentes fases constructivas son:
* A medida que se progresa con cualquier excavación, y con anterioridad a la ejecución de los
trabajos de protección de los taludes, el contratista deberá llevar a cabo el trabajo en los taludes
dejados por la excavación. Este consistirá en la remoción de bloques o fragmentos de roca suelta
de manera que las superficies excavadas queden conformadas por material firme y estable.
* El Contratista debe estar preparado para llevar a cabo los trabajos de protección de taludes tan
pronto como la Interventoría Ambiental lo solicite.
El Contratista deberá construir y mantener todos los sistemas temporales de drenaje superficial para
protección de los taludes, tales como zanjas de coronación, cunetas, subdrenajes y huecos de drenaje;
suministrar, mantener y operar todo equipo, así como cualquier otro elemento necesario para desviar
el agua superficial y evacuar el agua que aparezca dentro de los límites de excavación. En aquellas
zonas donde exista un potencial deslizamiento de tálus5 además de las obras de drenaje, se deberá
revegetalizar.
Forma de Control: El monitoreo y control de las zonas inestables requiere de la participación de un
geotecnísta por parte del constructor y la asesoría y supervisión permanente de la Interventoría.
Tiempo de Implementación: Durante la construcción, inmediatamente después de las actividades de
desmonte y explanación.
5Durante los estudios de diseño adelantado, no se encontraron zonas con presencia de tálus en el área de influencia directa del
proyecto. Sin embargo, se establece esta recomendación para casos especiales.
20



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Costo:
El costo de estas obras al igual que los diseños tipo hacen parte del componente ingenieril y ya están
incluidas en el presupuesto general del proyecto.
4.3.2  Relocalización del Poliducto de ECOPETROL
Responsable: El Concesionario, previamente autorizado por ECOPETROL.
Objetivo: Proteger (mediante enterramiento) o relocalizar la línea de poliducto que se encuentra
dentro del derecho de vía.
Localización: En los planos planta perfil se encuentran ubicadas las zonas en donde se cruza o
discurre paralelo a la línea de poliducto Villeta - Puerto Salgar de ECOPETROL. En el Cuadro No.
29 se identifican estas abscisas.
Descripción del Trazado: El poliducto de Ecopetrol localizado entre las estaciones de Villeta y Puerto
Salgar coincide con el corredor vial del proyecto Tobiagrande - Puerto Salgar con el tramo
comprendido entre la población de Dindal y Cambrás.
De común acuerdo entre ECOPETROL e INVIAS se determinó:
* Enterrar el tubo a una profundidad de 1.50 metros en aquellos sitios en donde al discurrir por
derechos de vía compartidos, no hay interferencia de los dos proyectos.
* Proteger la tubería mediante un encamisado en concreto en aquellos sitios en donde se cruzan los
dos derechos de vía y no hay interferencia en el desarrollo de los proyectos.
* Relocalizar la tubería en donde se discurre por áreas que adelanten trabajos de explanación de la
carretera, posteriormnente se construirán terraplenes.
Estos acuerdos se habían realizado con personal de Ecopetrol de Facatativá y de Ingetec S.A., el día 8
de Julio de 1994, en donde también se realizó visita a la zona del proyecto. En Octubre de 1996 se
ratificaron los acuerdos entre INVIAS y ECOPETROL.
Forma de Control: El desarrollo de las obras es pagado por el Concesionario a ECOPETROL, quien
se encarga de realizar los trabajos, supervisar y aceptar los mismos.
Tiempo de Implementación: Teniendo en cuenta que se trata de tres actividades diferentes, el tiempo
de su implementación también es diferente. Para los trabajos de relocalización es durante las primeras
etapas constructivas (primer semestre de construcción); para los trabajos de enterramiento durante la
construcción en el frente Dindal - Cambrás; para los trabajos de encamisado antes o durante la
explanación en el sitio del cruce.
Costos: $1.000.000.000
Los costos fueron estimados con base en información suministrada por funcionarios de Ecopetrol. En
el costo de las obras se incluye el valor de los estudios requeridos para los diseños correspondientes.
21



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
4.3.3  Disposición Final de Residuos de Construcción
Responsable: Concesionario.
Objetivo: Hacer un manejo adecuado de los residuos generados en los procesos de descapote,
exploración y en general preparación de terrenos para las obras. También de los materiales generados
en la excavación de los túneles.
Localización: Ver Cuadro No. 30.
En las zonas de residuos de construcción el contratista deberá limpiar la vegetación y la capa
orgánica; estos materiales deberán disponerse en un extremo de la zona evitando que se produzcan
obstrucciones de cauces o conductos de aguas naturales o artificiales. La capa vegetal deberá
disponerse en forma tal que pueda ser utilizada posteriormente para protección de taludes, mediante la
siembra adecuada y uniforme en la superficie de éstos. Se deberá tener especial cuidado para no dañar
la vegetación existente fuera de estas zonas.
Los sitios de disposición deberán contar con cunetas perimetrales para el manejo de aguas de
escorrentía superficiales y con filtros para evacuar las aguas percoladas. No se permitirá iniciar el
descapote en el tramo de la vía correspondiente si no se han ejecutado las obras de adecuación para el
correcto drenaje de estos sitios; colocar el material de desecho, esparciéndolo por capas no mayores
de 50 centímetro y compactándolo, la compactación debe darse a los materiales de desecho mediante
cuatro pasadas de un bulldozer.
Las zonas de disposición de residuos se ubican sobre terrazas aluviales cubiertas actualmente con
vegetación herbácea conformada por gramíneas, pastos naturales y mimosáceas pioneras. El
mecanismo de restauración en las áreas de disposición de residuos de construcción consiste en la
conformación geotécnica estable y adecuación de drenajes. La restauración de las áreas se hará
dejando taludes 1:2 y revegetalizando con el material proveniente del descapote de las áreas
originales. Estas zonas deben tener como tratamiento mínimo la empradización de los taludes y la
terraza. Para la conformación, inicialmente se dispondrá el suelo proveniente del descapote
protegiéndolo de la misma forma como se menciona para las canteras; una vez dispuesta la capa de
suelos, se utilizarán los cespedones almacenados durante el descapote inicial.
Forma de Control: La eficacia en los procesos de disposición de los residuos de construcción será
monitoreada quincenalmente durante el proceso de utilización; la revegetalización de los sitios de
disposición de residuos de construcción deberá contar con un seguimiento semanal. Posterior a la
construcción se deberá hacer un seguimiento mensual de la reconformación aproximadamente por un
año.
Tiempo de Implementación: Durante las actividades de explanación y apertura de túneles.
22



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
ADECUACION Y MANEJO DE LOS SITIOS DE
DISPOSICION DE                           UNIDAD   CANT.
RESIDUOS DE CONSTRUCCION
Alquiler del Terreno                                              Ha       49.00
Adecuación de Sitios de disposición de residuos de construcción   Ha       49.00
Revegetalización                                                  m       348.770.
00
Empradización                                                     m2      122.080.
00
Arborización                                                       U      1.520.00
Excavaciones varias sin clasificar                                m3      1.710.00
Cunetas revestidas en concreto                                    m3       330.00
Concreto clase F para disipadores                                 m3       280.00
Cunetas en tierra                                                 m3      3.100.00
Material filtrante                                                m3      4.810.00
Geotextil                                                         m3      45.030.0
.                                             3       ~~~~~~~~~~~~~~~~0
Gaviones                                                          m3       700.00
4.3.4  Aprovechaniento Forestal
Responsable: Empresa designada por el Concesionario.
Objetivo: Establecer los mecanismos para el corte de las especies leñosas con D.A.P. superior a 5
cm.
Localización: Portales de los túneles y sitios de ponteadero de los puentes.
Considerando el alto grado de las pendientes sobre las que se realizarán estas labores y la poca
profundidad de los suelos sobre los que la vegetación allí sustenta, el descapote y la remoción de
vegetación deberá inicialmente ser retirada la vegetación arbórea y arbustiva en lo posible
manualmente. Una vez derribado el estrato arbustivo se procederá con el apoyo de personal de la
Oficina de Control de Calidad Ambiental y de la comunidad de la región a recoger los ejemplares de
fauna que allí se encuentren para su reubicación; paralelo a ésto, se recogerán las plántulas y semillas
que serán trasladadas a los viveros del proyecto. - Posteriormente la vegetación será retirada
minimizando su arrastre hasta su almacenamiento temporal.
Forma de Control: La Interventoría ambiental estará presente y supervisará personalmente el corte de
los árboles en los portales de los túneles.
Tiempo de Implementación: Durante la etapa constructiva como la primera actividad, aún antes del
descapote en cada frente de trabajo.
Esta actividad no implica ningún sobrecosto para el desarrollo del proyecto.
23



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
4.3.5 Remoción de Derrumbes
Responsable: Concesionario
Objetivo: Dar tratamiento adecuado a los derrumbes que se puedan producir.
Localización: Area de Influencia Directa del Proyecto.
Costo: $585'600.000 pesos
4.3.6  Disminución de las partículas de polvo en el aire.
Responsable: Concesionario
Objetivo:   Minimizar la suspensión de partículas de polvo en el área de influencia del proyecto.
Localización: En el Area de Influencia Directa de la carretera.
Costo: $ 80'000.000
El valor estimado es para un sistema de riego permanente.
4.3.7  Relocalización del Río Cambrás
Responsable: Concesionario.
Objetivo: Corrección de un meandro del río Cambrás el cual puede alterar la estabilidad de la
carretera en épocas de máximas lluvias.
Localización: Río Cambrás, en la Hacienda Cambrás en las abscisas: K39+220 - K39+350.
Diseño: Canalizar el río Cambrás en una longitud de 130 metros correspondiente a un meandro, lo
que evitará la construcción de dos puentes. El río Cambrás cerca a su desembocadura presenta una
serie de meandros que limitan al oriente, por la Cuchilla El Piral con buena cobertura vegetal; el
túnel 11 ubicado en esta cuchilla llega al valle del río Cambrás. Para desarrollar el diseño geométrico
previsto y evitar la construcción de dos puentes en esta zona inundable del río Cambrás, se construirá
un viaducto de aproximadamente 150 metros, canalizando el río en una longitud de 100 metros.
Esta zona  está cubierta de pastizales dedicados a la ganadería extensiva y actualmente pasa el
Poliducto Puerto Salgar - Villeta cortando el meandro. Con la construcción del canal, el poliducto
quedará protegido, entre la carretera y el canal, salvaguardando el derecho de vía, de tal manera que
no es necesario realizar ninguna obra de protección sobre el poliducto. El área del meandro quedaría
en su mayoría dedicada al derecho de vía de la carretera a construir y el resto se propone sea
reforestado.
24



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
El canal a construir tiene una longitud de 250 metros; el movimiento de tierras se calcula en 130 m3.
Las crecientes periódicas de desborde por su margen derecha alcanzan niveles entre 1.20 y 1.50
metros. La construcción del canal evitará que el río cause una mayor socavación en el área.
En la margen izquierda de la vía, en el sector ubicado entre el corte del meandro y el puente
proyectado se presentan velocidades de flujo de 2 m/seg. En estas condiciones el talud debe ser
protegido con un enrocado de las siguientes especificaciones: pétreo de diámetro de 0.15 m., peso
específico de 2600 kg/m3, altura mínima 2 m.
Forma de Control: La Oficina de Control Interno y la Interventoría del Proyecto vigilarán por la no
afectación de los recursos naturales y supervisarán la calidad de los trabajos.
Tiempo de Implementación: Antes de la explanación en este sitio. El valor de las obras están incluidas
dentro de costos de ingeniería.
4.4    MEDIDAS DE PREVENCION
4.4.1  Maneijo de Fuentes de Materiales
En la zona no se encuentran fuentes de materiales para la producción de concreto asfáltico; en el
presente estudio se identificaron dos fuentes: K4 vía Villeta - Utica y La Bocana (río Guarinó). En la
Figura No. 16.
El volumen requerido para la carretera de Concreto asfáltico es de  92.300 m3; de Base granular
es de 200.200 m3 y de Subbase 184.800 m3.
Se recomienda utilizar para concreto asfáltico la Fuente La Bocana y para base granular la fuente K4
de la vía Villeta - Utica entre KO - K28; a partir del K28 y hasta el fmal se recomienda para base
granular la Fuente La Bocana. En la Figura No. 17 se presenta el plan de utilización de las fuentes de
materiales.
4.4.1.1  Extracción Materiales de canteras (K4 vía Villeta - Utica)
Responsable: Concesionario.
Objetivo: Eliminar o mitigar los impactos causados por la extracción de los materiales de las
canteras en especial en lo referente al descapote, uso adecuado de los explosivos en el arranque de
materiales y posterior reconformación.
Localización: K4 de la vía Villeta - Utica.
Características de la Fuente: El material corresponde a una formación rocosa muy dura compuesta
de arenisca cuarcítica. Con base en los resultados de los ensayos de laboratorio se podrá emplear
para la construcción de base granular. Para su explotación requiere el uso de explosivos. Esta
fuente nunca ha sido explotada y en consecuencia no posee ni licencia del Ministerio de Minas, ni
licencia del Ministerio del Medio Ambiente. El volumen estimado es de 400.000 m3. En la Figura
No. 18 se muestra un esquema de la zona.
25



E.D.L. LTDA.
ingenieros Consultores
Forma de Control: Estas obras deberán ser monitoreadas con una frecuencia mensual durante las
temporadas de estiaje y semanal durante las temporadas de alta precipitación. La eficacia de las
lagunas de sedimentación deberá ser vigilada con la misma periodicidad.
Tiempo de Implementación: Durante todo el proceso constructivo.
Costo: $-o-
Los valores de explotación corresponde a una actividad prevista en el presupuesto de ingeniería. Los
valores de empradización y arborización se establecen en los programas específicos.
4.4.1.2  Extracción Materiales en Fuentes Aluviales (La Bocana) o Terrazas.
Responsable: GAYCO Ltda.
Objetivo: Eliminar o mitigar los impactos causados por la extracción de los materiales de las fuentes
aluviales y terrazas.
Localización: 25 Km. al fmal del proyecto.
Descripción del Material: Es un depósito aluvial del río Guarinó formado por cantos y grava en
matriz arenolimosa. Se podrá emplear para base granular y concreto asfáltico.
Esta fuente actualmente se encuentra en explotación por la Firma GAYCO Ltda. y poseen permiso
de explotación minera y Licencia Ambiental. El volumen estimado es de 2'000.000 m. En la
Figura No. 19 se muestra un esquema de la zona.
Estrategia: En caso que el Concesionario no desee utilizar la Fuente de Materiales de La Bocana y
busque otra, el contratista debe obtener, a su costa, un permiso de explotación otorgado por la
Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca (CAR) o la autoridad ambiental
correspondiente.
Forma de Control: En primera instancia la Interventoría del proyecto deberá constatar que la
extracción del material se realiza de acuerdo con las normas y procedimientos ambientales
establecidos.
Tiempo de Implementación: Durante toda la etapa constructiva.
4.4.2 Manejo de Campamentos
Se han determinado tres tipos de campamentos: personal, transitorios e industriales. Los primeros
corresponden al alojamiento de los trabajadores, los segundos buscan montar infraestructura en los
principales frentes de trabajo y los terceros corresponde a la planta de asfalto y la trituradora.
26



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
4.4.2.1 Manejo de Campamentos de Personal
Responsable: Concesionario.
Objetivo: Establecer medidas de manejo y obras de adecuación a realizar en los campamentos de
personal.
Localización: Tobiagrande, Tobia, Utica, Guaduero, Dindal, Puerto Salgar.
Diseño: Para los campamentos urbanos se debe garantizar el alojamiento cómodo de las personas y
la prestación de servicios básicos necesarios (agua, luz, disposición de residuos líquidos y sólidos)
acordes con la normatividad municipal.
En cada uno de los campamentos rurales se deberá contar con: facilidades de alojamiento, cocina,
tratamiento de aguas servidas, tanque séptico, manejo de basuras; al finalizar se deberá establecer
un programa de reconformación de la zona.
4.4.2.2  Manejo de Campamentos Transitorios
Responsable: Concesionario.
Objetivo: Establecer medidas de manejo y obras de adecuación a realizar en los campamentos
transitorios.
Localización: Portales de los túneles 1 y 11
Forma de Control: La interventoría ambiental realizará un seguimiento quincenalmente en los
campamentos, con el fin de constatar la eficiencia de los rellenos sanitarios, letrina de foso seco,
canales de recolección.
Tiempo de Implementación: Durante la construcción de los túneles.
Costo: $ 13'000.000
Cada campamento temporal tiene un costo estimado de $3'250.000. Corresponde a una piscina de
decantación, a una letrina y cunetas perimetrales.
4.4.2.3  Manejo de Plantas de Asfalto y Trituradoras
Responsable: Concesionario
Objetivo: Evitar o mitigar los posibles impactos que cause la trituración del material y la producción
de asfaltos.
Localización: Las plantas de asfalto pueden localizarse en las fuentes de materiales o en los sitios de
disposición de residuos de construcción o en los campamentos rurales de personal; esto depende de
la estrategia que adopte el constructor. En la Figura No. 20 se muestra la distribución en un
campamentos industrial tipo.
27



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Diseño:
* Ruido
En lugares de ubicación obligada de personal encargado de la operación y control de la planta donde
se detectan niveles de ruido superiores a los 90 Db, deberán preveerse los elementos de seguridad
industrial que minimicen los efectos producidos por el ruido en el ser humano (tapones, orejeras,
otros). El uso de tales dispositivos debe ser obligatorio.
* Partículas en suspensión
La emisión de partículas finas a la atmósfera se controlará con-el riego del material acordonado
antes de pasar a las tolvas de la trituradora.  Las plantas de asfalto deben contar con filtros
ciclónicos u otro tipo que reintegre el material al proceso. En la Figura No. 21 se muestra un
esquema tipo de una planta de asfalto.
* Aguas Residuales
El agua cargada con material particulado, proveniente de la planta de asfalto debe ser depositada en
un tanque de recirculación; en lo posible esta agua debe ser reutilizada en el proceso de lavado; el
resto de las aguas deben ir a un tanque de decantación. En la Figura No. 22 se muestra un esquema
tipo de un tanque de recirculación.
* Trampas de Grasa
Se deben construir tanques desarenadores - desengrasadores (trampas de grasas) en los talleres y
campamentos. Consiste en un tanque cubierto provisto de una entrada sumergida y una tubería de
salida que parte cerca del fondo. Debe ser colocada al final de los canales colectores de las aguas de
desecho de los talleres y campamentos. El tamaño de estas trampas es de alrededor de un metro de
profundidad por 75 cms. de ancho para una altura del líquido de 75 cm. El esquema tipo de la
trampa de grasas se muestra en la Figura No. 23.
* Lodos
Los lodos de las aguas residuales deben ser llevados y depositados en un pozo de sedimentación
construido en tierra; para allí ser enterrados.
Forma de Control: Quincenalmente la Interventoría Ambiental realizará un seguimiento para
determinar la eficiencia de las medidas de control de la contaminación en las plantas de asfalto.
4.5    MEDIDAS DE COMPENSACION
4.5.1  Reserva Forestal del Cañón del Río Negro
Responsable: Instituto Nacional de Vías y Concesionario, mediante la designación de una
Organización No Gubernamental para su mantenimiento.
Objetivo: Compensar la modificación del paisaje por la pérdida de vegetación natural en el cañón del
Río Negro en el sector Tobia-Utica, como medida directa para prevenir la activación de procesos
erosivos y geomorfodinámicos.
Localización: Cañón del Valle del Río Negro entre las poblaciones de Tobia y Utica; en la margen
derecha del río Negro. Ver Figura No. 24.
28



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Adquisición de Predios.    La estrategia consiste en adquirir los predios ubicados en el cañón del
Valle del Río Negro entre Tobia y Utica con el fin de conservar los relictos de vegetación natural y
de ampliar estos relictos, de una manera natural hasta llegar a conservar la ladera derecha del Cañón
del Río Negro.
Entre Tobia y Utica el área cubierta con bosque primario es de 275 Hectáreas. Se propone comprar
el terreno para Reserva Forestal con una cobertura de 200 Has., de los cuales por lo menos el 50%
tienen bosques primarios.
En un principio se pensó en comprar el área comprendida desde el río hasta la divisoria de aguas
(aproximadamente 600 m.) en el talud superior, en ambas márgenes, para un total de 818 Has.; sin
embargo después se restringió tan solo a la margen derecha en un área aproximada de 400 Has,
debido a que la margen izquierda estaba dedicada en su gran mayoría a cultivos y por el paso de la
línea férrea. Durante el proceso inicial de negociación de predios se pudo determinar que en la
Vereda La Montaña vivían 85 familias que explotaban las tierras en la parte más alta de la vertiente;
de tal manera que se excluyeron los predios de las viviendas y de las zonas más productiva,
restringiendo los predios a comprar a una franja continua entre el borde del río hasta la cota de 1.000
m.s.n.m. desde la población de Tobia hasta la Quebrada Cabuyal.
Esta sería una medida ampliamente compensatoria si se tiene en cuenta los cálculos de cobertura
vegetal con bosque primario en todo el corredor ambiental de la carretera (tomando un ancho para
fotointerpretación de 2 kilómetros a lado y lado del eje de la vía) es de 1009 hectáreas. A lo largo de
todo el trazado, la vegetación arbórea que será necesario remover, en el corredor vial, es de 9,5
hectáreas. La zona propuesta a comprar con fmes de reforestación es de 200 hectáreas o cual
implicaría un incremento del 19,82% en área actual y del 2.105% con relación al aprovechamiento
forestal total que se va a realizar en toda la carretera.
Importancia Ecológica de los Bosques del Cañón del río Negro: La vegetación natural, y dentro de
ella los bosques primarios, son el reflejo de múltiples e intrincadas interrelaciones entre los factores
ambientales bióticos, abióticos y antrópicos; siendo por ello el elemento que por excelencia permite
inferir condiciones climáticas, edáficas, hídricas y de acción humana. A su vez, modifica también
algunos componentes del ambiente cumpliendo funciones de regulación y control de este, dado que
vegetación y ambiente evolucionan paralelamente a lo largo del tiempo, evidenciando cambios rápidos
en las primeras etapas de desarrollo y muy lentos a medida que alcanza el estado estable.
Las características estructurales y morfológicas (número de estratos, composición florística y dosel
más o menos abierto), evidencian y corroboran la existencia de condiciones climáticas secas en las
cuales factores tales como la humedad ambiental y la estabilidad de las fuentes superficiales de agua
adquieren importancia en lo que respecta a la disponibilidad de este recurso para el consumo humano
y el desarrollo de las actividades económicas basadas principalmente en la producción agrícola.
Como regulador de las variaciones térmicas la masa boscosa, por ser una formación densa y
pluriestratificada, establece un gradiente térmico decreciente hacia el suelo inverso al que se dá al aire
libre, donde las temperaturas del suelo y el aire son menos elevadas durante el día pero más elevadas
en la noche; es decir, crea un amortiguamiento de las variaciones térmicas que conducen a una
disminución de la amplitud térmica regulando la temperatura y por ende la humedad ambiental de la
localidad.
En lo que hace a las condiciones hídricas, (retención y regulación de agua y control de la
evaporación), los bosques del área presentan características fisionómico-estructurales tales como hojas
29



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
grandes, amplia cobertura del estrato arbóreo y producción de abundante mantillo, que permiten la
retención de una importante fracción de la precipitación, la cual es interceptada por el estrato arbóreo
y que transportada por escurrimiento a lo largo de los troncos alcanza el nivel del suelo donde se
acumula en el mantillo, permite la regulación de la escorrentía superficial facilitada por la pendiente;
favorece la retención de agua pobremente desarrollada en la zona dada la escasa profundidad del
suelo y las condiciones topográficas prevalecientes. De igual forma, el follaje del estrato arbóreo
juega un papel importante en la captación de gotas de rocío
producidas como resultado de la condensación de agua atmosférica, acción que aunada a las ya
mencionadas, contribuye a aumentar los aportes hídricos que alimentan las corrientes superficiales
que sirven para el consumo y las actividades humanas.
Otro aspecto sobre el cual la vegetación natural boscosa del área de estudio ejerce una acción
importante, es la estabilización del terreno disminuyendo el riesgo de erosión, evento potencializado
por las elevadas pendientes, la debilidad estructural del material geológico y la escasa profundidad del
suelo; factores que se ven mitigados por una vegetación arbórea permanente que gracias a
adaptaciones tales como la extensión horizontal de las raíces y la producción y descomposición de alta
materia orgánica de propiedades cementantes cumple la función de estabilización de laderas.
La necesidad de minimizar y mitigar al máximo los efectos ambientales negativos sobre estas áreas,
radica en la dificultad de reproducir las condiciones que permiten el establecimiento de vegetación
boscosa como la descrita, no sólo porque sus características están estrechamente relacionadas con
aquellas del lugar específico que ocupan, sino también, por el desconociniento de las condiciones
necesarias para su implantación en otras posiciones fisiográficas; hecho que además se dificulta
debido a que sistemas como los estudiados llegan a establecerse gracias a un proceso de evolución,
que a lo largo del tiempo, tiende a armonizarse hasta alcanzar un estado de equilibrio dinámico.
La modificación y/o interrupción del proceso evolutivo que determina y mantiene la vegetación
natural actual puede marcar un retroceso hacia estadios anteriores que generalmente resultan en un
trastorno de las condiciones locales, provocando la degradación progresiva del suelo, la vegetación y
la fauna asociada a ella. De acuerdo con el estudio realizados en dos manchas de vegetación natural
sobre la margen derecha del cañón del río Negro se puede concluir:
• Los dos bosques estudiados se presentan como sistemas con poca intervención, donde sus
diferencias estructurales, fisionómicas y floristícas reflejan un gradiente climático dado
principalmente por el régimen de humedad.
o No obstante al presentar ambos bosques tres estratos bien demarcados se diferencian entre ellos
por exhibir dominancia de biotipos distintos, que confieren al primero un sotobosque espeso y al
segundo un estrato arbóreo de mayor cobertura que impide el desarrollo de vegetación arbustiva
densa por disminución de la penetración de la luz, generando como adaptación un estrato herbáceo
de hojas grandes de amplia cobertura.
* El estrato arbóreo de ambos bosques tienen en común sólo una especie Anacardium  exelsum, el
arbustivo, ninguna, mientras en el herbáceo tienen a Authurium spl; las 48 especies restantes
colectadas son diferentes, lo cual determina una fuerte variación florística entre los dos bosques,
así como amplia diversidad ecosistémica en un área relativamente pequeña.
30



E.D.L. LTDA.
Irngenieros Consultores
* Los altos valores de diversidad presentados por los dos bosques, están relacionados tanto con un
bajo nivel de perturbación así como una gran dependencia de relaciones mutuas entre los
componentes de los sistemas, en la cual subyace una condición de fragilidad que limita la
posibilidad de absorber y resistir modificaciones drásticas del hábitat.
* Las condiciones de pendiente, litología (lutitas negras) y profundidad del suelo; hacen de estos
relictos boscosos áreas de gran importancia en lo que respecta al mantenimiento de la estabilidad
de laderas y al control de la erodabilidad del suelo.
* La preservación de este tipo de vegetación está también en relación con la protección de fuentes de
agua y control del régimen hídrico; como se pudo observar en el segundo levantamiento realizado,
el cual se encuentra sobre los márgenes de una fuente superficial de magnitud apreciable; siendo
evidente su capacidad de retención de agua la cual genera un escurrimiento de esta sobre el corte
de la cuneta de la vía férrea.
* Es importante recalcar la importancia de estas manchas boscosas como refugio de fauna silvestre,
potencial económico aprovechable, dada la existencia de maderas finas de alto valor comercial
como son el cedro, el palo de arco, el guayacán, el guásimo y el caratejo; y el valor que tienen
como recurso paisajístico.
Obras Civiles La primera actividad del Concesionario es alinderar el terreno mediante una poligonal
cerrada debidamente reverenciada por medio de mojones; una vez definidos, o simultáneamente, los
linderos se colocan las cercas las cuales serán de dos tipos; unas (internas) a manera de cercas vivas
con especies nativas y otras (externas) con postes de concreto de 2 metros de altura y alambre de púas
cada 40 centímetros.
La segunda gran actividad consiste en diseñar dos transectos ecológicos; uno con un recorrido
promedio de 2 horas y otro con un recorrido aproximado de 4 horas, como transectos ecológicos en
tierra o trochas, con un ancho promedio de 2 metros, en los sitios pendientes se pueden hacer
escalinatas con la misma madera cortada para abrir la trocha o escalinatas en piedra; en los árboles de
mayor calado se coloca la información científica correspondiente; preparar una cartilla divulgativa
que represente esquemáticamente el transecto y se explícita la importancia ecológica de la zona.
Vigilancia y Mantenimiento: Se considera un tiempo de la Concesión de 15 años; para la vigilancia
de debe contar con por lo menos dos (2) guardabosques de tiempo completo.
Figura Jurídica. Atendiendo a la legislación ambiental vigente, se considera que la mejor figura
jurídica para esta área es la Parque Ecológico a manera de Reserva Forestal Privada (Decreto 956 de
1976). Otros tipos de figuras posibles es vía parque perteneciente al Sistema Nacional de Parques
Nacionales (literal f, artículo 279, Decreto 2811 de 1979).
Formna de Control: El control en primera instancia estará a cargo de la Interventoría Ambiental del
proyecto; una vez concluida la construcción de la carretera este control pasará al Concesionario.
Después de la Concesión el control del Parque quedará en manos del Municipio de Utica.
Costo: $ 495' 000.000
31



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
4.5.2  Programa de Revegetalización de Taludes del Terraplén
Responsable: Concesionario
Objetivo: Este programa se orienta a compensar los efectos adversos provocados por la remoción de
vegetación con detrimento directo del paisaje en el área de influencia del proyecto. Al mismo tiempo
busca prevenir y controlar la erosión en los taludes del terraplén y mejorarla calidad visual del
paisaje.
Localización: Taludes del terraplén.
Forma de Control: Durante la preparación de la tierra se deberá realizar un seguimiento semanal por
parte de la auditoria interna y de la Interventoría Ambiental del proyecto. La revegetalización deberá
ser monitoreada cada 15 días durante el primer año y bimensualmente durante el año siguiente; por
parte dela auditoria interna del Concesionario.
Costo: $ 882.000.000 de pesos.
El área de terraplenes es de 408.661 m¿; el valor establecido por metro cuadrado de revegetalización
es de $2.158 pesos.
4.5.3  Programa de Empradización de Taludes de Corte
Responsable: Concesionario
Objetivo: Este programa se orienta a compensar los efectos adversos provocados por la remoción de
vegetación con detrimento directo del paisaje en el área de influencia del proyecto. Al mismo tiempo
busca prevenir y controlar la erosión en los taludes de corte y mejorar la calidad visual del paisaje.
Localización: Los Taludes de Corte.
Forma de Control: Durante la preparación de la tierra se deberá realizar un seguimiento semanal por
parte de la auditoria interna y de la Interventoría Ambiental del proyecto. La revegetalización deberá
ser monitoreada cada 15 días durante el primer año y bimensualmente durante el año siguiente; por
parte dela auditoria interna del Concesionario.
Tiempo de Implementación: Una vez se termine la perfilación del talud por frentes de trabajo no
superior a 50 metros.
Costo: $ 950.000.000 pesos
Area de taludes de corte 314.300 m 2; valor del m es de $3016 pesos.
32



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
4.5.4  Programa de Arborización Paisajística
Responsable: Concesionario
Objetivo:    Ayudar a la recuperación ambiental de la zona de influencia, creando una conciencia
ecológica y vinculando a la comunidad en la siembra y cuidado de los ejemplares vegetales.
Localización: Toda el área de influencia socioeconómica del proyecto, con énfasis en los nacimientos
de agua y en las cuencas hidrológicas.
Forma de Control: La asesoría para la construcción y operación del proyecto estará a cargo de la
interventoría ambiental quien hará un seguimiento de la calidad y cantidad de material producido
quincenalmente.
Tiempo de Implementación: Los viveros deberán construirse un mes antes del inicio de las actividades
de construcción del proyecto y deberán operar hasta seis meses después de finalizar el proyecto en la
fase constructiva.
Costo: $ 832'600.000
El valor unitario de árbol sembrado y consolidado a una altura entre 80 - 120 cm. es de $ 7.826
pesos. La meta es sembrar 100.000 árboles de especies nativas en nacimientos de agua y cuencas
hidrográficas adyacentes al derecho de vía. Se estima un valor de $50'000.000 para el programa de
Educación Ambiental.
4.6    GESTION SOCIAL
4.6.1  Generalidades
Este plan se basa en la interrelación de los parámetros del sistema de referencia con las actividades
generadas por la construcción del proyecto. La realización del proyecto vial, en sus fases de
construcción y operación generará una serie de afectaciones sobre la zona, por lo que se deben
presentar directrices socioeconómicas que optimicen los objetivos y minimicen los impactos negativos
producidos.
El objetivo del plan de manejo socioeconómico es trazar lineamentos para la mitigación de impactos
en la zona de incidencia, identificar sus gestores, coordinadores y ejecutores; además se defmen los
recursos financieros necesarios para la implementación del mismo.
Como estrategias generales para el manejo de las implicaciones socioeconómicas se recomienda a
nivel municipal:
* Organización y legislación de los usos del suelo para controlar la posible invasión y colonización
que se dará en detrimento de los recursos naturales y de la actividad productiva propia de la
región.
* Adecuación e implementación de la infraestructura básica física y social que garantice el servicio a
los pobladores y permita el incremento de población flotante.
33



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
* Desestimulo a la inmigración que por las expectativas de nuevas fuentes de empleo y de mejores
ingresos se pueda presentar.
Como estrategias para los Concesionarios se recomienda:
* Establecer una Oficina de Relaciones con la Comunidad, encargada de atender todo lo relacionado
con los aspectos municipales y comunitarios que se generen en el área de influencia del proyecto.
* Vincular mano de obra regional, en un porcentaje no menor del 50% para la ejecución del
proyecto.
Al Instituto Nacional de Vías como propietario del proyecto le compete prestar la asesoría técnica y
los recursos logísticos para el desarrollo de los proyectos planteados; estimular la participación
comunitaria con énfasis en la gestión de su propio desarrollo; facilitar la comunicación entre el
Concesionario y los entes regionales; supervisar la correcta ejecución de las actividades de Gestión
Social.
4.6.2  Programa de Apoyo a la Administración Municipal
Responsable: Las Alcaldías Municipales mediante la asesoría y apoyo del Instituto Nacional de Vías.
Objetivo: Establecer herramientas que permitan minimizar los impactos causados por el proyecto y
que así mismo controlen, organicen y mejoren la administración pública municipal, con énfasis en el
ordenamiento territorial y la modernización de la gestión.
Localización: Alcaldías Municipales de Nima
ima, Quebradanegra, Utica, Guaduas, Caparrapí y Puerto Salgar.
Diseño:   Se preveen los subprogramas: Revisión del Plan de Ordenamiento Territorial y
Mejoramiento y Modernización de la Administración Municipal.
* Revisión del Plan de Ordenamiento Territorial
El Plan de Ordenamiento Territorial a nivel municipal deberá establecer los usos del suelo
determinando áreas agrológicas, espacio urbano, áreas de reserva y protección de recursos naturales,
localización de nuevos asentamientos humanos (colonización), y organización del espacio urbano,
aprovechamiento de servicios públicos y sociales y de los recursos naturales todo enmarcado en una
clara política de desarrollo humano.
La secuencia para la elaboración de cada uno de los planes de ordenamiento territorial son:
1. Revisión de las normas municipales sobre áreas urbanas y rurales, sus usos, mapificación y
sectorización.
2. Solicitud de asesoría al Instituto Nacional de Vías para la complementación y actualización de las
normas.
34



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
3. Ejecución de la consultoría para implementar estas normas.
4. Presentación y Trámite de las normas ante el Concejo Municipal
Los planes de ordenamiento territorial deben tocar los siguientes aspectos básicos:
Elaborar un programa de limitación de área urbana estableciendo el perímetro urbano y sanitario; las
áreas de expansión y posible localización de nuevos asentamientos humanos.
Definición clara de áreas no urbanizables por riesgo, como es el caso de la zona baja de Utica.
Elaborar un programa de limitación de las áreas rurales. Con sus respectivos perímetros,
determinando: Areas de uso agropecuario; Areas de explotación de recursos naturales (maderas,
minera, etc.).
Elaborar un programa de delimitación de las áreas de protección y conservación paisajística; en este
programa se recomienda tener en cuenta el cañón de Río Negro ya que por sus condiciones bióticas y
topográficas no deben ser utilizados y se debe conservar como reserva.
Establecer las bases para la optimización del espacio urbano y la correcta distribución y prestación de
servicios públicos y sociales.
Determinación de áreas de uso residencial; áreas comunales; áreas de uso institucional; áreas de
diversión y recreación; áreas de preservación paisajística; áreas para actividad turística.
* Mejoramiento y Modernización de la Administración Municipal
Se pretende con este subprograma que las seis (6) alcaldías de los municipios por donde pasa la
carretera estén en capacidad de asumir los grandes cambios sociales y económicos que se generaran
como consecuencia del desarrollo del proyecto,
prestando asesoría permanente a las alcaldías, con el fm de mejorar su gestión administrativa o bien,
buscar financiación y apoyo en programas de infraestructura o de inversión.
Con el fm de hacer operativo el esquema propuesto el Instituto Nacional de Vías tiene vigente un
contrato con la Firma APOYAR LTDA. para adelantar las asesoría que soliciten los municipios. La
experiencia en municipios de Cundinamarca inscritos dentro de la Carretera al Llano y de municipios
de Antioquía a sido muy productiva y se espera que sea usada de manera amplia por los alcaldes.
Forma de Control: Por tratarse de un proyecto interinstitucional el control de su implementación debe
estar a cargo de la Subdirección del Medio Ambiente del Instituto Nacional de Vías y de las Oficinas
de Planeación Municipal.
Tiempo de Implementación: En la etapa de planeación y durante el primer año de construcción de la
carretera. De hecho la asesoría se ha venido facilitando a la Alcaldía de Guaduas mediante la
colocación de la línea de pendientes para la vía veredal Tabascal eje del trazado en Noviembre de
1996 por parte de la Firma E.D.L. Ltda. y se esta coordinando el desarrollo de la topografía
conducente a la pavimentación de la vías Guaduas - Guaduero, para posteriormente buscar la
financiación con entidades tales como Gobernación de Cundinamarca y FINDETER.
35



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Costo: $ 200.000.000
El valor del programa de apoyo a las administraciones municipales corresponde a una consultoría
durante un año.
4.6.3  Programa de Capacitación Comunitaria
Responsable: Instituto Nacional de Vías, Consultor del Diseño y Concesionario.
Objetivo: El objetivo de este programa de capacitación de la comunidad es el de: Brindar la
posibilidad de capacitación a los pobladores locales en áreas técnicas afines a la construcción de la
carretera, con el fin de elevar el nivel de vida y Propiciar alternativas de trabajo y progreso a la
población local.
Localización: Inspecciones de Policía de Tobia, Dindal, Guaduero, Córdoba y Cambrás. Municipios
de Utica y Puerto Salgar.
Estrategia:  Concertación con las autoridades locales con el fm  de identificar necesidades de
capacitación; concertación con entidades gubernamentales y no gubernamentales que se requieran
para implementar los cursos; previamente identificados desarrollo y evaluación de la capacitación.
Diseño: Realización de programas de capacitación sobre diferentes áreas que permitan mejorar o
implementar la actividad productiva como microempresas, dirigido a la población local en general,
especialmente a aquellas personas que poseen un negocio o que piensan implementar uno en el campo
de servicios; la capacitación es de tipo modular secuencial con una duración de tres a seis meses en
donde se desarrollan cursos de contabilidad, relaciones humanas y administración de personal. La
meta de capacitación es de 20 personas al año por cada municipio, para un total de 600 capacitados en
los cinco años de etapa previa y construcción de la carretera.
1. Implementación de programas de capacitación para el trabajo en la obra de construcción.
La capacitación está dirigida a aquellas personas que ya poseen algún nivel de instrucción en ese
tipo de actividades, con el fin de complementar su educación y preparar a la región para que se
vincule al desarrollo de la obra con personal calificado.
A nivel técnico, durante la construcción de una nueva vía se requieren oficiales y técnicos de
construcción; cadeneros, laboratoristas, operadores de maquinaria, mecánicos, conductores,
almacenistas, campamenteros.
La meta es formar 500 técnicos en total a nivel regional de la Provincia de Rionegro. Esta
capacitación debe ser previa al inicio de las obras, con el fin de garantizar la vinculación de por lo
menos el 50 % de las personas que ingresen a la capacitación.
2. Apoyo a las autoridades municipales para implementar cursos de capacitación que atiendan a las
necesidades globales del municipio, estén o no relacionadas con los impactos del proyecto.
Este programa esta dirigido a la población local en general especialmente al sector rural, la
capacitación es de educación no formal mediante el ofrecimiento de cursos de acuerdo con las
necesidades detectadas y la infraestructura institucional presente en la zona.
36



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Las metas de capacitación es de 40 personas al año por cada municipio, para un total de 1200
capacitados en los cinco años de etapa previa y construcción de la carretera.
Tiempo de Implementación: Por tratarse de un programa complejo, su duración debe ser permanente
en el tiempo; desde el mismo momento de la aprobación del proyecto hasta la finalización de la
Concesión.
En este sentido, el Instituto Nacional de Vías en conjunto con el consultor E.D.L. LTDA. ha venido
adelantando varias gestiones a nivel municipal y gubernamental a fm de implementar estos cursos de
capacitación; es así como en Diciembre de 1996 se abrieron inscripciones para los cursos del nivel
técnico en las seis alcaldías municipales por donde discurre la carretera; en Febrero de 1997 se inicia
la capacitación a través de dos tipos de cursos: los primeros enfocados hacia la autogestión con énfasis
en manejo de microempresas; los segundos en formación de técnicos requeridos para la construcción
de proyectos viales. Estos cursos serán ofrecidos por el SENA.
El segundo nivel de cursos a ofrecer son los de microempresas, también a partir de 1997, en primera
instancia con el SENA, pero con posibilidades de incluir otras organizaciones presentes en la zona.
Forma de Control: Por tratarse de un proyecto interinstitucional el control de su implementación debe
estar a cargo de un Comité de Seguimiento creado por las mismas instituciones.
Costo: $120.000.000 de pesos durante los cuatro años de la construcción.
Durante la etapa de planeación se estiman unos gastos que forman parte de la misma dinámica de la
consultoría y de la gestión institucional, que pueden ser estimadas en un profesional Categoría 1 con
dedicación del 25% al mes, un profesional Categoría 7 con dedicación de 60%, además de una
secretaria y un auxiliar de medio tiempo. Para el Instituto Nacional de Vías se estiman en un
profesional Categoría 1 con dedicación de 20% al mes, un profesional categoría 7 de medio tiempo.
El SENA, según su estructura organizativa no cobra por el desarrollo de los cursos. Los costos
asumibles en tiempos de personal se deben cuantificar en un Instructor de tiempo completo, por cada
curso que se ofrezca; en total se preveen 24 cursos en el primer año y dependiendo de la experiencia
se seguirán ofreciendo.
4.6.4  Programa de Información y Divulgación del Proyecto
Responsable: Instituto Nacional de Vías - Concesionario
Objetivo: Dar a conocer en todas las instancias, los alcances del proyecto, el corredor por donde
discurrirá, los principales impactos de tipo social y ecológico que se puedan presentar, la forma de
prevenirlos y mitigarlos; la forma en que la comunidad se puede vincular al proyecto.
Diseño: Se tienen previstos tres (3) formas de difusión de la información, íntimamente ligados entre
sí:
* Difusión Institucional
Consiste en la información y divulgación del proyecto desde el Instituto Nacional de Vías hacia las
Alcaldías Municipales, la Gobernación de Cundinamarca y aún la Presidencia de la República.
37



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
El mecanismos que se ha diseñado consiste en reuniones con las autoridades municipales (Alcaldes,
Concejo Municipal, Cura Párroco, Inspectores de Policía) con el fm de informarles de una manera
global sobre las características del proyecto, duración, financiación, trazado, cronograma de
ejecución y forma de vinculación. Este tipo de reuniones se adelantaron en Agosto de 1996 mediante
una grupo interinstitucional de Instituto Nacional de Vías y Consultor. En cada una de las reuniones
se levantó un acta que se puede apreciar en el Anexo C; las fechas de las reuniones se presentan en
el siguiente cuadro:
MUNICIPIO                FECHA           NUM1ERO DE ASISTENTES
NIMAIMA                    22 Agosto 1996                3 personas
QUEBRADANEGRA              27 Agosto 1996                12 personas
UTICA                      27 Agosto 1996                8 personas
GUADUAS                    21 Agosto de 1996             15 personas
CAPARRAPI                  21 Agosto de 1996             16 personas
¡PUERTO SALGAR             28 Agosto 1996                20 personas
Es claro que este tipo de reuniones debe continuar, en la medida que las Alcaldías así lo soliciten, tal
es el caso de la Alcaldía de Guaduas en reunión el sábado 9 de Noviembre de 1996, en donde se
definió la localización del peaje.
El Concesionario a través de su oficina de relaciones industriales y con la comunidad esta en
obligación de mantener una comunicación permanente con las alcaldías municipales a fin de
coordinar: instalación, inicio de las obras, contingencias, fmalización de la construcción.
* Infornación a la Comunidad y Participación Ciudadana
Es indispensable la información a la comunidad como lo pide la Constitución Nacional participación
ciudadana, la de información debe ser permanente, buscada tanto por el Concesionario, como por el
Instituto Nacional de Vías y, ante todo, ser oportuna cuando son solicitadas por la comunidad.
Durante la etapa de diseño se iniciaron estas conversaciones, llevándose a cabo cuatro reuniones, una
por cada una de las veredas mencionadas a continuación: La Montaña, Curapo, Barbascal, Guaduero.
En anexo se presentan los temas desarrollados y las conclusiones preliminares sobre el trabajo.
Etapas previas al presente diseño se adelantó la información a la Comunidad de Tobia sobre el
trazado por esta población y sus afectaciones y a la comunidad de Tobia para selección de
alternativa más conveniente para ellos.
* Difusión Publicitaria
La importancia de esta carretera así lo amerita en cuanto es una autopista que unirá el centro del país
con la costa Atlántica y el noroccidente. Desde el punto de vista ambiental en una vía de 71 Km. se
han diseñado más de 17 Km. de túneles y 6 de viaductos, todo con un enfoque de conservación
ecológica.
La metodología para cumplir con esta difusión general del proyecto debe consistir en ruedas de
prensa, folletos divulgativos, foros.
38



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Es necesario realizar por lo menos dos ofensivas publicitarias más: la primera en el momento del
inicio de la construcción y la segunda al finalizar la construcción. Estos deben estar a cargo del
Concesionario en coordinación con el Instituto Nacional de Vías.
Tiempo de Implementación: Desde la concepción del proyecto y durante toda la fase constructiva y el
inicio de la operación.
Costo: $220.000.000
El concesionario deberá estimar esta suma, la cual manejará conjuntamente con el INV.
4.6.5 Prevenciones y control de impactos por efecto de la demanda de bienes y servicios.
Responsable: Alcaldías Municipales de Guaduas y Caparrapí
Objetivo: Como objetivos de este proyecto se tienen:
Regular y prevenir el alza y la escasez de los artículos de primera necesidad por el incremento de la
demanda y controlar la especulación con bienes y servicios.
Localización: Guaduero y Dindal
Diseño:  Regular cánones de arrendamiento y compra-venta de vivienda mediante el registro de todo
contrato, ante la alcaldía o inspección de policía respectiva; establecer precios bases de alojamiento en
hoteles, posadas, etc. de los municipios impactados por medio de la regulación de precios, aprobación
por la respectiva autoridad municipal y fijados a la vista del público y la reglamentación de nuevos
establecimientos; regular los precios y medidas de todos los artículos de primera necesidad:
alimentos, ropa, materiales de construcción, etc., con la lista de precios autorizada por la autoridad
competente a la vista del consumidor; crear comités de consumidores con participación de un (1)
representante de la alcaldía, o inspección de policía con dos (2) representantes de la comunidad, que
vigilen y controlen precios, medidas y calidades.
Forma de Control: Por tratarse de un proyecto de carácter municipal, la supervisión debe estar a
cargo de las entidades de control interno, tal como la personería y la contraloría.
Tiempo de Implementación: Durante todo el proceso constructivo. Desde la misma instalación de los
campamentos.
4.6.6 Relocalización de Familias Poseedoras
Responsable: Instituto Nacional de Vías
Objetivo: Proveer de vivienda a los desalojados por la realización del proyecto Tobiagrande-Puerto
Salgar, que no posean títulos de propiedad y demuestren posesión por más de 10 años.
39



E.D.L. LTDA.
ingenieros Consultores
Localización: La población a reubicar pertenece a los siguientes sectores afectados por el proyecto.
(Ver Cuadro No. 32).
Estrategia: Se propone el plan de reubicación para los desalojados por la construcción de la vía y que
por no ser propietarios del terreno, ni de las construcciones se van a ver perjudicados con la
construcción de la vía.
Diseño: La ejecución del proyecto vial Tobiagrande-Puerto Salgar requiere de la compra de predios y
en algunos casos desalojo de viviendas. En el Cuadro 32 se identifican todas las viviendas presentes
en el derecho de vía a adquirir. Con negrilla se marcan las familias poseedoras que son arrendatarios
o que no pueden demostrar su titularidad.
Según lo anterior se tienen 12 familias vulnerables. Cada una de ellas amerita un estudio en particular
para definir su situación. El objetivo específico del programa es construir una casa por un valor
máximo de $9'200.000 pesos a cada familia que se compruebe por parte del Instituto Nacional de
Vías que ha sido injustamente desprotegida por el propietario del predio. Lo anterior hace referencia
a que siendo poseedor por más de diez años de la vivienda, sin pagar arriendo por la misma, el
propietario del predio lo despidió sin indemnización. No es aplicable en aquellos casos en los cuales el
propietario del predio le construyó una casa o lo trasladó a otra vivienda.
La reubicación deberá hacerse vivienda por vivienda, evitando el incremento de precios sobre los
centros poblados, y preservando la vocación agrícola de la población que se verá afectada por el
desalojo. La reubicación debe conservar las formas típicas de tenencia y estratificación social
existentes introduciendo elementos de mejorar en la calidad de vida de los afectados. El programa de
reubicación deberá realizarse en predios lo más cercano posible de las viviendas actuales con el fm de
mantener los lazos de vecindad y de identidad cultural. El programa de reubicación se acordará a
través de negociación directa con los afectados y será de libre aceptación. La empresa ejecutora del
proyecto desarrollará un plan interinstitucional que estará encaminado a lograr la vinculación de otras
instituciones del estado al programna de reubicación definiendo estrategias de participación y aportes.
Forma de Control: Por tratarse de un proyecto social de alto impacto el control debe ser compartido
entre la interventoría y la comunidad a manera de auditoria social.
Tiempo de Implementación: Después de terminada la negociación y máximo un año después de
iniciada la construcción de la vía.
Costo: $110'400.000
4.6.7 Reubicación de Escuelas
Responsable: Alcaldías Municipales de Nimaima, Utica y Caparrapí
Objetivo: Garantizar la continuidad de la jornada escolar y de los objetivos de la educación al
reemplazar los tres (3) centros educativos que se deben demoler para dar paso a la carretera, por
encontrarse dentro del derecho de vía.
Localización: Vereda Tobiagrande del Municipio de Nimaima; Barrio La Unión del Municipio de
Utica y Vereda Tembladal del Municipio de Caparrapí.
40



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Estrategia: Reponer las escuelas que se van a destruir mediante la construcción en un predio adjunto
identificado por las respectivas alcaldías.
Diseño: La construcción se debe hacer antes de demoler las instalaciones actuales. La nueva
construcción debe ser mejor que las existentes. La distribución y tamaño de las aulas deberá ser
establecida por la Asociación de Padres de Familia y la Secretaria de Educación Municipal.
El área y localización de las escuelas actuales es:
MUNICIPIO                            AREA             AREA
LOTE             CONSTRUIDA
Caparrapí (K15+670 - K15+726)        0.19 Ha.         170 mi
Utica (K16+182 - K16+324)            0.220 Ha.        298,58 m'
Nimaima (K0+850 - KO+990)            0.130 Ha.        362 m"
Forma de Control: La Interventoría Ambiental del proyecto no autoriza el inicio de la explanación en
estos sectores y tramos hasta tanto no se hayan construido las escuelas y se hayan trasladado las
instalaciones.
Tiempo de Ejecución: Antes de la etapa de construcción.
Costo: $ 170.000.000 pesos
Se asume un valor de $200.000 m2 de construcción. el lote es colocado por la Alcaldía.
4.6.8  Proyecto de Construcción de Pasaganados
Responsable: Concesionario.
Objetivo: Permitir el paso de ganado y de personas en aquellos predios que se ven fraccionados por la
construcción de la vía.
Localización: Ver Cuadro No. 33.
Estrategia: Construir un pasaganado en los predios en donde sea necesario , de común acuerdo con el
propietario de éste. ( Figura No. 26).
Forma de Control: La Interventoría Ambiental del Proyecto certificará la eficiencia del pasaganado.
El propietario del predio en conformidad con el sitio de ubicación.
Tiempo de Implementación: Cuando se estén construyendo las obras de arte y previo a la
conformación del terraplén.
Costo: $ 485.000.000
Se prevee un valor de $17.230.670, por cada pasaganado, el número a construir es de 28.
41



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
4.6.9  Lineamientos para la Contratación de Mano de Obra Regional
Responsable: Concesionario
Objetivo: Definir altemativas de contratación de personal, con miras a generar el menor impacto
dentro de la dinámica de empleo regional.
Localización: Area de Influencia Indirecta del Proyecto.
Se sugiere que el contratista monte una oficina de enganche que actúe como bolsa de empleo del
proyecto y en donde se tenga preferencia de contratación a personas provenientes de la zona de
influencia. Para estos efectos se sugiere incluir dentro de la documentación requerida un certificado
de vecindad del candidato; incluir en las cláusulas del contrato para los constructores la obligación
de emplear personal de la región.
Formna de Control: La Interventoría del proyecto a través de su oficina de relaciones con la
comunidad deberá realizar mensualmente una evaluación de su política de contratación.
4.6.10 Rescate Arqueológico
Responsable: Instituto Colombiano de Antropología. El concesionario proveerá
a dicho instituto de los recursos económicos 30 días antes de firmada el Acta del
Contrato.
Objetivo: Realizar el rescate del material arqueológico e iniciar la conformación de un parque
arqueológico.
Localización: Zonas arqueológicas de Varelas y Guaduero. Corredor Vial.
Actividades:
* Excavaciones y Sondeos Sistemáticos
Las áreas determinadas para las excavaciones en la prospección general son:
* Parque Arqueológico
Se propone poner en relieve los yacimientos arqueológicos existentes en el sector
Guaduero - Dindal la reconstrucción del pasado regional y algunas muestras de otras culturas del país.
Los propietarios de los terrenos en donde se hallaron vestigios arqueológicos mostraron su acuerdo
para adecuar " in situ " ( previa negociación de los terrenos ), un parque que reviva por medio de las
reconstrucciones hechas por arqueólogos la vida en el sector en los últimnos 2000 años.
Formna de Control: El Instituto Colombiano de Arqueología debe ser el encargado de la supervisión de
estos trabajos.
42



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Tiempo de Implementación: Las excavaciones se deben realizar antes del descapote; el monitoreo
durante las actividades de descapote y la conformación del Parque Arqueológico antes de finalizar la
construcción.
Costo: $ 240.000.000
El valor del rescate arqueológico será transferido del Instituto Nacional de Vías al Instituto Nacional
de Antropología durante la etapa de selección del Concesionario. Una vez seleccionado el
Concesionario y 30 días después de firmado el contrato, el Concesionario deberá reintegrar este
monto al INV.
4.7    SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Objetivo: Establecer un programa de seguimiento de las variables e indicadores ambientales que
permitan determinar la calidad ambiental y monitorear los impactos fruto del desarrollo del proyecto,
durante las etapas de construcción y de operación de la carretera TOBIAGRANDE - PUERTO
SALGAR.
Localización: Toda el área de influencia de la carretera.
Diseño:
* Calidad del Agua
Los análisis de calidad del agua se realizaran con base en parámetros físico-químicos; como mínimo
se deben analizar los siguientes: pH, Temperatura, DBO. DQO, Sólidos (totales, disueltos,
suspendidos), aceites y grasas, coliformes totales.
Los muestreos se realizarán una vez entre la instalación de campamentos y antes del inicio en los
frentes de trabajo; una vez trimestralmente durante el desarrollo de las obras de construcción.; una
vez dos meses después de entregar la obra; en caso de contingencia que se aprecie variaciones en la
sedimentación de las corrientes se deberán realizar los mismos análisis.
La toma de muestras se debe realizar por lo menos en los siguientes sitios: Río Tobia, Quebrada El
Mamey, Quebradanegra, Quebrada La Avispa, Quebrada Bermeja, Quebrada Tabaquera, Río Negro
(uno en cada puente), Quebrada Limonero, Quebrada Totumito, Quebrada Dindal, Río Cambrás,
Quebrada La Perrera.
El costo previsto para estos estudios es de $ 150.000 cada muestreo. Se establecen como mínimo 18
muestreos en cada punto; se estiman 13 puntos, para un total de $35'100.000 pesos.
* Calidad del Aire.
Los análisis de calidad del aire se realizaran con base en la determinación de la concentración de
Monóxido de carbono, partículas en suspensión y niveles de ruido.
Los muestreos se debe realizar; una vez antes de la instalación de campamentos; una vez anualmente
durante el desarrollo de las obras de construcción; una vez tres meses después de entregar la obra.; en
caso de contingencia que puedan afectar la calidad del aire.
43



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
La toma de muestras se debe realizar por lo menos en los siguientes sitios: Utica, Guaduero, Dindal,
Puerto Salgar, Campamento de la Planta de Asfalto, Campamento de la Trituradora, Campamentos
Transitorios con planta de Hormogón.
El costo previsto para estos estudios es de $ 2'500.000 cada muestreo. Se establecen como mínimo 6
muestreos en cada punto; se estiman 8 puntos, para un total de $120'000.000 pesos.
* Estabilidad de Taludes de corte
La estabilidad de los taludes de corte se deberá medir con base en la tasa de desplazamiento
referenciada puntos fijos de la ladera.
La colocación de los puntos de referencia se deberá hacer una vez terminada la empradización; la
lectura para identificar el desplazamiento se deberá realizar por lo menos semestralmente durante el
desarrollo de las obras de construcción y una vez seis meses después de entregar la obra.
La medición se realizará sobre todos los sitios que se han determinado como críticos desde el punto de
vista de estabilidad de taludes. (Ver Numeral 4.3.1 Control de Zonas Inestables).
Los resultados de estos análisis y su interpretación deben ser remitidos en el informe bimensual
respectivo a la Oficina Ambiental del Instituto Nacional de Vías; por intermedio de la Interventoría
del Proyecto.
El costo previsto para estos estudios es de $ 1'000.000 para cada punto. Se estiman 16 puntos, para
un total de $ 16'000.000 pesos.
* Recuperación Ecosistémica del Cañón del Valle del Río Negro.
La recuperación del ecosistema presente en el Cañón del Valle del Río Negro se medirá con base en
la ampliación de la cobertura vegetal de bosques en esta ladera. Los estudios para determinar la
ampliación será tanto en área cubierta como en el mismo desarrollo de la sucesión vegetal, para lo
cual se deben incluir indicadores de biodiversidad.
Los estudios se deberán realizar semestralmente durante la vigencia de la concesión. El área a
analizar será lo correspondiente al Parque Natural del Cañón del río Negro, en las poblaciones de
Tobia y Utica.
Los resultados de estos análisis y su interpretación deben ser remitidos en el informe bimensual
respectivo a la Oficina Ambiental del Instituto Nacional de Vías; por intermedio de la Interventoría
del Proyecto.
Esta actividad no debe implicar sobrecostos para el desarrollo del proyecto.
* Aspectos Demográficos, Culturales y Económicos
Los aspectos de migración, cubriiniento de salud, educación, incremento en el número de
establecimientos, cambio de uso del suelo, forma de tenencia de la tierra se determinaran con base en
estadísticas puntuales realizadas en las alcaldías municipales e inspecciones de policía.
La recolección de la información se deberá realizar en tres mómentos:
1. Una vez antes de la instalación de campamentos.
44



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
2. Una vez anualmente durante el desarrollo de las obras de construcción.
3. Una vez seis meses después de entregar la obra.
La recolección de la información se debe realizar por lo menos en los siguientes sitios: Utica,
Guaduero, Dindal y Puerto Salgar.
Esta actividad no debe implicar sobrecostos para el Concesionario.
*Restos Arqueológicos encontrados durante la explanación
Los trabajos de monitoreo evitan la destrucción de materiales arqueológicos en áreas que, aunque
altamente afectadas, aún retienen evidencias, así como en áreas que por la profundidad de las
evidencias no pudieron ser visualizadas totalmente por la prospección arqueológica. Para un
monitoreo preferencial, obligatorio dentro de la legislación colombiana, se señalas las restantes áreas
arqueológicas referidas en el Volumen (Socioarqueología del Cuenca del Río Negro) y que no serán
sometidas a programas de excavaciones. Igualmente se sugiere un monitoreo permanente a lo largo
del área de incidencia de la obra.
El valor mensual de monitoreo de la obra es de $5'000.000. Se preveen 48 meses de construcción,
para un total de $ 240'000.000
* Seguimiento de las Actividades Constructivas en cuanto al Manejo Ambiental
Se establecen ocho fornatos para seguimiento de las actividades ambientales. Estos formatos hacen
referencia tanto al manejo ambiental de los recursos naturales como a la seguridad industrial de la
obra.
Los formatos que se presentan a continuación son:
1. Reporte de Contingencias
2. Control de Actividades de Canteras
3. Control de Actividades en Fuentes de Materiales
4. Control de Actividades en los sitios de disposición de Residuos de Construcción
5. Control de Actividades en Frentes de Trabajo
6. Control de Actividad en Túneles
7. Control de Actividades en Campamentos
8. Control de Actividades en Plantas Industriales
Forma de Control: Durante la construcción el seguimiento y control del Plan de monitoreo es
competencia directa de la Interventoría Ambiental del Proyecto, en segunda instancia participará en
esta supervisión la Oficina Ambiental del Instituto Nacional de Vías.  Durante la Operación
corresponde la supervisión a la Oficina Ambiental del INV y a las autoridades ambientales. Este
control se realizara de manera directa durante la toma de muestras para los análisis físico-químicos y a
manera de control de calidad durante la evaluación y difusión de los resultados.
4.8  PRESUPUESTO Y CRONOGRAMA DE EJECUCION
En el Cuadro No. 34 se establecen los costos de cada programa y el responsable de la ejecución del
Plan de Manejo Ambiental.
45



REPORTE DE CONTINGENCIAS
Abscisas                                          (Identificación Precisa)
Periodo de Informe         |de: (días mes año)| a: (dias mes año)   Fecha informe      (dia mes año)
Contratista             (Nombre o cádigo)               Inspector           Nombre             Apellido
ACTIVIDADES
1 Desmonte          2 Adecuación de   3 Excavación de   4 Excavación Zonas 5 Conformación del   6 Explotación de
Taludes           Túneles          de Préstamo        Terraplén           fuentes aluviales
7 Explotación de    8 Funcionamiento  9 Funcionamiento  10 Obras de Arte    11 Tratamiento de    12 Transporte y
Préstamo cantera    de planta de asfalto de campamentos                    los taludes         acarreros
13 Mantenimiento    14 Talleres de     15 Colocación de  16 Demarcación y   17 Relaciones con    18 Otros (epecificar)
equipos fuera de taller Maquinaria     Pavimentos       Señalización       la comunidad
OBSERVACIONES
[Actividad/Proceso sobre el cual se informe (usar código)                   Fecha/hora del evento
¡Abscisado o ubicación exacta del sitio de ocurrencia del evento
Descripción detallada del evento: (tipo de evento, efecto ambiental, causas, personal involucrado e informado,
respuesta del responsable de obra, del interventor)
Normas aplicables al evento: (Números ¿se tuvieron en cuenta? ¿hubo negligencia? Validez de las normas,
recomendaciones de modificación)
Solución adoptada en campo (descripción detallada de solución, resultados de su aplicación)
Recomendaciones (actividades futuras para evitar los problemas reportados en este informe)
NOTA: Adaptado de GUIA AMBIENTAL DEL BID, 1996



CONTROL DE ACTIVIDADES EN CANTERAS
(Usar un formato para cada fuente)
LOCALIZACION                                        (Identificación Precisa)
FECHAiA
|CONTRATISTA                   (Nombre o código)             INSPECTOR         Nombre         Apellido
SEGURIDAD INDUSTRIAL
Chaleco             TODOS             ALGUNOS            NINGUNO
Casco               TODOS             ALGUNOS            NINGUNO
Guantes             TODOS             ALGUNOS            NINGUNO
Botas               TODOS             ALGUNOS            NINGUNO
SEÑALIZACION TEMPORAL                 NINGUNA*
Aproximación                         |ANTES             |DESPUES           ININGUNA
MAQUINARIA
¡Funcionamiento                       |RUIDO            |IMPERFECTOS        INORMAL
Derrames Aceite o Gasolina            SI                INO
TRANSPORTE
|Carpa                                ICOMPLETA          |INCOMPLETA        |SIN
|Caida Material                       ¡SI                INO
EXTRACCION MATERIALES
|Cantidad                                             m2|
¡Maquinaria Utilizada                 |Bulidozer         Retroexcavadora   IPaladraga
REVEGETALIZACION
|Empradizacion                        |Area en m2
¡Arborización                         INúmero
|TERRACEO                             |SI                |NO
Recomendaciones (actividades futuras para evitar los problemas reportados en este informe)
Requiere autorización previa del Ingeniero Residente para suspender la actividad



CONTROL DE ACTIVIDADES EN FUENTES DE MATERIALES
(Usar un formato para cada fuente)
|LOCALIZACION        |                                (Identificación Precisa)
|FECHA
ICONTRATISTA                   (Nombre o código)         T   INSPECTOR          Nombre          Apellido
SEGURIDAD INDUSTRIAL
Chaleco              TODOS             ALGUNOS            NINGUNO
Casco                TODOS             ALGUNOS            NINGUNO
Guantes              TODOS             ALGUNOS            NINGUNO
Botas               TODOS              ALGUNOS            NINGUNO
SENALIZACION TEMPORAL                  NINGUNA*
¡Aproximación                          |ANTES             |DESPUES            NINGUNA
MAQUINARIA
Funcionamiento                        ¡RUIDO             IIMPERFECTOS         NORMAL
Derrames Aceite o Gasolina             Si                 NO
Lavado                                 Rio                Fuera
TRANSPORTE
Carpa                                 ICOMPLETA          IINCOMPLETA          SIN
¡Caida Material                        ISI               INO
EXTRACCION MATERIALES
Cantidad                                              m2
Sitio                                  Rio                Playa               Terraza
Maquinaria Utilizada                   Bulídozer          Retroexcavadora    Paladraga
REVEGETALIZACION
Empradizacion                         |Area en m2
Arborización                          |Número
Recomendaciones (actividades futuras para evitar los problemas reportados en este informe)
Requiere autorización previa del Ingeniero Residente para suspender la actividad



CONTROL DE ACTIVIDADES EN SITIOS DE
DISPOSICION DE MATERIALES
|LOCALIZACION                                         (Identificación Precisa)
|FECHA
ICONTRATISTA         |         (Nombre o código)              INSPECTOR          Nombre         Apellido
SEGURIDAD INDUSTRIAL
Tapaoidos            TODOS             ALGUNOS            NINGUNO
Chaleco             TODOS              ALGUNOS            NINGUNO
Casco                TODOS             ALGUNOS           NNINGUNO
Guantes              TODOS             ALGUNOS            NINGUNO
Botas               TODOS              ALGUNOS            NINGUNO
SEÑALIZACION TEMPORAL                  NINGUNA'
Aproximacion                          3ANTES             IDESPUES             NINGUNA
Cintas Reflexivas                     jTODO               PARTE              NNINGUNA
Lámparas Nocturnas                     ANTES             1DESPUES             NINGUNA
MAQUINARIA
|Funcionamiento                        RUIDO              |IMPERFECTOS
Derrames Aceite o Gasolina            ISI                ¡NO
TRANSPORTE
Carpa                                 |COMPLETA          |INCOMPLETA         ISIN
¡Caida Material                         si SNO
COMPACTACION
Número de Viajes Recibidos
Número de pasadas por cada viaje      1NINGUNA            1 - 3              14 o Más    |INCOSTANTE
REVEGETALIZACION
Empradizacion                         |Area en m2
Arborización                          ¡Número
Cultivos Transitorios                 ¡Area en m2
Recomendaciones (actividades futuras para evitar los problemas reportados en este informe)
Requiere autorización previa del Ingeniero Residente para suspender la actividad



CONTROL DE ACTIVIDADES EN TUNELES
|LOCALIZACION |
[FECHA
CONTRATISTA                                INSPECTOR
SEGURIDAD INDUSTRIAL
Chaleco       TODOS        ALGUNOS    NINGUNO
Casco         TODOS        ALGUNOS    NINGUNO
Guantes       TODOS        ALGUNOS    NINGUNO
Botas         TODOS        ALGUNOS    NINGUNO
Radio          SI           NO           ALGUNOS
Mascarilla    TODOS        ALGUNOS    NINGUNO
Linterna      TODOS        ALGUNOS    NINGUNO
SEÑALIZACION               |NINGUNA   1
¡Principal                 ¡FUNCIONA   ¡NO FUNCIONA
Emergencia                  FUNCIONA    NO FUNCIONA
VENTILACION                ININGUNA
|Principal                 ¡FUNCIONA   |NO FUNCIONA
iEmergencia                IFUNCIONA   1NO FUNCIONA
ILUMINACION                |NINGUNA
¡Principal                 1FUNCIONA  1NO FUNCIONA
Emergencia                 IFUNCIONA   INO FUNCIONA
MAQUINARIA
¡Funcionamiento             ¡RUIDO       ¡IMPERFECTOS  INORMAL
Derrames Aceite o Gasolina  Si           NO
TRANSPORTE
ICarpa                      |COMPLETA  |INCOMPLETA   {SIN
Caida Material            ¡SI           ¡NO
EXTRACCION MATERIALES
IMaquinaria Utilizada      |Bulidozer   |Retroexcavadora |Paladraga |Cargador   |
Recomendaciones (actividades futuras para evitar los problemas reportados en este informe)



CONTROL DE ACTIVIDADES EN LOS FRENTES DE TRABAJO
(Usar un formato para cada frente de trabajo)
|LOCALIZACION                                     (Identificación Precisa)
|FECHA
|CONTRATISTA                 (Nombre o código)            INSPECTOR        Nombre        Apellido
SEGURIDAD INDUSTRIAL
Tapaoidos          TODOS             ALGUNOS          NINGUNO
Gafas              TODOS            ALGUNOS           NINGUNO
Tapabocas          TODOS             ALGUNOS          NINGUNO
Chaleco            TODOS            ALGUNOS           NINGUNO
Casco              TODOS             ALGUNOS          NINGUNO
Guantes            TODOS            ALGUNOS           NINGUNO
Botas              TODOS            ALGUNOS           NINGUNO
SEÑALIZACION TEMPORAL                NINGUNA
Barricadas                          ANTES             DESPUES           NINGUNA
Conos                               ANTES             DESPUES           NINGUNA
Canecas                              ANTES            DESPUES            NINGUNA
Aproximación                         ANTES            DESPUES            NINGUNA
Cintas Reflexivas                    TODO             PARTE             NINGUNA
Lámparas Nocturnas                  ANTES             DESPUES           NINGUNA
MAQUINARIA
Funcionamiento                     |RUIDO            |IMPERFECTOS
¡Derrames Aceite o Gasolina         ¡SI               ¡NO
TRANSPORTE
|Carpa                               |COMPLETA        INCOMPLETA        ISIN
¡Caida Material                     ISI              INO
HORARIO DE TRABAJO
(INICIO                             |FINALIZACION
MANEJO DE SOBRANTES
¡Depositadas Transitoriamente        LLEVADAS A BOTADERO
Recomendaciones (actividades futuras para evitar los problemas reportados en este informe)
Requiere autorización previa del Ingeniero Residente para suspender la actividad



CONTROL DE ACTIVIDADES EN LOS CAMPAMENTOS
|LOCALIZACION                                      (Identificación Precisa)
|FECHA
ICONTRATISTA        |         (Nombre o código)             Inspector       Nombre        Apellido
|SEGURIDAD INDUSTRIAL                Ver Plantas de Asfalto
|PLANTAS TRITURADORAS                Ver Plantas de Asfalto
PLANTAS DE ASFALTO                   Ver Plantas de Asfalto
TALLERES
Trampa de Grasas (Funcionamiento)   INORMAL           IDERRAMES
Manejo Aceites                      LLIMPIO          IDERRAMES           INADECUADO^
Almacenamiento de Gasolina          tLIMPIO            DERRAMES          INADECUADO^
SANITARIA
Pozos Sépticos                      INORMAL           OLORES
Campo de Absorción                  INORMAL            OLORES
Almacenamiento Agua                 1 NORMAL           LARVAS
MANEJO AGUAS ESCORRENTIA
¡Canal Perimetral                   |CORRECTO         |ESCAPES
¡Piscina sedimentación              ICORRECTO          ¡INFILTRACIONES   NO FUNCIONA
MANEJO DE BASURAS
|ENTERRADAS                         |QUEMADAS          IRECOGIDAS
Recomendaciones (actividades futuras para evitar los problemas reportados en este informe)
Requiere autorización previa del Ingeniero Residente para suspender la actividad



CONTROL DE ACTIVIDADES EN PLANTAS INDUSTRIALES
|LOCALIZACION      |                                  (Identificación Precisa)
|FECHA
ICONTRATISTA       |         (Nombre o código)           INSPECTOR             Nombre            Apellido
SEGURIDAD INDUSTRIAL
Tapaoidos          TODOS            ALGUNOS          NINGUNO
Gafas              TODOS            ALGUNOS          NINGUNO
Tapabocas          TODOS            ALGUNOS          NINGUNO
Casco              TODOS            ALGUNOS          NINGUNO
Guantes            TODOS            ALGUNOS          NINGUNO
Botas              TODOS            ALGUNOS          NINGUNO
PLANTAS TRITURADORAS
Funcionamiento General  |CORRECTO   DEFECTUOSO       MALO
Ruido Elevado     TOCACIONAL       IPERMANENTE    ISIN
Polvo             |OCACIONAL        PERMANENTE    |SIN
PLANTAS DE AFALTO
Funcionamiento General via húmeda   CORRECTO         DEFECTUOSO         NO FUNCIONA*
Canal de Desague                    CORRECTO         ESCAPES            _
Tanque de Recirculación             CORRECTO         INFILTRACIONES
Piscina de Decantación              CORRECTO         INFILTRACIONES   NO FUNCIONA
Disposición de lodos                ENTERRADOS       ESPARCIDOS         NINGUNO
Manejo de Aguas Residuales          REINCORPORADAS  CAMPO DE ABSORCION CUERPO DE AGUA
Color                               CLARO            SEMICLARO          OSCURO
Recomendaciones (actividades futuras para evitar los problemas repcrtados en este informe)
* Requiere autorización previa del Ingeniero Residente para suspender la actividad



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
En la Figura No. 27 se presenta el cronograma de ejecución de las obras ambientales. Como puede
apreciarse durante los primeros seis meses se establecerán las actividades administrativas y logísticas
previas a la iniciación de las obras; como son la instalación de campamentos, la contratación de mano
de obra y la capacitación de personal.
Las actividades constructivas tienen una duración de 48 meses. La operación de la vía mediante el
sistema de Concesión tendrá una vigencia de 12 a 15 años.
4.9   PLAN DE CONTINGENCIA
El plan de Contingencia ( planes de avacuación ) fue diseñado para eventualidades que se presenten
durante las actividades de construcción del proyecto, tales como derrumbes en túneles, derrumbes del
talud, deslizamientos y probabilidad de representamientos y avalanchas.
La región no presenta infraestructura ni recursos humanos especializados suficientes para hacer frente
a contingencias de gran magnitud, por lo que es necesario establecer un detallado Plan de cooperación
con las bases militares cercanas, de policía y demás entidades de la región, con el fin de optimizar sus
recursos y lograr una respuesta satisfactoria a las contingencias. La base Militar de Puerto Salgar es
un importante recurso en el suministro de ayuda por vía aérea, siendo un mecanismo adecuado para
atender una emergencia de gran magnitud.
4.9.1  Zonas de Riesgo y Sensibilidad
Se trata de unos gigantes depósitos de coluvión derivados de avalanchas grandes y que están en
situación inestable; esto afectaría el corredor en un tramo aproximado de tres kilómetros. Se requiere
realizar un estudio específico y un tratamiento que se anticipa de un costo alto ya que implicaría la
construcción de obras de drenaje de gran alcance. Estos trabajos remediales deberán enfocarse hacia
la seguridad del puente sobre el río Tobia o Villeta, antes de la entrada al túnel Quebrada Negra.
Inestabilidad en el Sector No 6 entre Q. El Trapiche y Cambrás
Allí se encuentran algunos deslizamientos que han afectado tanto la carretera existente como el
Oleoducto de Ecopetrol que pasa por allí. Se requiere hacer un tratamiento específico en este tramo,
con base en obras de drenaje, pues tiene un alto contenido de agua superficial y subterránea. Parece
que el origen de este problema está en la presencia de lagunas por encima de la carretera; este
problema no afecta el trazado seleccionado con la solución del túnel de Cambrás y se relaciona en el
presente estudio ya que dicha vía se utilizará como acceso en la construcción del proyecto.
Tramo entre el Alto de San Antonio y Puerto Salgar
En este sector se encuentran algunos deslizamientos potenciales que afectan la carretera; allí se
requiere también de un conjunto de obras de profundo drenaje y control del agua subterránea de gran
magnitud, ya que la tabla de agua en esta parte tiene un nivel elevado, debido a la presencia de capas
permeables alternando con capas impermeables correspondientes a los estratos de arenisca,
conglomerado de la Formación Honda Superior.
46



E.D.L. LTDA.
ingenieros Consultores
Sitios de Cortes
En cuanto a los sitios en donde es necesario hacer cortes para el emplazamiento de la vía, se puede
hacer también alguna sectorización de la siguiente forma:
Tramo Quebrada Bermeja - Guaduero
En este sector las excavaciones van a ser en areniscas, liditas y eventualmente lutitas calcáreas de la
formación Guadalupe; sólo en la parte final se encontrarían algunas arcillolitas con intercalaciones de
areniscas y conglomerados de las formaciones Guaduas y Hoyon. Asimismo, se espera encontrar
algunos mantos de carbón en esta parte del tramo; el paso en los tramos más escarpados se hará
mediante túneles, en otros sitios se podrá dejar taludes 0.5:1 así como en los últimos 2 kilómetros.
Se anota que en este tramo, algunos cortes importantes están en los portales de los túneles, que en la
mayoría de los casos se excavan en coluvión, a veces delgado.
Tramo entre el río Cambrás y el empalme Puerto Salgar
Se encuentran, al principio, numerosas capas de arenisca de una moderada dureza, pero se requiere
utilizar explosivos para su remoción; en consecuencia, la excavación de una banca amplia en ese
tramo va a requerir el uso de este método de excavación con explosivos. El material a excavar es una
arenisca con intercalaciones de mantos de conglomerado y algunas arcillolitas verdosas; los taludes de
corte en arenisca pueden ser de 0.5HxlV. Se recomienda tener especial cuidado, debido a la posición
de los estratos favorables con buzamiento a la ladera, es decir, hacia el río Negro; cada corte deberá
estudiarse específicamente incluyendo el factor de posición estructural. En la ladera hacia el río
Magdalena se harán cortes en arcillolita que en general son de poca altura.
Adicional a los aspectos geomecánicos relacionados con la excavación de cortes, se debe tener en
cuenta la excavación de túneles pero esto necesariamente es objeto de un estudio específico.
4.9.2  Procedimiento de Notificación
En el caso de presentarse alguna contingencia, bien sea por deslizamientos, represamientos de agua,
derrumbes o cualquier otro accidente de trabajo, se debe decidir si es necesario activar el plan de
contingencia, en caso de no ser necesario se deben aplicar las técnicas de control del caso y reanudar
operaciones.
En caso de ser necesario activar el plan, se debe notificar al jefe inmediato a la mayor brevedad
posible con el fin de informar de la emergencia al personal que se encuentre en peligro. En la Fig.
No. 28, se presenta un modelo del procedimiento de notificación para contingencias en el área del
proyecto.
Los sectores definidos como zonas de riesgo y sensibilidad por deslizamientos y derrumbes deben ser
vigilados constantemente, con el fm de verificar cambios en la conformación del terreno que puedan
dar evidencia de alguna contingencia.
47



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Todos los trabajadores deben conocer cuales son las áreas consideradas como zonas de riesgo. En
todos los frentes de trabajo deben existir planos indicando la localización de estas zonas, la ubicación
de casas y asentamientos humanos, así como información completa acerca de las vías de acceso,
estaciones militares y de policía, cuerpos de bomberos, etc.
Todos los trabajadores deben conocer cuales son sus funciones y responsabilidades en caso de
presentarse una contingencia, deben estar en capacidad de tomar decisiones.
Es necesario establecer puntos de vigilancia del nivel del agua en el río Negro, con el fin de estar
atentos a cualquier represamiento. Estos puntos deben localizarse principalmente en las áreas
consideradas susceptibles a este evento. Se recomiendan puntos de vigilancia en sitios cercanos al
K79+200, en el K80+200, en el K84+300 y un el K86. Los puntos de vigilancia escogidos deben
ser de fácil acceso, con el fin de evitar tardanza en la transmisión de la información en caso de
presentarse alguna contingencia.
Es fundamental rehabilitar el sistema de alarmnas de Utica, ya que esta población, debido a su
ubicación presenta un alto riesgo de avalancha por represamientos del río Negro que inciden en los
caudales de la quebrada Negra.
Se deben localizar puntos de observación del nivel del agua de la quebrada Negra. Se recomienda
establecer por lo menos un punto en el sitio donde se construirá el puente sobre la quebrada y otros
cinco kilómetros aguas arriba del puente.
4.9.3  Plan de Acción
Se deben determninar claramente las características de la contingencia, el área que será afectada y el
establecimiento de prioridades. En la Figura No. 29 se presenta un diagrama de flujo del plan de
contingencia del proyecto. Todo el personal debe alejarse de la zona de peligro, en caso de
presentarse heridos deben ser trasladados a un lugar seguro, suministrarles los primeros auxilios y
traslados a los hospitales o centros de salud cercanos.
Si el área en peligro por la contingencia se extiende más allá de los sitios de trabajo se debe activar el
plan de evacuación de la zona, estimar los equipos y recursos necesarios y activar los sistemas de
cooperación previstos para la zona.
En caso de necesitar recursos adicionales se deben contactar los proveedores y contratistas para iniciar
las acciones de protección y recuperación de la zona.
Se debe realizar la evacuación de daños y realizar una constante vigilancia de las zonas afectadas.
*  Derrumbes túneles
El sistema de construcción de los túneles debe hacerse atendiendo rigurosamente las normas de
seguridad industrial.
48



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
Durante las actividades de construcción de túneles, debe haber personal técnico encargado de la
vigilancia de la obra, observando la conformación del terreno y las características del material
extraído, de tal manera que tenga la suficiente información para prevenir oportunamente un
derrumbe.
Debe seleccionarse un corredor en el área de trabajo que quede libre de obstáculos, para que el
personal que trabaje en el túnel alcance a evacuar en caso de presentarse riesgos de derrumbe.
En caso de probabilidad de derrumbe todo el personal debe evacuar la zona a la mayor brevedad y
mantenerse en sitios seguros el tiempo que se considere prudente. Se debe informar al jefe inmediato
y activar el plan de contingencia si es necesario.
En el eventual caso de que trabajadores queden atrapados en el derrumbe debe activarse el Plan de
Contingencia y destinar personal especializado para las actividades de rescate. Se establecerán las
prioridades de protección, suministro de primeros auxilios al personal herido y traslado a los
hospitales o centros de salud cercanos.
No se deben reanudar operaciones hasta no estar completamente seguros de que el peligro ha
desaparecido, entonces se iniciarán las actividades de restitución de la zona y los programas de
vigilancia.
* Derrumbes en los taludes
Debe haber personal técnico observando las características del sitio de trabajo, con el fin de
evidenciar características que puedan prevenir la existencia de un derrumbe.
Si hay riesgos de derrumbe, el área de trabajo debe ser evacuada el tiempo que se considere prudente,
si es necesario se debe activar el Plan de Contingencia. En caso de presentarse heridos, éstos deben
ser atendidos inmediatamente y trasladados a hospitales o centros de salud.
Se debe evaluar la posibilidad de represamientos del río que pueda generar avalanchas sobre otras
áreas y activar el sistema de evacuación de tales áreas en caso de ser necesario.
*  Contingencias en la Vía
En caso de sismos cuando se dañe la calzada y se impida en consecuencia el flujo vehicular se debe
interrumpir el tráfico, se debe acondicionar un paso provisional, hacer las reparaciones lo más rápido
posible y solamente permitir el tránsito de vehículos de emergencia; solamente cuando la situación se
normalice se podrá autorizar el tránsito de todo tipo de vehículos. En caso de no dañarse la calzada, si
las autoridades policiales así lo determinan se interrumpirá el tránsito a la salida de los municipios.
En caso de atentados o paros cívicos se debe avisar en primera instancia a los organismos de
seguridad (Policía Nacional) y a las autoridades civiles (Gobernación o Alcaldía respectiva), quienes
coordinarán con otras entidades como Cruz Roja, Defensa Civil. Durante la rehabilitación el
Ingeniero Residente deberá estar a disposición de las autoridades civiles.
En caso de accidentes automovilísticos y dependiendo de la gravedad, se deberá dar aviso inmediato a
Bomberos, Cruz Roja, Hospitales y Policía para que actúen.
49



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
-  Emergencia en Campamentos
En caso de sismos se deberá suspender inmediatamente toda actividad, si hay afectación de la
infraestructura se debe hacer una evaluación de la misma y hacer las reparaciones respectivas. En
caso de heridos éstos se deben transportar lo más pronto posible al centro de atención médica más
cercano.
En caso de atentados se deben suspender inmediatamente las actividades y transportar a los heridos al
centro de atención médica más cercano; una vez se supere la emergencia se debe evaluar la magnitud
del atentado y hacer las reparaciones necesarias antes de continuar con las actividades normales.
En asonada se debe proteger la vida de los trabajadores y los elementos de valor mediante el
cerramiento del campamento y aviso inmediato a las autoridades policiales.
En un accidente de trabajo si es menor se atenderá en la enfermería, si es mayor se deberá transportar
inmediatamente al centro médico más cercano.
En los campamentos además se pueden presentar incendios o derrames de combustibles, en el primer
caso se debe dar aviso inmediato a los bomberos; en el segundo se procederá a desocupar los tanques
de seguridad.
Como medidas preventivas se han previsto las siguientes:
Se colocarán cuatro (4) extintores de 20 libras cada uno, de polvo químico seco en los extremos del
foso de seguridad de los tanques. Estos extintores serán de fácil manejo por el personal que
permanezca en el campamento.
• Se colocarán cuatro (4) canecas con arena limpia y seca, distribuidas en el campamento, con el fin
de ser utilizadas en caso de incendio. Cerca de cada caneca existirá una pala.
• Las medidas de seguridad tanto en el tanqueo como en el retanqueo estarán de acuerdo con los
Decretos 283 de 1990 y 353 de 1992 del Ministerio de Minas y Energía, que reglamenta el manejo
de combustibles líquidos.
* Los vehículos que se encuentren en retanqueo deberán permanecer apagados en todo momento. La
manipulación de los líquidos inflamables la deberá efectuar personal debidamente entrenado para
este trabajo.
* El foso de seguridad alrededor de los tanques de combustibles tendrá la capacidad necesaria para
recoger la totalidad de combustibles en caso de derrames.
* El sistema y venteo de gases de cada tanque cumple con las normas establecidas en el Decreto 283
de 1990.
* Como medida de seguridad, en las mangueras de retanqueo se cuenta con válvulas de cierre rápido
en cada uno de los extremos.
* El operador del sistema de combustible debe llevar en todo momento un balance de los líquidos.
50



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
- Emergencia en Fuente de Materiales
Por tratarse de una terraza aluvial en donde el agua superficial no corre; no se preveen emergencias
durante la extracción de materiales. Si se acoge lo establecido en el Plan de Manejo de la Fuente no
se deben presentar emergencias como consecuencia de la extracción de materiales.
- Emergencia en Planta de Asfalto
En caso de sismos se deberá suspender inmediatamente toda actividad, si hay afectación de -la
infraestructura se debe hacer una evaluación de la misma y hacer las reparaciones respectivas. En
caso de heridos éstos se deben transportar lo más pronto posible al centro de atención médica más
cercano.
En caso de atentados se deben suspender inmediatamente las actividades y transportar a los heridos al
centro de atención médica más cercano; una vez se supere la emergencia se debe evaluar la magnitud
del atentado y hacer las reparaciones necesarias antes de continuar con las actividades normales.
En asonada se debe proteger la vida de los trabajadores y los elementos de valor mediante el
cerramiento de la planta y dar aviso inmediato a las autoridades policiales.
En los accidentes de trabajo si es menor se atenderá en la enfermería, si es mayor se deberá
transportar inmediatamente al centro médico más cercano.
En la planta además se pueden presentar incendios, en tal caso se debe dar aviso inmediato a los
bomberos.
-  Emergencia en Sitios de disposición de residuos de construcción
No se predice ningún tipo de emergencia en los sitios de disposición de residuos de construcción.
4.9.4  Infraestructura de Servicios
En general, la infraestructura de servicios para la atención de emergencias en todas las poblaciones
aledañas a la zona del proyecto es muy bajo, por lo tanto es necesario establecer un eficiente sistema
de comunicación y cooperación con el fm de poder utilizar en su totalidad los escasos recursos en
casos de contingencias.
A continuación se presentan las distancias aproximadas de las poblaciones más cercanas al área del
proyecto a las cuales se puede acudir:
Tobia-Nimaima         9 km
Utica-Guaduas        21 km
Guaduero-Guaduas    19 km
Dindal-Caparrapí     15 km
Aunque las distancias son cortas, es necesario considerar el tiempo que puede durar el desplazamiento
de las diferentes poblaciones debido a que las carreteras se encuentran en regular estado.
51



E.D.L. LTDA.
Ingenieros Consultores
En el Cuadro No. 35 se resumen los servicios con que cuentan las poblaciones involucradas en el
Plan de Contingencia.
Unicamente existe cuerpo de bomberos, servicio de ambulancia y defensa civil en Puerto Salgar, estos
servicios serían deficientes en caso de presentarse una contingencia de gran magnitud. Es necesario
establecer un plan de cooperación con las estaciones militares de la región con el fin de lograr
mayores recursos en estas situaciones.
- Equipo necesario para la operación de un plan de contingencia de baja magnitud.
A continuación se presenta un listado del equipo básico necesario con que se debe contar con el fin de
que el plan de contingencia funcione bien.
Bulldozeres
Retroexcavacoras
Volquetas
Equipos de primeros auxilios completos
camillas
colchonetas
cobijas
Ambulancias
Sistemas de alarma
Sistemas de señalización
Plantas eléctricas
- Aspectos básicos a considerar de Seguridad Industrial
Es necesario involucrar los programas de seguridad industrial dentro del Plan de Contingencia con el
fin de evitar accidentes de trabajo que puedan generar tragedias mayores.
A todo el personal se le debe suministrar los implementos básicos de seguridad industrial (botas,
casco, caretas, gafas, overoles, etc.).
Aunque los túneles son realmente cortos y es poco probable la generación y acumulación de gases
tóxicos, en los sitios de perforación se deben localizar balas de oxígeno para atender emergencias de
este tipo.
En todos los frentes de trabajo se debe contar con un equipo de primeros auxilios que contengan
sueros antiofídicos, antihistamínicos, analgésicos, vendas, desinfectantes, atropina, entre otros.
Las voladuras deben realizarse por personal capacitado de tal manera que se realicen con todas las
medidas de seguridad industrial. Debe hacer un sistema de alarma que informe a los trabajadores de
la zona cuando se vayan a realizar las voladuras.
52



E.D.L. LTDA.
Ilçgenieros Consultores
Capacitación del personal
Todos los trabajadores deben ser informados de las contingencias del proyecto y su posible ubicación.
Se debe llevar a cabo un plan de entrenamiento para cada contingencia en el que se determinen las
funciones y responsabilidades, así como los planes de acción para cada emergencia.
Se debe realizar entrenamientos de evacuación, prineros auxilios y prácticas de coordinación de
labores entre cuerpos de bomberos, estaciones militares y estaciones de policía.
Todos los trabajadores deben tener conociniento del plan de operación de contingencia, así como del
organigrarna (ver Figura No. 27) en su frente de trabajo y de los procedimientos de notificación.
53



