Page  1
1
PLAN DE ACCIÓN CON POBLACIONES INDÍGENAS 
EN EL VALLE DEL COLCA 
 
PROYECTO SUBSECTORIAL DE IRRIGACIÓN – PSI 
 
Consultores Víctor Agreda y Claudia Mendieta 
 
I) 
Resumen de la Evaluación Social 
 
La problemática encontrada en el Valle del Colca y las propuestas para manejarla se 
pueden plantear resumidamente en dos perspectivas: la problemática sin la 
intervención del proyecto, y aquella relacionada al esquema actual de intervención 
del proyecto. 
 
3UREOHPiWLFD\03DFWXDO\03\0bVLQ\03OD\03LQWHUYHQFLyQ\03GHO\03SUR\HFWR\0c\03\\033URSXHVWDV\03
 
El objetivo de mejorar la eficiencia de riego (y con ello la productividad) se sustenta 
en un problema de disponibilidad y gestión del recurso hídrico en la zona.  Este 
problema tendría tanto una dimensión física como organizacional. 
 
La gestión del recurso hídrico en la zona tiene en sus orígenes una planificación 
(inca) centralizada de la producción y la economía en su conjunto. Terminada esta 
forma de planificación y operación, la gestión del recurso hídrico se deteriora, lo cual 
se pone de manifiesto principalmente en la infraestructura y la tecnología. 
 
En relación al aspecto organizacional, el arreglo tradicional se expresa en la 
conformación de Comisiones de Regantes a nivel de parcialidades o “sayas” 
(“Hanansaya” y “Urinsaya”), que correspondían a la división dual del espacio utilizada 
en el tiempo de la dominación inca a los pueblos collagua y cabana, los mismos que 
dieron origen a las dos etnias hoy vigentes en el valle. 
 
Así, el origen de las parcialidades se remonta a los ayllus conformados por antiguas 
familias extensas de cada poblado. La situación frecuente es que dos parcialidades 
pertenecen a una misma Comunidad Campesina que en la mayoría de casos es a la 
vez Distrito.  Las parcialidades (cuya mayor vigencia se expresa en la gestión del 
riego) constituyen entonces la organización social más importante en el valle (común 
a
las dos etnias); mientras que las comunidades se habrían conformado recién en los 
ochenta, motivadas principalmente por el acceso a los incentivos económicos que 
ofreció el primer gobierno de García.  Aunque con arraigos diferentes como 
organización social, las comunidades y Comisiones pueden articularse para 
complementar esfuerzos, aunque cada una en el tema que le corresponde: las 
comunidades en la defensa de los derechos de propiedad de tierras individuales y 
comunales, y las Comisiones en lo relacionado a la distribución y gestión del recurso 
hídrico. 
 
Esta forma tradicional de organización para el riego ha logrado hacerse compatible 
con la estructura formal establecida en la legislación vigente (Comisiones de 
Regantes y Junta de Usuarios), existiendo para fines prácticos una forma dual de 
poder: Por un lado, están las autoridades formales (Junta Directiva y Presidente de 
IPP226
Page  2
2
las Comisiones y la Junta de Usuarios), quienes en principio tienen como función 
(entre otras) la distribución del agua de riego, pero que en la práctica se dedican 
más a labores administrativas. Por otro, están las autoridades informales, regidas por 
las tradiciones, cuyas funciones vienen siendo lideradas desde tiempos remotos por 
el “Yaku Alcalde” o Regidor, máxima autoridad para la distribución del agua en cada 
toma de cada Comisión.  Sistema dual que deberá ser considerado para la promoción 
de la participación de las organizaciones de riego en el proyecto, así como para el 
fortalecimiento de las mismas. 
 
Como organización de riego en sí, las Comisiones se caracterizan por una gran 
heterogeneidad de sus miembros, en términos de tradiciones e historia (etnias y 
parcialidades diferentes); dotaciones de recursos; intereses económicos; 
problemática de riego, productiva, y de articulación al mercado; formas de acceso y 
gestión de apoyo del Estado (gobierno central, regional y local); entre otros.  Esta 
heterogeneidad puede dificultar una mayor cohesión e identificación de dichos 
integrantes con sus organizaciones, así como la formulación de objetivos comunes y 
el logro de acuerdos (sobre prácticas, aportes de recursos, tareas, etc.) para 
implementar una innovación (que debe demostrar beneficios equitativos a usuarios 
de diferentes escalas). 
 
En cuanto a la dimensión física, la problemática está referida a la escasez efectiva 
del recurso hídrico, siendo el periodo crítico el comprendido entre los meses de 
agosto y noviembre.  Este problema afecta a todos los usuarios, aunque con menor 
incidencia a los de la margen izquierda, pues éstos acceden a “agua regulada” (a 
través del Canal de Majes).  En cambio, los usuarios de la margen derecha, que solo 
acceden a fuentes naturales de agua, enfrentan no solo una mayor escasez del 
recurso, sino la incertidumbre sobre la cantidad de agua de la que dispondrán. 
 
La escasez del recurso hídrico y la ineficiencia en la gestión del mismo se 
retroalimentan en un círculo vicioso: la incertidumbre sobre la frecuencia de riego y 
sobre la cantidad de agua que dispondrán cada vez, incentiva a los usuarios a 
emplear prácticas que, si bien pueden ser eficientes para el nivel tecnológico 
tradicional que han validado, producen resultados inferiores de los que se lograrían 
con innovaciones como las que incentivará el proyecto. 
 
En su forma general, la distribución tradicional del agua considera tres criterios: el 
espacial, el temporal y el de afiliación a una parcialidad.  Estos tres criterios se 
consolidan y expresan en dos formas tradicionales de distribución al interior de una 
parcialidad, que suele disponer de su propia infraestructura de riego: Distribución en 
“saya” y distribución en “mita”.   
 
El riego en saya se utiliza principalmente en períodos normales o de abundancia de 
agua, y en aquellas parcialidades en las que los usuarios con mayor posesión de 
tierras ejercen un gran poder e imponen esta forma de distribución.  El criterio de 
distribución es la demanda expresada por los usuarios al 
<DNX\03$OFDOG
e, quien los 
programará configurando una ruta de distribución sobre la base de todos los 
pedidos.  La cantidad de agua que se utiliza por parcela estará determinada en 
función al área cultivada, tipo de cultivo, tipo de suelo, y el tiempo que tomará (en 
días) que otra vez dispongan de agua para volver a regar sus parcelas.  
 
El riego en mita se aplica principalmente en zonas donde la carencia de agua en la 
época de estiaje es un problema crítico.  Hay una programación única determinada 
Page  3
3
por el 
<DNX\03$OFDOGH
 con el respaldo de las demás autoridades de agua, para cuya 
aplicación se elabora un calendario de riego (turnos) para cada una de las zonas que 
conforman una parcialidad.  Esta modalidad es la que más se ha extendido en el 
valle y guarda correspondencia con el fraccionamiento de la propiedad y el mayor 
número de usuarios. A diferencia del sistema 
VD\D
,
con la 
PLWD
 se puede regar un 
mayor número de parcelas en un día, lo cual resulta una importante ventaja.  No 
obstante, dado que ambos sistemas tradicionales se basan en el riego por gravedad, 
existe, como se mencionó, un importante espacio de mejora en eficiencia a través 
del riego tecnificado. 
 
Para ello, será importante considerar el fuerte arraigo de las prácticas y tecnologías 
tradicionales, validadas y mejoradas por siglos, pues ello se traduce en la necesidad 
de un agresivo trabajo de sensibilización y demostración de las conveniencias de las 
innovaciones para mejorar la eficiencia del riego, cuya efectividad será mayor si se 
evita la coexistencia de sistemas tradicionales y el riego tecnificado.  Asimismo, el 
fuerte arraigo de la forma organizacional social para el riego, genera la necesidad de 
desarrollar y consolidar nuevos arreglos institucionales que acompañen las 
innovaciones. 
 
La dimensión física de la problemática del riego también tiene que ver con una 
infraestructura de riego muy deficiente, problema cuya magnitud ha rebasado las 
capacidades de las diferentes instituciones públicas y privadas que han intervenido 
en las zonas, no solo por la gran cantidad de recursos necesarios para contribuir 
efectivamente a reducirlo, sino por lo complejas que resultan las soluciones. A esto 
se suman incentivos distorsionados por parte de los usuarios a no invertir trabajo, 
tiempo y recursos en infraestructuras mayores que pueden ser percibidas como un 
bien público para un conjunto de Comisiones de Regantes, pues se priorizan los 
escasos recursos y el tiempo disponible en infraestructuras más cercanas, como las 
tomas prediales o los canales que abastecen a cada Comisión en particular. 
 
Ante este contexto, los usuarios optan por realizar gestiones individuales a nivel de 
Comisiones, tentando recursos públicos y/o privados, que solo proveen, en el mejor 
de los casos, soluciones parciales al problema (mayor acceso a agua regulada para 
algunas Comisiones, mejoras en infraestructura local, etc.), que no se traducen en 
un cambio efectivo en el problema de escasez, distribución y gestión.  Y si bien la 
Junta (como organización de riego de segundo nivel) presenta avances, no logra 
canalizar todas las demandas y gestionar el apoyo necesario.  Sus debilidades en 
términos de recursos humanos y materiales (fondos, infraestructura operativa) 
dificultan aún más su labor. 
 
Por parte del Estado, la capacidad de respuesta ante las demandas de las 
Comisiones está fraccionada.  Para la margen izquierda, uno de los principales 
interlocutores es la AUTODEMA con quienes tienen una relación de permanente 
tensión e intereses encontrados, consiguiendo resultados que, más que logros, son 
básicamente concesiones de los usuarios de Majes.  Así, siguen sin resolverse 
demandas relacionadas a un mayor acceso a agua regulada (para cubrir el déficit de 
oferta que existe en los meses de mayor escasez y recuperar zonas cultivables), así 
como al pago por servicios ambientales de conservación del recurso a manera de 
compensación por los mayores beneficios que perciben los usuarios de Majes.  Para 
la margen derecha, el problema presenta magnitudes mayores y aún menor 
capacidad de respuesta del Estado. 
 
Page  4
4
A
los problemas de disponibilidad y gestión del agua se suman otros estructurales, 
característicos de la pequeña producción en sierra, y de segmentos poblacionales 
que enfrentan además múltiples procesos de exclusión (entre ellos el asociado a 
cuestiones étnicas).  Algunos de los más importantes que se puede mencionar son el 
minifundio, la precariedad de la seguridad jurídica de los recursos que se poseen, las 
barreras que enfrenta la asociatividad para la producción y comercialización 
organizada, y el bajo desarrollo del mercado de servicios para la innovación 
(capacitación, asistencia técnica e investigación adaptativa) y el mercado de servicios 
financieros rurales (crédito, ahorro, seguros). 
 
La alta fragmentación y dispersión de las tierras de cultivo, así como las diferentes 
características de éstas (laderas, campiñas, andenes), genera grandes retos y en 
consecuencia la necesidad de soluciones diferenciadas y creativas, tanto en relación 
al problema del riego como para mejorar la producción y la articulación al mercado. 
 
Sobre la precariedad de la seguridad jurídica de los recursos de los pequeños 
productores, son de particular importancia los problemas para sanear la titulación de 
predios individuales privados que terminaron formalmente inscritos dentro de los 
predios de comunidades campesinas, así como la falta de licencias de uso de agua 
como documento jurídico que, de modo equivalente a un título de propiedad, proteja 
a
un usuario en el acceso a una determinada cantidad de agua de riego.  Al 
respecto, se presenta un círculo vicioso por cuanto el otorgamiento de licencias se 
basa en la tenencia de títulos de propiedad de los predios en los que se usa el agua 
cuya dotación se quiere asegurar.  Al no poder ser saneada la propiedad individual 
por las deficiencias en la legislación sobre tierras de comunidades campesinas de la 
sierra, estos productores quedarán también atrapados en la imposibilidad de obtener 
licencias individuales de uso de agua de riego.  
 
En relación al problema de asociatividad para la producción y comercialización, el 
contexto estructural es uno de mucha desconfianza además de la alta 
heterogeneidad.  Esto dificulta el surgimiento y avance de formas asociativas 
empresariales para la gestión de agronegocios, que permitan la producción y 
comercialización organizada, y con ello el acceso conjunto a crédito, insumos, 
equipo, infraestructura, servicios para la innovación (capacitación, asistencia técnica, 
investigación adaptativa), etc. 
 
Este problema de asociatividad tiene en el funcionamiento de las parcialidades una 
ventaja y obstáculo a la vez.  La ventaja se deriva de los lazos de parentesco, 
vecindad y amistad que se traducen en un importante capital social.  El obstáculo 
está referido a la tendencia a no trascender el ámbito de la parcialidad para efectos 
de coordinar producción y/o comercialización (de hecho, a veces no se trasciende ni 
el ámbito de la familia extensa). 
 
Las limitaciones a una visión de pequeños productores organizados que se 
consolidan en micro y pequeñas empresas también tienen que ver con la tradicional 
vocación de seguridad alimentaria del Valle.  Y si bien en los últimos años la mirada 
al mercado como pauta para la priorización de determinados cultivos es mayor, en 
algunas zonas y ámbitos de decisión (entre los cuales a veces está el riego), la 
preocupación por los productos destinados al autoconsumo prevalece. Se hace 
necesario entonces armonizar los criterios de priorización de uno u otro tipo de 
producción; para apoyar los esfuerzos para mejorar la articulación al mercado.  
 
Page  5
5
Al respecto también se debe mencionar que la desconfianza generada por 
experiencias fallidas de agricultura de contrato debe ser revertida.  De igual manera, 
el incentivo de la formación de organizaciones empresariales requiere de la 
identificación de esquemas de articulación al mercado ventajosos que beneficien no 
solo a un sector minoritario de la población. Esto va de la mano con la identificación 
de oportunidades de negocios a los cuales pueda acceder un sector importante de 
productores. La diversidad de los portafolios productivos en el valle hace de éste un 
reto mayor, a diferencia de, por ejemplo, las partes altas donde la especialización en 
la crianza de alpacas para la comercialización de fibra, carne y otros derivados está 
extendida. Así, en la parte media y baja del valle se requiere identificar distintos 
productos para distintas zonas y grupos de productores. 
 
Asimismo, es importante reducir las barreras y costos de transacción que impiden la 
complementación de ingresos agropecuarios con otras oportunidades de negocios no 
agropecuarios.   
 
En relación a la generación de ingresos no agropecuarios, se plantea que el turismo 
sería una de las mejores opciones, por su creciente importancia.  De hecho, muchos 
pobladores de la zona se han articulado a esta actividad gracias a sus 
encadenamientos, especialmente en servicios (hotelería, oferta gastronómica, 
transporte, etc.).  No obstante, los principales beneficios derivados del turismo en la 
zona siguen concentrados en pequeñas y medianas empresas que son las que 
captan los turistas, y manejan los paquetes de manera integral.  Queda entonces un 
gran espacio en términos de desarrollo de capacidades e infraestructura (carreteras, 
hoteles, restaurantes, etc.) para que sea real hablar de un beneficio para los 
pobladores locales. 
 
En cuanto al bajo desarrollo del mercado de servicios para la innovación 
(capacitación, asistencia técnica e investigación adaptativa), éste se explicaría por 
problemas tanto por el lado de la demanda (productores) como de la oferta.  Los 
problemas de asociatividad dificultan la organización de productores para articularse 
a
oferentes de servicios para la mejora de aspectos productivos, de transformación 
y/o comercialización.  Por parte de la oferta, a la poca disponibilidad de personas 
naturales o entidades especializadas en este tipo de servicios (especialmente 
aquellos relacionados a la identificación de mejores mercados y la articulación a 
éstos) se suman los altos costos de identificación de clientes y de asegurar el pago 
de los servicios (no está muy desarrollada la cultura de pago por este tipo de 
servicios), así como el logro de una escala suficiente que haga rentable su 
intervención. 
 
Por su parte, el mercado de servicios financieros rurales (crédito, ahorros, seguros) 
también presente un nivel desarrollo muy limitado.  Por el lado de la oferta, la 
presencia más importante la tendrían entidades microfinancieras como la Caja 
Municipal de Arequipa y ONG dedicadas al otorgamiento de microcréditos.  No 
obstante, la experiencia crediticia sería todavía muy incipiente, y más aún el micro 
ahorro en este tipo de entidades. 
 
En suma, el perfil de la población objetivo del proyecto puede definirse como el de 
un pequeño productor de bajos ingresos y baja dotación de recursos (capital físico –
tierras, equipos, insumos, infraestructura; y capital humano –educación, 
capacitación), que además enfrenta la precariedad de la seguridad jurídica de sus 
parcelas para la producción y de sus derechos de uso de agua de riego.  Este 
Page  6
6
productor tiene potencial para mejorar su articulación al mercado (lo cual es una 
demanda latente suya); pero enfrenta barreras para lograrlo debido a elevados 
costos de transacción que dificultan su acceso a infraestructura y tecnología de 
riego, a servicios de innovación (capacitación, asistencia técnica e investigación 
adaptativa para mejorar la producción y comercialización), a servicios financieros 
(crédito, ahorro, seguros), así como por problemas estructurales de falta de vías de 
comunicación, infraestructura productiva y tecnologías de la información y 
comunicación. 
 
A
su favor, el usuario promedio cuenta con un importante capital cultural (identidad 
étnica, cultura viva del riego) y social (la familia, la organización para el riego, las 
comunidades y la presencia de entidades de desarrollo públicas y privada), que 
representarían un potencial para aprovechar mejor las oportunidades de generación 
de ingresos que le ofrecen los recursos locales (activos culturales, recursos 
naturales), tales como el turismo y artesanías, así como agronegocios con enfoque 
orgánico o ecológico, orientados a la gastronomía turística y para la exportación.  
Asimismo, cuenta con la experiencia ganada con diferentes proyectos que han 
trabajado en la mejora de la producción y comercialización para una mejor 
articulación al mercado, así como en el tema de riego. 
 
3UREOHPiWLFD\03UHODFLRQDGD\03D\03OD\03LQWHUYHQFLyQ\03GHO\03SUR\HFWR\03\\033URSXHVWDV\03
 
Es importante partir del reconocimiento de que en la zona ya ha habido 
intervenciones, públicas y privadas, en relación a los tres primeros componentes del 
proyecto (mejora de la infraestructura, riego tecnificado, y fortalecimiento de 
capacidades de organizaciones de usuarios). Por tanto, no se parte de cero, y se 
hace necesario tomar en cuenta las lecciones aprendidas sobre por qué muchas de 
las intervenciones previas no fueron sostenibles.  
 
En relación al tema de infraestructura, el Estado ha venido interviniendo 
(especialmente a través del gobierno regional y gobiernos locales), pero no 
precisamente con criterios técnicos y sociales, sino fundamentalmente políticos y de 
intereses particulares.  Esto se evidencia no solo en el apoyo diferenciado y 
discrecional que han logrado algunas Comisiones (mientras que otras no), sino 
también en la baja calidad de las obras de infraestructura (por un inadecuado control 
técnico de la capacidad de los proveedores y/o por el uso de material inapropiado 
para la zona).  Por otra parte, como se mencionó anteriormente, el problema 
presenta una gran magnitud y complejidad, y por tanto requiere de importantes 
recursos y un horizonte de acción amplio. 
 
En cuanto al riego tecnificado, las experiencias previas demuestran que a menos que 
se logre trabajar con un nivel de “densidad” mínima, las probabilidades de éxito son 
bajas.  Esta densidad se puede expresar en un conjunto de usuarios que disponga de 
una infraestructura independiente que alimente el sistema. Se evita así la 
coexistencia con sistemas tradicionales de riego que distorsionan los incentivos tanto 
de los que acceden al riego tradicional (que asocian una mayor frecuencia al mayor 
uso del recurso, y no a un ahorro del mismo como es el caso), como de los que 
apuestan por la tecnificación (que encuentran pocos incentivos a hacer un uso más 
eficiente del agua, si ello beneficia a quienes no invierten en la innovación).  La 
densidad tiene también que ver con una escala suficiente en términos del área y la 
producción involucrada, de manera que se recuperen los costos de la inversión y se 
Page  7
7
hagan tangibles los beneficios de la mayor eficiencia en el uso del recurso en cuanto 
a
menores costos y mayor productividad en el mediano-largo plazo. 
 
Otro elemento importante en relación a la sostenibilidad de la tecnificación de riego 
tiene que ver con la promoción de sistemas de riego tecnificados adecuados para la 
zona.  Esto no solo en términos de diseño y funcionalidad sino también de costos 
para garantizar su accesibilidad a otros usuarios. Lo funcional tiene también que ver 
con la valoración e incorporación del conocimiento de usuarios de la zona o de otros 
ámbitos, que han desarrollado, por ejemplo, sistemas artesanales de riego por 
aspersión; así como los desarrollos logrados por otras entidades públicas y privada 
que también ofrecen tecnologías adecuadas para este tipo de usuarios y zonas. 
 
El rol de oferentes de servicios capacitados en la operación y mantenimiento de los 
sistemas de riego tecnificado también es clave para su sostenibilidad.  Al respecto, es 
importante considerar la experiencia y presencia de oferentes de servicios tipo 
NDPD\RT
151.9 531.1  6.6   3.6   0 : fi
 (a la base productores líderes), cuyas capacidades son idóneas para la 
tecnificación tanto en riego por gravedad como en los sistemas artesanales de riego 
por aspersión u otros sistemas que se identifiquen como adecuados. 
 
Sobre el componente dedicado al fortalecimiento institucional y organizacional, es 
importante considerar la heterogeneidad entre usuarios y Comisiones, las 
características y arraigo de la organización tradicional para el riego, y la estructura 
dual de poder que ésta manifiesta.  Asimismo, deben ser tomadas en cuenta las 
limitantes a la asociatividad para la producción y comercialización.  Por ello, resulta 
necesario articular iniciativas de fortalecimiento alrededor de prioridades y demandas 
legítimas y compartidas por los usuarios y productores, al tiempo que se identifican 
soluciones diferenciadas para cada caso que éstos presentan.  En orden de 
importancia, algunas de estas demandas compartidas serían la mejora de la 
articulación al mercado, el problema de escasez de agua, y la mejora de la 
productividad. Ésta (o una alternativa) priorización de demandas debe acompañarse 
de un adecuado dimensionamiento del problema a abordar, las capacidades que 
requieren ser fortalecidas o desarrolladas a nivel de las organizaciones, y de las 
soluciones que el proyecto puede ofrecer (el error puede no ser de desatención de 
demandas sentidas, sino de intervenciones a una escala tan pequeña que pasan por 
desapercibidas). 
 
Al respecto, es importante reconocer la relación entre la demanda por una mejora 
articulación al mercado y la expectativa de que el proyecto contribuirá también con 
la identificación de oportunidades de negocios alrededor de las cuales se deberán 
articular no solo esfuerzos para la mejora del riego, sino para la mejora de la 
producción en sí y la comercialización.  Esto permitirá que el proyecto sea coherente 
con el objetivo de fortalecer la oferta exportable de la zona, y, más ampliamente, 
con la identificación de oportunidades de negocios que sustenten la inversión en 
innovaciones en infraestructura y tecnología de riego, considerando que la 
exportación no es una solución viable para la totalidad de usuarios y que se pueden 
obtener importantes logros con mejores esquemas de articulación a mercados 
locales, regionales y nacionales. 
 
                                                
 
1
 En el documento de Evaluación Social se precisa el perfil de este tipo de oferentes de 
servicios. 
Page  8
 
8
En cuanto al componente de formalización de derechos de uso de agua 
(otorgamiento de Licencias), si bien no ha habido todavía este tipo de experiencia en 
la zona, se prevén algunas complejidades producto del contexto actual relacionado a 
este instrumento jurídico.  Como se señaló, existe un entrampamiento legal para el 
saneamiento de los derechos de propiedad de predios privados, y con ello de los 
derechos de uso de estos usuarios.  De no superarse este obstáculo, derivado de una 
legislación inadecuada e inequitativa para las condiciones de la sierra, se podría 
terminar otorgando licencias a nivel de comunidades campesinas en lugar de hacerlo 
a nivel de los usuarios individualmente.  Algunos de los efectos negativos que esto 
podría tener son la confusión de roles entre la comunidad y las Comisiones de 
Regantes; el potencial autoritarismo (de dirigentes que tendrán a su cargo el 
ejercicio y fiscalización del uso de la licencia), monopolización del agua, favoritismo 
marcado por intereses particulares, y corrupción en la distribución efectiva del agua; 
y, el debilitamiento institucional tanto de las comunidades como de las 
organizaciones de usuarios.  
 
A esto se suman costos en términos de eficiencia y equidad en los casos en los que 
las Licencias legitimen dotaciones de agua desproporcionalmente diferenciadas o 
usos ineficientes del recurso si no se logra validar previamente la conveniencia de las 
actuales dotaciones.  Estos costos serían relativamente menores en relación al 
beneficio de asegurar jurídicamente cantidades mínimas de agua para la mayoría de 
usuarios, lo cual a su vez les permitirá enfrentar de mejor manera conflictos 
relacionados con el acceso al recurso que les corresponde. Sin embargo, sin 
desmerecer este beneficio, no se debe perder de vista que la formalización de 
derechos de uso no resuelve el problema de escasez del recurso, y que son 
igualmente críticos la definición de los arreglos institucionales a través de los cuales 
se establezcan y formalicen estas dotaciones, así como mecanismos que reduzcan los 
potenciales costos de inequidades e ineficiencias que podrían generar las licencias. 
 
Finalmente, una lección transversal a las intervenciones relacionadas al riego, es la 
importancia que tiene un empoderamiento efectivo de los usuarios organizados, 
desde la planificación y decisión sobre las acciones a desarrollar y el presupuesto 
destinado a éstas, su implementación y el seguimiento a sus efectos e impactos.  
Conjuntamente con esto, está la demanda de transparencia en todas las instancias 
de decisión y ejecución del proyecto.  Estas demandas de los potenciales 
beneficiarios del proyecto buscan evitar agravar cualquier conflicto, y asegurar que 
exista efectivamente igualdad de oportunidades en el acceso a sus actividades y 
beneficios. 
 
II) 
Resumen de los resultados de los dos Talleres de Consulta en el 
Valle del Colca
2
 
 
¾\03
Talleres realizados: Primer Taller de Consulta, sobre el Marco de Planificación de 
Pueblos Indígenas.  Segundo Taller de Consulta, sobre la Propuesta de Plan de 
Acción con Poblaciones Indígenas en el Valle del Colca 
 
¾\03
Fechas: Primer Taller, 1ero de marzo de 2007 en Chivay y 02 de marzo de 2007 
en Cabanaconde.  Segundo Taller, 20 de marzo de 2007 en Chivay y 21 de marzo 
de 2007 en Cabanaconde. 
                                                
 
2
 En el documento de Evaluación Social se detalla el conjunto de entrevistas y grupos focales 
que se realizaron adicionalmente a estos Talleres Participativos de Consulta. 
Page  9
 
9
 
¾\03
Resumen de comentarios de asistentes: 
 
a)  Sobre la problemática existente y el apoyo recibido previamente 
 
- 
Gravedad del problema de escasez de agua. 
- 
Necesidad de ampliar frontera agrícola en el Valle. 
- 
Considerar de que en el valle, si bien el turismo está creciendo, lo que 
representa el sustento para ellos es la agricultura. 
- 
Conflictos entre Comisiones de Regantes por tomas compartidas y deficiencia 
de infraestructura (canales). 
- 
Percepción de Comisiones de la zona cabana de que la Junta representa  y 
trabaja básicamente por los intereses de la zona collagua. 
- 
Impacto negativo en el Valle de la ampliación de frontera agrícola tanto en la 
parte alta como en Majes. 
- 
Conflictos con los usuarios del Canal de Majes y AUTODEMA.  Percepción de 
que ellos usan “su agua”, y que la situación es injusta por la poca cantidad de 
agua a la que acceden a través del Canal de Majes. 
- 
Percepción de algunos usuarios de que no tienen por qué pagar por agua que 
“es suya”. 
- 
Escepticismo sobre agricultura de contrato por malas experiencias con 
empresas en la zona. 
- 
Demanda de titulación individual de tierras asociada a seguridad jurídica de 
parcelas para heredarlas, venderlas, invertir en ellas, etc.; así como a 
mayores ventajas para acceder a crédito. 
- 
Problemas para la titulación de predios individuales que están bajo el título de 
las Comunidades Campesinas. Problemas en los trámites de 
Desmembramiento. 
- 
Prioridad en la titulación individual: parcelas con riego. 
- 
Temor de que procedimientos para titulación individual se traduzcan en 
“desaparición de la Comunidad” y con ello la pérdida de sus derechos 
adquiridos como Comunidad (tierra, agua, etc.). 
- 
Cuestionamiento a falta de sostenibilidad de intervenciones previas (como la 
de Copasa). 
- 
El Valle y sus distritos no han recibido suficiente atención del Estado. 
- 
Los gobiernos locales disponen de pocos recursos para apoyar en el tema de 
riego. 
- 
El gobierno regional apoya, pero con criterios políticos, además de preferir en 
algunos casos obras de mayor envergadura que en la zona no son posibles 
de implementar (por falta de recursos). 
 
b)  Sobre cómo debería implementarse el proyecto 
 
b.1) Sobre la forma de implementación de las actividades 
 
- 
Necesidad de que tanto las acciones de difusión como las de implementación 
del proyecto se hagan en español y en quechua. 
- 
Considerar en los equipos técnicos gente de la zona o que la conozca bien. 
- 
Percepción de que la presencia del proyecto en costa hasta ahora, tiene que 
ver con la mayor capacidad de influencia que tienen las Juntas de Usuarios 
de esta zona, y de que son criterios políticos los que han definido la 
orientación de la inversión del proyecto hacia dichas Juntas. 
Page  10
 
10
- 
Percepción de que el proyecto podría estar coludido con proveedores de 
infraestructura y de riego tecnificado, y de que es a partir de este tipo de 
relación que se establecen estándares de costos y requerimientos para la 
calificación de proveedores como aptos. 
- 
Importancia de entender la equidad también como el reconocimiento de 
situaciones diferenciadas entre los usuarios del valle (recursos, escasez de 
agua, etc.).  Importancia de considerar diferencias entre zonas (tipo de 
terrenos –pendiente, campiñas; tipo de productos; tipo de acceso a agua –
regulada, no regulada, combinada). 
- 
Necesidad de transparencia tanto en concursos de riego tecnificado como en 
selección de zonas y usuarios para la implementación de parcelas 
demostrativas. 
- 
Flexibilizar documentos y procedimientos para participar en las actividades 
del proyecto y en los concursos (“que no sean engorrosos”). 
- 
Considerar documentos imperfectos que respaldan propiedad de parcelas 
para acceder a beneficios del Componente de Riego Tecnificado y de 
Otorgamiento de Licencias. 
- 
Necesidad de hacer coincidir proceso de concursos con requerimientos de 
tiempos de las campañas más importantes en el valle. 
- 
Importancia de parcelas demostrativas para el riego tecnificado. 
- 
Necesidad de identificar sistema de riego tecnificado adecuado para la zona 
(presencia de andenes, y tierras en campiña). 
- 
Necesidad de obras mayores (nuevas) en cuanto a infraestructura de riego.  
Entonces, no limitar acciones a mejoramiento de infraestructura existente. 
- 
Importancia de la calidad de las obras. 
- 
Demanda de infraestructura mayor (reservorios) en previsión al problema del 
cambio climático. 
- Importancia 
del 
fortalecimiento 
organizacional. 
- 
Necesidad de fortalecimiento de la Junta de Usuarios (capacitación para 
gestionar recursos y proyectos, e infraestructura). 
- 
Necesidad de que las capacidades fortalecidas de la Junta de Usuarios y los 
directivos de las Comisiones sean compartidas con los usuarios. 
- 
Considerar sectorizar la Junta, para la gestión y distribución de recursos: 
parte alta, parte media margen derecha, parte media margen izquierda, parte 
baja.  Otra propuesta de sectorización: Chivay, Yanque, Cabanaconde. 
-  Percepción de que licencias de uso de agua formalizarían dotaciones 
diferenciadas de agua (“unos tienen mucho y otros muy poco”). 
- 
Percepción de que licencias impedirían la ampliación de la frontera agrícola, 
ya que: a) el PROFODUA no otorgará nuevas licencias, sino que formalizará 
derechos ya ganados; b) las licencias prohibirán el traslado de agua que riega 
una zona y sobra, a otra. 
- 
Disposición a la contrapartida que requiere el proyecto (rechazo a actitudes 
asistencialistas). 
-  Sugerencias para garantizar sostenibilidad del proyecto, tales como 
capacitación de jóvenes, escuela de líderes campesinos, promoción de una 
plataforma de riego para el valle, entre otras. 
 
 
 
 
 
 
Page  11
 
11
b.2) Sobre el presupuesto y sus alcances 
 
- 
Incrementar el presupuesto que el proyecto ha destinado para la zona 
[comentario a partir de las cifras dadas a conocer para el 2007]. 
- 
Demanda de Riego Tecnificado, pero para todas las Comisiones (no están en 
desacuerdo con el concurso, pero creen que los recursos deberían permitir 
beneficiar a todas las Comisiones). 
 
b.3) Sobre actividades complementarias que el proyecto debería prever 
 
- Apoyo 
en 
insumos. 
- 
Demanda de asistencia técnica para la transformación de productos. 
- 
Demanda de capacitación en producción orgánica y ecológica certificada, y de 
certificación de denominación de origen de los productos. 
- 
Incorporación en asociación al riego de tecnificado de capacitación en temas 
como producción orgánica, ecológica, valoración de productos nativos, 
agroforestería y biotecnología. 
- 
Demanda por mejorar la comercialización de los productos, para no tener que 
vender a intermediarios. 
- 
Demanda por identificación de cultivos de agroexportación viables en la zona. 
- 
Demanda de acompañamiento de técnicos preparados cuando se instalan 
cultivos nuevos para la exportación (aspectos productivos y de riego). 
- 
Necesidad de centros de acopio y transformación de productos. 
- 
Necesidad de desarrollar proyectos dedicados a la prevención y tratamiento 
de efectos negativos del problema del cambio climático/calentamiento global 
(se sugirieron ideas como la “siembra de agua”, almacenamiento de agua, 
trabajos con bofedales, zanjas y lagunas, entre otros). 
- 
Sugerencia de articulación del proyecto con otras entidades públicas y 
privadas, y plataformas de concertación.  Establecer alianzas con otros 
actores, como los gobiernos locales (énfasis en el presupuesto participativo) y 
el gobierno regional. 
 
 
III) 
Propuesta de proceso de consulta a las poblaciones indígenas de 
la zona, en cada etapa de preparación e implementación del 
proyecto 
 
En el proceso de consulta implementado para recoger la opinión de los potenciales 
beneficiarios del proyecto en relación al Marco de Planificación para Poblaciones 
Indígenas y el Plan de Acción con Poblaciones Indígenas del Valle del Colca, se 
validaron pautas de lo que podría constituir un procedimiento de consulta a aplicar 
en las diferentes fases de implementación del proyecto.  A continuación se presentan 
estas pautas. 
 
3.1) Sobre 
las 
herramientas 
metodológicas 
 
Las principales herramientas utilizadas fueron: 
 
a. 
Talleres de consulta participativa 
b. 
Grupos Focales
 
c. 
Entrevistas estratégicas
 
 
Page  12
 
12
Los grupos focales y entrevistas estratégicas fueron básicos para identificar aspectos 
críticos para la discusión, que fueron luego sometidos al espacio de los Talleres de 
consulta participativa.   
 
En los talleres de consulta la metodología empleada consistía en la presentación de 
ideas clave sobre los documentos en consulta, luego de lo cual los asistentes 
planteaban observaciones, recomendaciones o consultas (las cuales eran 
respondidas agrupándolas en relación a los temas presentados inicialmente). Es 
importante resaltar que en todos los talleres se contó con la participación de 
personas encargadas de la traducción al quechua de la presentación de las ideas 
centrales de los documentos en discusión, quienes también traducían consultas 
formuladas por los asistentes en quechua y las respuestas a éstas.   
 
Al respecto, se recomienda gestionar la participación de comunicadores sociales y 
especialistas en trabajo con comunidades campesinas, así como en temas étnicos, de 
género y medio ambiente.  Asimismo, se deberá prever la presencia como parte de 
estos equipos de personas con dominio del idioma quechua, y de personas 
familiarizadas (o especializadas) con la problemática local. 
 
Para la consulta sobre la implementación del proyecto, así como sobre las 
metodologías de seguimiento y evaluación a implementar se sugiere complementar 
las herramientas referidas con otras como los Planes de vida comunal y los Mapas 
parlantes, especialmente en la validación de la complementariedad entre la visión de 
desarrollo local y el rol que el proyecto busca desempeñar. 
 
3.2) 
Sobre los participantes de entrevistas, grupos focales y talleres de 
consulta 
 
En general, se recomienda considerar la presencia de los siguientes actores en los 
talleres de consulta participativa (para las entrevistas y grupos focales se 
seleccionará de esta lista a los más pertinentes): 
 
- 
Usuarios y usuarias de agua de riego. 
- 
Pequeños productores y productoras (todos los usuarios son productores; 
pero no todos los productores son usuarios pues ello depende del criterio de 
las Comisiones y Junta para la adscripción a dichas entidades, a lo cual hay 
que añadir que hay usuarios cuya pertenencia a las organizaciones de riego 
requiere ser formalizada). 
- 
Pobladores(as) indígenas y no indígenas (se puede utilizar el criterio objetivo 
de la lengua materna nativa o el criterio subjetivo de la auto percepción, para 
diferenciar un grupo del otro). 
- 
Usuarios comuneros[as] y no comuneros[as] (casi la totalidad de comuneros 
son usuarios, pero solo alrededor de la mitad de usuarios son comuneros). 
- 
Productores(as) que acceden a mercados dinámicos (producción con valor 
agregado –clasificada, empaquetada, etc.; orientada a la certificación 
orgánica, ecológica o la denominación de origen; etc.), y comuneros que 
acceden a mercados tradicionales (papa, habas, alverjón, etc. vendidos a 
acopiadores locales y regionales). 
- 
Usuarios(as) con riego tecnificado y con riego tradicional. 
- 
Usuarios(as) con tierras con títulos individuales y usuarios(as) cuyos predios 
tienen títulos comunales. 
Page  13
 
13
- 
Organizaciones y autoridades de riego: Comités de Riego, Comisiones de 
Regantes y Junta de Usuarios, con sus respectivas Juntas Directivas, 
Presidentes de Comisiones y Regidores o Yaku Alcaldes (y sus comitivas). 
- 
Entidades públicas y privadas relacionadas al tema de riego: ATDR,  Inrena, 
Autodema. 
- 
Autoridades comunales: Presidente y Junta Directiva de las comunidades 
campesinas. 
- 
Autoridades locales (alcaldes, regidores, etc.) y regionales (representantes en 
la zona). 
- 
Organizaciones de productores y productoras (asociaciones, federaciones, 
cooperativas, empresas comunales, empresas de responsabilidad limitada, 
empresas de sociedad anónima, etc.). 
- 
Entidades públicas relacionadas a otros temas (no exclusivamente al tema de 
riego): Pronamachs, Foncodes, PETT, Registros Públicos, Senasa, Inia, 
Incagro. 
- 
Representantes de entidades de desarrollo y plataformas de concertación: 
Autocolca, Desco, Sierra Sur, Asde, Consejo de Desarrollo de la Provincia de 
Caylloma. 
- 
Representantes de empresas que operan en la zona. 
 
 
IV) Plan 
de 
Acción 
 
4.1) 
Propuesta de componentes, objetivos e instrumentos 
 
4.1.1) Componentes 
 
Componente A: 
Rehabilitación y Mejoramiento de la Infraestructura de Riego 
 
Componente B: 
Promoción de la Implementación de Riego Tecnificado 
 
Componente C: 
Fortalecimiento Institucional y Desarrollo de Capacidades 
 
Componente D: 
Apoyo a la Gestión de Recursos Hídricos (Incremento en la 
formalidad de derechos de agua y Registro administrativo de los derechos de uso de 
agua) 
 
4.1.2) Objetivos e Instrumentos 
 
El objetivo central del Plan de Acción es la promoción de la equidad, entendida como 
la igualdad de oportunidades en el acceso de las poblaciones indígenas del Valle del 
Colca a las actividades del proyecto y a los beneficios de éste. 
 
En este sentido, la promoción de la equidad debe también expresarse en el diseño e 
implementación de instrumentos diferenciados para los distintos segmentos de la 
población objetivo: diferenciar la población objetivo del Valle del Colca (y poblaciones 
similares) del resto de ámbitos de intervención del proyecto, y reconocer también 
diferencias al interior de los usuarios del valle. 
 
En este contexto, se plantean los siguientes objetivos específicos e instrumentos 
para cada componente del Plan de Acción: 
Page  14
 
14
Componente A: Rehabilitación y Mejoramiento de la Infraestructura de 
Riego
 
 
a.  Objetivos e Instrumentos para el Componente A 
 
Cuadro No. 1: Objetivos e Instrumentos para el Componente A 
 
Objetivo Instrumento 
1) Empoderamiento de 
organizaciones de 
usuarios 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1) Difusión adecuada a las características socio culturales de la 
población objetivo: Difusión en talleres locales y a través de medios 
(radiales, televisivos y escritos) en español y quechua. Alianzas con 
gobiernos locales, gobierno regional y organismos de desarrollo para la 
difusión. 
 
1.2) Consulta y Priorización de demandas: Talleres locales permanentes 
para la identificación y priorización de demandas por mejoramiento de 
infraestructura de riego. Participación de gobiernos locales, gobierno 
regional y organismos de desarrollo, para promover un enfoque de 
desarrollo territorial en la priorización de demandas y aprovechar 
sinergias y recursos. 
 
Algunos de los criterios de priorización que podría implementarse son: 
- Acceso de la Comisión de Regantes a “agua no regulada”, por estar 
asociada esta situación a una menor cantidad de agua y, sobre todo, a 
menor seguridad en la disponibilidad de la misma.  Se priorizarían 
entonces obras en la margen derecha del río Colca. La existencia de un 
problema de escasez de agua aún más serio en esta zona generaría 
incentivos a hacer sostenible la intervención. 
- Solidez de las organizaciones de usuarios: puesta de manifiesto en la 
capacidad de gestión de la Comisión de Regantes, la eficiencia en el 
cobro de las tarifas, la capacidad para gestionar proyectos con otros 
recursos, etc. 
- En el caso de las Comisiones de Regantes que acceden a “agua 
regulada”, será importante verificar que la cantidad de agua a la que 
acceden es equitativa, pues existirían casos en los que la dotación es 
significativamente menor. 
- Infraestructuras clave cuyo mantenimiento es estratégico. 
- Gravedad de conflictos entre Comisiones asociados a deficiencias de 
infraestructura. 
 
1.3) Supervisión de obras por parte de organizaciones de usuarios: 
Posibilidad de convocatoria a terceros para supervisión de obras 
(Contratos de prestación de servicios entre la organización de usuarios y 
el proveedor de servicios de supervisión). 
 
1.4) Apoyo para la elaboración de Perfiles y Expedientes Técnicos: 
Cofinanciamiento por parte del PSI de la elaboración de Perfiles y 
Expedientes Técnicos (70% de aporte del PSI, 30% de aporte de las 
organizaciones de usuarios). 
Page  15
 
15
(…) 
Cuadro No. 1: Objetivos e Instrumentos para el Componente A 
Objetivo Instrumento 
2) Promoción de la 
inversión por parte de 
los usuarios en la 
rehabilitación y 
mejoramiento de la 
infraestructura de riego 
2.1) Aporte para el cofinanciamiento de las obras: 30% de aporte por 
parte de las organizaciones de usuarios, distribuido de la siguiente 
manera
3
: 
 
· 
Mínimo 4% debe provenir de las organizaciones de usuarios y ser 
aporte en dinero en efectivo. 
· 
11% ó menos debe también provenir de las organizaciones de 
usuarios, pero puede ser aporte en insumos (mano de obra, 
maquinaria, materiales). 
· 
15% ó menos puede provenir de otras fuentes (gobiernos regionales 
y locales, ONG, instituciones privadas, etc.) y ser aporte en dinero 
en efectivo. 
 
Es importante resaltar que el uso de criterios de selección de 
beneficiarios basados en el mayor aporte de contrapartida puede 
resultar excluyente: podrían quedar fuera los usuarios que, a pesar de 
que están dispuestos a cofinanciar, disponen de menores recursos para 
ello.  Se sugiere entonces considerar el uso de un enfoque de tarifario 
(tarifas diferentes), sobre la base de la diferencia en la dotación de 
recursos de los usuarios (cofinancian más los de mayor nivel de riqueza 
y viceversa). 
3) Desarrollo y 
fortalecimiento de 
capacidades locales 
para la provisión de 
servicios funcionales a 
la infraestructura 
mejorada 
3.1) Capacitación de usuarios líderes y oferentes de servicios tipo 
NDPD\RT
 en el mantenimiento y operación de infraestructura de riego 
mejorada, con la visión de hacer de la provisión de estos servicios una 
oportunidad generadora de ingresos sostenible, a la vez que se fortalece 
una oferta de servicios adecuada para la zona, con énfasis en 
capacidades locales. 
 
b. Detalles sobre el proceso de adjudicación de recursos propuesto 
para el Componente A 
 
i) 
Elaboración de Perfiles y Expedientes Técnicos por parte de la 
organización de usuarios, con el apoyo del PSI (cofinanciamiento del 
costo de elaboración). 
ii) 
Aprobación de Expedientes Técnicos por parte de la Administración 
Técnica del Distrito de Riego (ATDR) y el PSI, incluyendo la participación 
de los gobiernos locales y el gobierno regional. 
iii) 
Suscripción entre la organización de usuarios y el PSI del Convenio de 
Cofinanciamiento. 
iv) 
Apertura de la cuenta mancomunada para el manejo de fondos. 
                                                
 
3
 Porcentaje de cofinanciamiento por parte de usuarios basado en información directamente 
proporcionada por funcionarios del Proyecto.  Distribución de cofinanciamiento basada en el 
documento titulado “Propuesta de Enmienda al Convenio de Préstamo No. 7308 PE”, pág. 9.  
Page  16
 
16
Componente B: Promoción de la Implementación de Riego Tecnificado
 
 
a. 
Objetivos e Instrumentos para el Componente B 
 
Cuadro No. 2: Objetivos e Instrumentos para el Componente B 
 
Objetivo Instrumento 
1) Empoderamiento 
de organizaciones 
de usuarios 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1) Difusión adecuada a las características socio culturales de la 
población objetivo: Difusión en talleres locales y a través de medios 
(radiales, televisivos y escritos) en español y quechua. Alianzas con 
gobiernos locales, gobierno regional y organismos de desarrollo para la 
difusión. 
 
Difusión a través de parcelas demostrativas con la participación de 
usuarios líderes elegidos democráticamente por sus organizaciones 
(Comisiones y Comités). 
 
1.2) Consulta y Priorización de demandas: Talleres locales permanentes 
para la identificación y priorización de demandas por riego tecnificado. 
 
Participación en talleres de gobiernos locales, gobierno regional y 
organismos de desarrollo, para promover un enfoque de desarrollo 
territorial en la priorización de demandas y aprovechar sinergias y 
recursos. 
 
Consideración, como opciones de riego tecnificado, de sistemas de riego 
artesanales validados por usuarios en la zona y otros ámbitos de la 
sierra, así como sistemas de riego desarrollados y validados por 
entidades como el INIA. 
 
1.3) Provisión de información a los usuarios sobre las distintas 
tecnologías de riego disponibles, y autonomía de éstos para la selección 
de aquella en la que quieren invertir. Capacidad de iniciativa de las 
organizaciones de usuarios para la propuesta de nuevos proveedores de 
sistemas de riego tecnificado para ser evaluados mediante el proceso de 
certificación del proyecto. 
 
1.4) Seguimiento y Evaluación (S&E) con participación activa de 
organizaciones de usuarios: Posibilidad de convocatoria a terceros para 
seguimiento y monitoreo de proyectos de riego tecnificado (Contratos de 
prestación de servicios entre la organización de usuarios y el proveedor 
de servicios de S&E). 
 
1.5) Apoyo para la elaboración de Perfiles y Expedientes Técnicos: 
Asignación, por parte del PSI, de equipos de profesionales que apoyen 
in situ la elaboración de Perfiles y Expedientes Técnicos de las 
organizaciones de usuarios seleccionadas. 
 
 
Page  17
 
17
(
…) 
Cuadro No. 2: Objetivos e Instrumentos para el Componente B 
 
Objetivo Instrumento 
1) Empoderamiento 
de organizaciones 
de usuarios 
(continuación) 
1.6) Mejora de la eficiencia y eficacia del proceso de concursos públicos: 
 
- Primera etapa: “Idea del proyecto”. Documento previo al actual nivel 
de Perfil Técnico, en el que se presentan: las principales ideas sobre la 
pertinencia del riego tecnificado para la mejora de la eficiencia de riego 
y de la rentabilidad de los cultivos; una primera identificación de la zona 
a intervenir; y, una primera estimación del costo del sistema de riego 
tecnificado, conjuntamente con la estrategia de cofinanciamiento.   
 
Se selecciona aquellas Ideas de proyecto que reúnen suficientes 
elementos de calidad para pasar a la etapa siguiente. El apoyo in situ 
por parte del PSI para la elaboración de Perfiles Técnicos se concentrará 
en las organizaciones de usuarios con Ideas seleccionadas. 
 
- Segunda etapa: “Perfil Técnico”. Documento equivalente al actual 
Perfil, pero simplificado en lo posible.  Elaborado con apoyo del PSI.  
 
Se selecciona aquellos Perfiles que reúnen suficientes elementos de 
calidad para pasar a la etapa siguiente. Se permite el levantamiento de 
observaciones en el caso de Perfiles que no cuentan con una primera 
aprobación definitiva. El apoyo in situ por parte del PSI para la 
elaboración de Expedientes Técnicos se concentrará en las 
organizaciones de usuarios con Perfiles seleccionados. 
 
- Tercera etapa: “Expediente Técnico”. Documento equivalente al actual 
Expediente técnico, pero simplificado en lo posible.  Elaborado con 
apoyo del PSI.  
 
Se selecciona aquellos Expedientes que reúnen suficientes elementos de 
calidad para que se les adjudiquen recursos. Se permite el 
levantamiento de observaciones en el caso de Expedientes que no 
cuentan con una primera aprobación definitiva. 
 
1.7) Flexibilización de requisitos en términos de criterios de elegibilidad 
de usuarios, tales como el número de integrantes de grupos de interés, 
área a beneficiar, tamaño de la inversión en riego tecnificado, tecnología 
de riego a implementar, etc. 
Page  18
 
18
(…) 
Cuadro No. 2: Objetivos e Instrumentos para el Componente B 
Objetivo Instrumento 
2) Promoción de la 
inversión por parte 
de los usuarios en el 
riego tecnificado 
2.1) Aporte para el cofinanciamiento de la implementación de los 
sistemas de riego tecnificado: 20% de aporte por parte de las 
organizaciones de usuarios, distribuido de la siguiente manera
4
: 
· 
La mitad (10%) debe provenir de las organizaciones de usuarios. 
· 
La otra mitad (10%) puede provenir de otras fuentes (gobiernos 
regionales y locales, ONG, instituciones privadas, etc.). 
 
Es importante resaltar que el uso de criterios de selección de 
beneficiarios basados en el mayor aporte de contrapartida puede 
resultar excluyente: podrían quedar fuera los usuarios que, a pesar de 
que están dispuestos a cofinanciar, disponen de menores recursos para 
ello.  Se sugiere entonces considerar el uso de un enfoque de tarifario 
(tarifas diferentes), sobre la base de la diferencia en la dotación de 
recursos de los usuarios (cofinancian más los de mayor nivel de riqueza 
y viceversa). 
3) Fortalecimiento y 
aprovechamiento 
del capital cultural 
3.1) Incorporación de criterios de evaluación que premien el 
aprovechamiento de estructuras organizativas, prácticas, tecnologías, 
etc., tradicionales que demuestren un efectivo aporte a la mejora de la 
eficiencia de riego de los sistemas, y de la rentabilidad de los cultivos 
involucrados. 
 
Paralelamente a la incorporación de este criterio, será necesario incluir 
dentro del formato de Perfil Técnico el equivalente a las secciones de 
“Viabilidad sociocultural” y “Viabilidad Institucional” del formato de Perfil 
del SNIP. 
 
3.2) Valoración de innovaciones tecnológicas de los usuarios: 
Consideración, como una opción de riego tecnificado, de sistemas de 
riego artesanales validados en la zona o en otros ámbitos de la sierra 
(ejemplo: módulos de riego por aspersión modificados en base a la 
experiencia y conocimiento de agricultores, que tendrían las ventajas de 
implicar menores costos y ser adecuados para el tipo de terrenos de la 
zona a intervenir). 
4) Promoción de la 
equidad de género  
4.1) Incorporación de criterios de evaluación que premien la 
incorporación efectiva de un enfoque de equidad de género. 
 
Paralelamente a la incorporación de este criterio de evaluación, será 
necesario incluir dentro del formato de Perfil Técnico el equivalente a las 
secciones de “Viabilidad sociocultural” y “Viabilidad Institucional” del 
formato de Perfil del SNIP. 
 
La evaluación deberá validar la incorporación efectiva de un enfoque de 
equidad de género, principalmente a nivel de los planes de capacitación 
para el riego tecnificado y para la mejora de los planes de negocios.  En 
la sección referida al Componente C se desarrollan ideas en relación al 
enfoque de equidad de género recomendado. 
                                                
 
4
 Porcentaje de cofinanciamiento por parte de usuarios basado en información directamente 
proporcionada por funcionarios del Proyecto.  Distribución de cofinanciamiento basada en el 
documento titulado “Propuesta de Enmienda al Convenio de Préstamo No. 7308 PE”, pág. 10.  
Page  19
 
19
(…) 
Cuadro No. 2: Objetivos e Instrumentos para el Componente B 
 
Objetivo Instrumento 
5) Promoción del 
aprovechamiento 
sostenible del medio 
ambiente 
5.1) Incorporación de criterios de evaluación que premien la 
incorporación efectiva de un enfoque de aprovechamiento sostenible del 
medio ambiente, expresados en acciones orientadas a temas como 
mitigación de impactos por el cambio climático, contaminación del 
recurso hídrico, etc. 
6)  Mejora del 
impacto del riego 
tecnificado 
6.1) Requerimiento, en las Bases, de niveles de densidad (cantidad y 
concentración de usuarios, área, cultivos, etc.) suficientes (estándares a 
definir por el PSI) para elevar las probabilidades de éxito y el impacto 
del riego tecnificado.  
 
Se podría considerar, para una primera intervención, concentrar los 
recursos en pilotos y/o parcelas demostrativas.  Al igual que los 
concursos, la selección de zonas y usuarios para la implementación de 
parcelas demostrativas deberá basarse en criterios objetivos y 
transparentes. 
7) Incentivos a la 
participación de 
proveedores de 
riego tecnificado en 
la zona 
7.1) Elaboración por parte del PSI de un directorio de proveedores 
calificados de riego tecnificado que operan en el ámbito de intervención. 
 
7.2) Difusión de los concursos a nivel de estos proveedores. 
 
7.3) Capacitación por parte del PSI para que nuevos proveedores locales 
puedan calificar como aptos. 
 
7.4) Flexibilización de requisitos en el caso de proveedores de tecnología 
artesanal, como los sistemas de riego presurizado artesanales. Apoyo 
del proyecto para alcanzar estándares mínimos de calificación 
(formalización, provisión de mantenimiento y repuestos, permanencia en 
el mercado). 
 
El enfoque debe ser el de reducir barreras a la entrada de oferentes de 
riego tecnificado, enfatizando aquellos que por su naturaleza estén lejos 
de los estándares validados por el proyecto para su intervención en 
costa (proveedores de sistemas artesanales, entidades públicas que han 
validado tecnologías de riego, etc.). 
 
b. 
Detalles sobre el proceso de adjudicación de recursos propuesto 
para el Componente B 
 
i) Elaboración de “Ideas de Proyectos” por parte de la organización de usuarios. 
 
ii) Selección por parte del PSI de las mejores “Ideas de Proyectos”, e invitación a la 
elaboración de “Perfiles Técnicos”. Participación de representantes de la Junta de 
Usuarios y la ATDR, además de representantes de los gobiernos locales y el gobierno 
regional, en la evaluación. 
 
iii) Elaboración de “Perfiles Técnicos” por parte de la organización de usuarios, con el 
apoyo in situ del PSI.  
 
Page  20
 
20
iv) Selección por parte del PSI de los mejores “Perfiles Técnicos”, e invitación a la 
elaboración de “Expedientes Técnicos”. Participación de representantes de la Junta 
de Usuarios y la ATDR, además de representantes de los gobiernos locales y el 
gobierno regional, en la evaluación. 
 
v) Elaboración de “Expedientes Técnicos” por parte de la organización de usuarios, 
con el apoyo in situ del PSI. 
 
vi) Aprobación de “Expedientes Técnicos” por parte del PSI. Participación de 
representantes de la Junta de Usuarios y la ATDR, además de representantes de los 
gobiernos locales y el gobierno regional, en la evaluación. 
 
vii) Suscripción entre la organización de usuarios y el PSI del Convenio de 
Cofinanciamiento. 
 
viii) Apertura de la cuenta mancomunada para el manejo de fondos. 
 
 
Componente C: Fortalecimiento Institucional y Desarrollo de Capacidades
  
 
· 
Componente C.1: Fortalecimiento de organizaciones de usuarios
 
 
a.  Objetivos e Instrumentos para el Componente C.1 
 
Cuadro No. 3: Objetivos e Instrumentos para el Componente C.1 
Objetivo Instrumento 
1) Empoderamiento 
de organizaciones 
de usuarios a todo 
nivel 
 
 
 
 
 
1.1) Difusión adecuada a las características socio culturales de la 
población objetivo: Difusión en talleres locales y a través de medios 
(radiales, televisivos y escritos) en español y quechua. Alianzas con 
gobiernos locales, gobierno regional y organismos de desarrollo para la 
difusión. 
 
1.2) Formalización de organizaciones de usuarios (Junta de Usuarios, 
Comisiones de Regantes, Comités de Riego): Asesoría y 
Cofinanciamiento por parte del PSI de trámites de formalización 
(asesoría legal, pagos en RRPP, etc.). 
 
1.3) Consulta permanente sobre la implementación del proyecto: 
Talleres locales para la evaluación de los instrumentos y estrategia de 
intervención del PSI, y planteamiento de propuestas a éste. 
2) Fortalecimiento 
de capacidades de 
gestión de 
organizaciones de 
usuarios a todo nivel
 
2.1) Capacitación de organizaciones de usuarios en: 
· 
Formación de líderes 
· 
Manejo contable (libros de caja) 
· 
Uso de fondos recaudados 
· 
Presentación de informes 
· 
Legislación de aguas 
· 
Elaboración de planes de trabajo y presupuesto 
· 
Elaboración de planes de cultivo y riego 
· 
Operación y mantenimiento de infraestructura de riego y 
sistemas de riego tecnificado 
· 
Actualización de padrones 
· 
Implementación de sistemas de registro y cobro de tarifas 
Page  21
 
21
(…) 
Cuadro No. 3: Objetivos e Instrumentos para el Componente C.1 
 
Objetivo Instrumento 
3) Promoción de la 
participación de 
jóvenes líderes 
3.1) Incentivos a la participación de jóvenes: 
 
- Promover representación de jóvenes en Juntas Directivas de 
Comisiones. 
 
- Dedicación de recursos a iniciativas de éstos (de preferencia 
canalizadas a través de organizaciones): Pequeños concursos para la 
premiación de ideas de jóvenes orientadas al fortalecimiento 
organizacional y la innovación en riego, en asociación con nuevos 
negocios (agropecuarios y no agropecuarios - artesanías, turismo 
vivencial, etc.), nuevos productos, etc. 
 
El enfoque sugerido es uno de reconocimiento y aprovechamiento de las 
capacidades de cada grupo etáreo, siendo el de los jóvenes uno de los 
más importantes, especialmente por su capacidad y motivación para la 
innovación. 
4) Fortalecimiento y 
aprovechamiento 
del capital cultural 
4.1) Capacitación para el rescate y revaloración de estructuras 
organizativas, prácticas, y tecnologías tradicionales para mejorar la 
eficiencia de riego y la rentabilidad de los cultivos. 
5) Promoción de la 
equidad de género  
5.1) Capacitación para la implementación de un enfoque de equidad de 
género en la conformación y gestión de las Juntas, Comisiones y 
Comités.  
 
5.2) Promover representación de usuarias en Juntas Directivas de 
Comisiones. 
 
5.3) Dedicación de recursos a iniciativas de usuarias, especialmente a 
aquellas que complementen acciones orientadas al fortalecimiento 
organizacional y la innovación en riego (en asociación con nuevos 
negocios, agropecuarios y no agropecuarios - artesanías, turismo 
vivencial, etc., nuevos productos, etc.), con la solución de problemas 
tanto en el ámbito productivo, como en el familiar (violencia, 
alcoholismo, etc.), y el comunal/de la parcialidad (tenencia de 
documentos de identidad, participación en la toma de decisiones, etc.). 
 
El enfoque de equidad de género recomendado es uno que tenga como 
referencia el desarrollo humano y la importancia de la familia. La idea es 
buscar aprovechar las capacidades específicas de cada miembro de la 
familia y de la comunidad/parcialidad, en los que las mujeres y sus 
organizaciones juegan un rol fundamental. 
6) Promoción del 
aprovechamiento 
sostenible del medio 
ambiente 
6.1) Capacitación para la formulación e implementación de proyectos 
para la mitigación de impactos por el cambio climático, contaminación 
del recurso hídrico, etc. 
Page  22
 
22
(…) 
Cuadro No. 3: Objetivos e Instrumentos para el Componente C.1 
 
Objetivo Instrumento 
7) Promoción de la 
conformación de 
Alianzas con actores 
locales públicos y 
privados 
7.1) Incorporación de socios estratégicos en las actividades de 
capacitación, para facilitar el aprovechamiento de sinergias y recursos 
(particularmente importante en el caso de los gobiernos locales, con el 
fin de viabilizar la obtención de recursos a través de los presupuestos 
participativos). 
 
7.2) Eventos de difusión especializados orientados a diferentes actores 
locales, para promocionar las Alianzas (empresas, proyectos de 
desarrollo, funcionarios de entidades públicas, funcionarios de gobiernos 
locales y regionales, oferentes de servicios de capacitación y asistencia 
técnica, entidades microfinancieras, etc.). 
8) Aportes para la 
mejora de la 
Legislación de aguas
 
8.1) Apoyo por parte del proyecto para la canalización de aportes de las 
organizaciones de usuarios para la mejora de la legislación de aguas 
(algunas de las propuestas planteadas por éstas han estado referidas a: 
incorporación de Comités de Riego en la estructura organizativa formal; 
posibilidades de gestión de licencias a nivel de Comisiones de Regantes 
y Juntas; otorgamiento de licencias a nivel de usuarios individuales; 
mayor dinámica en la definición de licencias, para acompañar cambios 
estructurales en la orientación productiva; consistencia en las medidas 
que se toman con usuarios que no pagan tarifas; entre otras). 
 
- Al respecto, el tema de tarifas merece una mención especial.  Se 
sugiere que, en aras de guardar consistencia con la estrategia de 
fortalecimiento organizacional, la definición de tarifas debe considerar no 
solo la necesidad de atender los requerimientos presupuestales para la 
infraestructura o el riego tecnificado, sino también para sostener 
localmente un equipo humano capacitado para las Comisiones y Junta 
de Usuarios. 
 
 
· 
Componente C.2: Programa de Asistencia Técnica en Riego 
Tecnificado, en el enfoque de Cadenas Productivas
 
 
a.  Objetivos e Instrumentos para el Componente C.2 
 
Cuadro No. 4: Objetivos e Instrumentos para el Componente C.2 
 
Objetivo Instrumento 
1) Desarrollo y 
fortalecimiento de 
capacidades locales 
funcionales al riego 
tecnificado 
1.1) Capacitación y Asistencia Técnica a usuarios líderes para la 
operación y mantenimiento de Sistemas de Riego Tecnificado (funcional 
al Componente B). 
 
1.2) Capacitación de oferentes de servicios tipo 
NDPD\RT
 para la 
operación y mantenimiento de Sistemas de Riego Tecnificado, con la 
visión de hacer de la provisión de estos servicios una oportunidad 
generadora de ingresos sostenible para este tipo de oferentes, 
fortaleciendo a su vez capacidades locales para la oferta de servicios. 
Page  23
 
23
(…) 
Cuadro No. 4: Objetivos e Instrumentos para el Componente C.2 
 
Objetivo Instrumento 
2) Desarrollo de 
Capacidades para 
una mejor gestión 
de sus agronegocios 
2.1) Capacitación en el manejo de herramientas para la gestión de 
agronegocios, como Planes de Negocios, Tablero de Comando (Balanced 
Score Card), Presupuestos, etc. 
 
3) Identificación de 
oportunidades de 
negocios en la zona 
3.1) Elaboración de estudios y ejecución de talleres de discusión para la 
identificación de nuevas oportunidades de negocios en la zona: 
Cofinanciamiento por parte del PSI de los estudios y talleres, 
especialmente en alianza con gobiernos locales, gobierno regional, 
organismos de desarrollo y empresas privadas. 
 
3.2) Apoyo para la realización de investigaciones adaptativas para 
validar la introducción de nuevos cultivos en la zona, orientados no solo 
a la exportación sino también a mercados regionales y nacionales 
dinámicos. 
 
Es importante resaltar que limitar el apoyo a planes de negocios y 
cadenas únicamente a aquellos orientados a mercados a exportación 
constituiría un criterio excluyente, ya que no todos los usuarios estarán 
en capacidad de orientarse a este tipo de productos.  La lógica debe ser 
la de seleccionar planes de negocios cuya rentabilidad pueda 
efectivamente mejorar gracias a la innovación en tecnología de riego y a 
la mejora (vía capacitación y asistencia técnica) de los aspectos 
productivos y de comercialización vinculadas a ésta. 
 
 
Componente D: Apoyo a la Gestión de Recursos Hídricos (Incremento en la
 
formalidad de derechos de agua y Registro administrativo de los derechos 
de uso de agua)
 
 
a.  Objetivos e Instrumentos para el Componente D 
 
Cuadro No. 5: Objetivos e Instrumentos para el Componente D 
 
Objetivo Instrumento 
1) Empoderamiento 
de organizaciones 
de usuarios 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1) Difusión adecuada a las características socio culturales de la 
población objetivo: Difusión en talleres locales y a través de medios 
(radiales, televisivos y escritos) en español y quechua. Alianzas con 
gobiernos locales, gobierno regional y organismos de desarrollo para la 
difusión. 
 
1.2) Consulta permanente sobre la implementación del Componente: 
Talleres locales para la evaluación de los instrumentos y estrategia de 
intervención del PSI-PROFODUA, y planteamiento de propuestas a éstos.
 
 
Participación de entidades públicas y privadas vinculadas a la 
problemática del otorgamiento de licencias (en particular, entidades 
relacionadas a la titulación de predios, como el PETT, de cuyo 
saneamiento depende el otorgamiento de licencias). 
Page  24
 
24
(…) 
Cuadro No. 5: Objetivos e Instrumentos para el Componente D 
 
Objetivo Instrumento 
2)  Mejora del 
impacto del 
Componente de 
Apoyo a la Gestión 
de Recursos Hídricos
 
2.1) Armonización de enfoques, estrategias de intervención e 
instrumentos entre la Intendencia de Recursos Hídricos-PROFODUA y el 
PSI. 
 
2.2) Apoyo para contar con los requisitos necesarios para las Licencias, 
en particular el saneamiento de los títulos de los predios de los usuarios: 
- Apoyo por parte del PSI-PROFODUA, y/o del PSI-PROFODUA en 
coordinación y trabajo conjunto con el PETT, para el levantamiento o 
actualización de catastros a nivel de comunidades campesinas, con el fin 
de identificar adecuadamente los predios que efectivamente pertenecen 
a las comunidades, y aquellos que no y que pertenecen a usuarios. 
 
- Apoyo para que los usuarios cuyos predios figuran dentro de linderos 
comunales, puedan lograr la titulación individual de los mismos: Apoyo 
por parte del PSI-PROFODUA en coordinación con el PETT, en asesoría 
legal y los trámites necesarios ante el PETT y Registros Públicos. 
 
Para ello será importante complementar las fortalezas (en términos de 
capacidades, equipos, instrumentos y recursos) del PSI-PROFODUA y el 
PETT, con el fin de mejorar el impacto y eficiencia de ambas entidades 
conjuntamente, evitando duplicidad de esfuerzos (por ejemplo, en el 
levantamiento de catastros) y confusión en los usuarios. 
 
2.3) Desarrollo de mecanismos para la validación permanente de una 
dotación equitativa de agua y del uso eficiente de la misma, como base 
para el otorgamiento de las Licencias. 
3) Fortalecimiento 
de organizaciones 
de usuarios 
3.1) Otorgamiento de licencias respetando el adecuado funcionamiento, 
y el potencial para su mejora, de las Juntas, Comisiones y Comités, así 
como de las Juntas Directivas, Presidente y Regidor (con su respectiva 
comitiva).   
 
En particular, en los casos en los que los usuarios de una Comisión de 
Regantes enfrentan el problema de que sus predios se encuentran bajo 
los linderos comunales, se recomienda no otorgar licencias a las 
comunidades campesinas.  Hacerlo debilitaría a las organizaciones de 
usuarios (pues las haría depender de la organización comunal, a pesar 
de estar creadas y funcionar fuera de la misma), y a las mismas 
comunidades, trastocando los roles que hoy están claramente definidos 
para cada tipo de organización.   Adicionalmente se podrían generar 
condiciones para problemas en la gestión de las licencias como el 
autoritarismo, monopolización del agua, favoritismo, corrupción, entre 
otros, al estar éstas en manos distintas de las de los usuarios. 
 
Se recomienda, por tanto, brindar el apoyo necesario para el 
saneamiento de la titulación individual, de modo que sea posible otorgar 
licencias a usuarios individualmente. 
 
 
Page  25
 
25
4.2) 
Propuesta de secuencia de implementación de los componentes e 
instrumentos
5
 
 
Considerando la heterogeneidad presente en la zona, y los factores estructurales que 
hacen compleja la intervención del proyecto con el modelo validado en costa, se 
propone la siguiente secuencia de intervención.  Se trata de tres momentos que se 
sucederían en función del logro de hitos que den cuenta del avance en el 
conocimiento de la problemática, la validación de instrumentos y la solidez de los 
arreglos institucionales que se propongan: 
 
¾\03
Primero: Componente C.1, Programa de Entrenamiento en Servicio 
 
Acciones: 
- Fortalecer organizaciones de usuarios. 
- Contribuir con una mejor definición de las tarifas. 
- Contribuir con una mejor definición de los parámetros de asignación de 
dotaciones y distribución de agua. 
 
Hitos a alcanzar: 
- Base de institucionalidad a nivel de las organizaciones de usuarios. 
- Distribución y dotaciones de agua más equitativas y eficientes, validadas en 
campo y en consulta con usuarios. 
- Incentivos de usuarios para cumplir con el pago de la tarifa, cofinanciar inversión 
en infraestructura de riego y riego tecnificado, e implementar mejoras 
tecnológicas. 
 
¾\03
Segundo: Componente A y Componente D 
 
Acciones: 
- Implementar las primeras obras de mejora de infraestructura. 
- Otorgar licencias, sobre la base de una dotación y distribución de agua con 
menores problemas de inequidad e ineficiencia. 
 
Hitos a alcanzar: 
- Constatación por parte de los usuarios del compromiso de ejecución de recursos 
por parte del proyecto en la zona (en este caso en infraestructura de riego). 
- Percepción de los usuarios de la vocación del proyecto de reducir conflictos y 
promover mayor equidad en la dotación y distribución de agua. 
- Incentivos de los usuarios a la mejora de eficiencia en el riego (las licencias no 
premiarán a los ineficientes). 
 
¾\03
Tercero: Componente B y Componente C.2 
 
Acciones: 
- Implementar las primeras parcelas demostrativas de riego tecnificado sobre la 
base de planes de negocios identificados como rentables y factibles. 
- Realizar los primeros concursos para el cofinanciamiento de la implementación de 
sistemas de riego tecnificado. 
                                                
 
5
 Para el desarrollo de esta sección se contó con los aportes de la Eco. Gina Ramos, 
Coordinadora Zonal Sur del PERAT y Responsable del Componente de Riego Tecnificado en la 
Zonal Sur del PSI (sede Arequipa). 
Page  26
 
26
- Desarrollar capacidades de las organizaciones de usuarios y de productores, 
funcionales al riego tecnificado y la mejora de planes de negocios. 
 
Hitos a alcanzar: 
- Sensibilización sobre los beneficios del riego tecnificado y la inversión en éste a 
partir de la identificación de oportunidades de negocios rentables. 
- Validación de arreglos institucionales para la implementación de riego tecnificado 
(usuarios de un canal lateral, asociación de productores, etc.). 
- Mejora en la gestión del recurso hídrico y de los planes de negocios de los 
usuarios. 
 
La secuencia propuesta busca validar gradualmente arreglos institucionales e 
instrumentos, a la vez que contribuye con la prevención de conflictos. 
 
Otra recomendación sobre la secuencia de implementación del proyecto tiene que 
ver con los recursos que se destinen a la zona.  Es válido que el proyecto plantee sus 
acciones no como de inversión masiva, sino con el fin de buscar efectos 
multiplicadores.  Sin embargo, es igualmente importante que conforme se validen 
instrumentos, la inversión en la zona sea suficientemente significativa como para 
sentar las bases de la sostenibilidad de la inversión (público-privada) en 
infraestructura de riego, riego tecnificado, fortalecimiento de capacidades y 
formalización de derechos de uso de agua. 
 
4.3) 
Propuestas para el Seguimiento y Evaluación del Plan de Acción 
 
4.3.1)  Propuesta de indicadores para el seguimiento al logro de 
objetivos del Plan de Acción 
 
Para la propuesta de indicadores es importante considerar que al proyecto se le 
podrán atribuir efectos e impactos en dos niveles en relación al presente Plan de 
Acción: 
 
a. 
Nivel directo. Acciones directas; efectos directamente atribuibles al proyecto, 
relacionados a sus cuatro componentes. 
 
b. 
Nivel indirecto. Acciones indirectas, de apoyo a entidades involucradas 
directamente en otros temas (el proyecto es facilitador, promotor de alianzas e 
iniciativas); efectos no exclusivamente atribuibles al proyecto, relacionados por 
ejemplo a: 
ƒ\03
Superación de factores asociados a problemas de exclusión social y étnica: 
derechos de propiedad de la tierra, aprovechamiento sostenible de 
recursos, ordenamiento territorial, etc. 
ƒ\03
Superación de factores asociados a problemas de inequidad de género: 
poca valoración del papel que desempeñan las mujeres; inequidades en 
roles y relaciones en los ámbitos familiar, productivo y comunal/en la 
parcialidad; falta de documentos identidad; violencia familiar; etc. 
 
En el planteamiento de indicadores y metas se deberá considerar esto, así como el 
dimensionar adecuadamente los alcances del proyecto, para ser coherentes con su 
estrategia, recursos y plazos, y para no generar expectativas sobredimensionadas en 
los beneficiarios, especialmente en relación a aspectos sociales o técnicos que 
trascienden la capacidad y mandato del proyecto. 
Page  27
 
27
 
En esta sección se hará énfasis en los indicadores para las acciones de nivel directo, 
considerando los objetivos específicos planteados para cada componente en el marco 
del presente Plan de Acción.  En el Cuadro No. 6 se presentan los Indicadores 
propuestos. Se trata de indicadores de resultados e impacto (estos últimos 
principalmente para los objetivos específicos planteados para cada componente). 
 
4.3.2) 
Procedimiento para una evaluación transparente que incluya 
procesos participativos 
 
A continuación se presentan las principales recomendaciones para un proceso de 
Seguimiento y Evaluación (S&E) al logro de objetivos del presente Plan de Acción.  
Este proceso deberá caracterizarse principalmente por su transparencia, y por su 
consistencia con el objetivo de equidad del Plan de Acción, expresada en el 
involucramiento de los usuarios en el S&E a través de un empoderamiento efectivo 
de sus organizaciones en dicho proceso. 
 
¾\03
Implementación del Proceso de consulta a las poblaciones indígenas de la zona 
propuesto en el Capítulo III. 
 
¾\03
Incorporación de espacios de control social y exposición pública de los avances 
en procesos, resultados e impactos del Plan de Acción, como apoyo a las 
actividades de S&E: 
 
- Fortalecimiento y consolidación de los espacios de Consulta y Priorización de 
demandas propuestos para cada Componente (talleres locales permanentes).  
Dichos espacios deberán contar con la participación de los gobiernos locales, 
el gobierno regional, organismos de desarrollo, y otros actores locales 
públicos y privados, con el fin de promover un enfoque de desarrollo 
territorial en la priorización de demandas y aprovechar sinergias y recursos. 
 
- Utilización de la plataforma de concertación que constituye el Consejo de 
Desarrollo de la Provincia de Caylloma (CDPC), y en especial su Comisión de 
Desarrollo Agropecuario (CEDA). 
 
- Exposición pública de avances en los cuatro componentes, a nivel de: a) 
Festividades tradicionales relacionadas al riego; b) Comisiones de Regantes 
de las diferentes parcialidades; c) Comunidades Campesinas; y, d) Distritos. 
En estos eventos será importante no sólo mostrar avances en resultados 
(obras, concursos, proyectos adjudicados, licencias entregadas, etc.); sino 
también involucrar a los usuarios y sus organizaciones, y demás miembros de 
la parcialidad, comunidad y distrito, en la evaluación del desempeño de los 
usuarios beneficiados durante la ejecución de las actividades, obras y 
proyectos, y después de éstos en términos del efecto irradiador de sus 
beneficios. 
 
¾\03
Retroalimentación de la implementación del proyecto con la información del 
proceso de desarrollo social y cultural: Evaluaciones permanentes sobre los 
avances del Plan de acción, y Reportes sobre ajustes a objetivos, instrumentos, 
arreglos institucionales, indicadores y metas, en función de éstas. 
 
Page  28
2
8
 
C
u
a
d
r
o
 
N
o
.
 
6
:
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
p
a
r
a
 
l
o
s
 
O
b
j
e
t
i
v
o
s
 
d
e
l
 
P
l
a
n
 
d
e
 
A
c
c
i
ó
n
 
(
1
 
d
e
 
9
)
 
O
b
j
e
t
i
v
o
 
G
e
n
e
r
a
l
 
d
e
l
 
P
l
a
n
 
d
e
 
A
c
c
i
ó
n
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
R
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
I
m
p
a
c
t
o
 
P
r
o
m
o
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
a
 
i
g
u
a
l
d
a
d
 
d
e
 
o
p
o
r
t
u
n
i
d
a
d
e
s
 
e
n
 
e
l
 
a
c
c
e
s
o
 
d
e
 
l
a
s
 
p
o
b
l
a
c
i
o
n
e
s
 
i
n
d
í
g
e
n
a
s
 
d
e
l
 
V
a
l
l
e
 
d
e
l
 
C
o
l
c
a
 
a
 
l
a
s
 
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
y
 
a
 
l
o
s
 
b
e
n
e
f
i
c
i
o
s
 
d
e
 
é
s
t
e
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
d
e
l
 
v
a
l
l
e
 
b
e
n
e
f
i
c
i
a
d
o
s
 
c
o
n
 
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
m
e
j
o
r
a
d
a
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
d
e
l
 
v
a
l
l
e
 
q
u
e
 
i
n
n
o
v
a
r
o
n
 
c
o
n
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
d
e
l
 
v
a
l
l
e
 
f
o
r
t
a
l
e
c
i
d
a
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
d
e
l
 
v
a
l
l
e
 
b
e
n
e
f
i
c
i
a
d
o
s
 
c
o
n
 
l
a
 
f
o
r
m
a
l
i
z
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
s
u
s
 
d
e
r
e
c
h
o
s
 
d
e
 
u
s
o
 
d
e
 
a
g
u
a
 
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
b
e
n
e
f
i
c
i
a
r
i
o
s
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
p
e
r
t
e
n
e
c
i
e
n
t
e
s
 
a
 
p
o
b
l
a
c
i
o
n
e
s
 
i
n
d
í
g
e
n
a
s
 
d
e
l
 
V
a
l
l
e
 
d
e
l
 
C
o
l
c
a
,
 
d
i
s
t
i
n
g
u
i
e
n
d
o
:
 
-
 
B
e
n
e
f
i
c
i
a
r
i
o
s
 
v
a
r
o
n
e
s
 
-
 
B
e
n
e
f
i
c
i
a
r
i
a
s
 
m
u
j
e
r
e
s
 
-
 
B
e
n
e
f
i
c
i
a
r
i
o
s
(
a
s
)
 
j
ó
v
e
n
e
s
 
·
 
I
n
c
r
e
m
e
n
t
o
 
d
e
 
l
a
 
p
r
o
d
u
c
t
i
v
i
d
a
d
 
d
e
 
l
a
s
 
p
a
r
c
e
l
a
s
 
d
e
 
l
o
s
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
d
e
l
 
v
a
l
l
e
 
·
 
I
n
c
r
e
m
e
n
t
o
 
d
e
 
l
a
 
r
e
n
t
a
b
i
l
i
d
a
d
 
d
e
 
l
o
s
 
P
l
a
n
e
s
 
d
e
 
N
e
g
o
c
i
o
s
 
d
e
 
l
o
s
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
d
e
l
 
v
a
l
l
e
,
 
a
s
o
c
i
a
d
o
s
 
a
 
l
a
s
 
m
e
j
o
r
a
s
 
d
e
 
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
,
 
i
n
n
o
v
a
c
i
o
n
e
s
 
e
n
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
,
 
y
 
f
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
d
a
d
e
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
y
 
d
e
 
g
e
s
t
i
ó
n
 
d
e
 
a
g
r
o
n
e
g
o
c
i
o
s
 
·
 
M
e
j
o
r
a
 
d
e
 
l
a
 
p
e
r
c
e
p
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
o
s
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
s
o
b
r
e
 
l
a
 
s
e
g
u
r
i
d
a
d
 
j
u
r
í
d
i
c
a
 
d
e
 
s
u
s
 
d
e
r
e
c
h
o
s
 
d
e
 
u
s
o
 
d
e
 
a
g
u
a
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
/
O
b
j
e
t
i
v
o
 
E
s
p
e
c
í
f
i
c
o
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
R
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
I
m
p
a
c
t
o
 
A
)
 
R
e
h
a
b
i
l
i
t
a
c
i
ó
n
 
y
 
M
e
j
o
r
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
l
a
 
I
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
 
d
e
 
R
i
e
g
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
o
b
r
a
s
 
d
e
 
m
e
j
o
r
a
m
i
e
n
t
o
 
y
 
r
e
h
a
b
i
l
i
t
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
e
n
 
e
l
 
v
a
l
l
e
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
$
)
 
i
n
v
e
r
t
i
d
o
s
 
e
n
 
e
l
 
c
o
m
p
o
n
e
n
t
e
 
 
 
A
.
1
)
 
E
m
p
o
d
e
r
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
d
i
f
u
s
i
ó
n
 
e
n
 
q
u
e
c
h
u
a
 
y
 
e
s
p
a
ñ
o
l
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
t
a
l
l
e
r
e
s
 
l
o
c
a
l
e
s
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
v
o
s
 
d
e
 
c
o
n
s
u
l
t
a
 
y
 
p
r
i
o
r
i
z
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
d
e
m
a
n
d
a
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
c
o
n
t
r
a
t
o
s
 
d
e
 
p
r
e
s
t
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
s
e
r
v
i
c
i
o
s
 
e
n
t
r
e
 
l
a
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
y
 
o
f
e
r
e
n
t
e
s
 
d
e
 
s
e
r
v
i
c
i
o
s
 
d
e
 
s
u
p
e
r
v
i
s
i
ó
n
 
d
e
 
o
b
r
a
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
P
e
r
f
i
l
e
s
 
y
 
E
x
p
e
d
i
e
n
t
e
s
 
T
é
c
n
i
c
o
s
 
c
o
f
i
n
a
n
c
i
a
d
o
s
 
p
o
r
 
e
l
 
P
S
I
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
C
o
m
i
s
i
o
n
e
s
 
d
e
 
R
e
g
a
n
t
e
s
 
q
u
e
 
g
e
s
t
i
o
n
a
r
o
n
 
e
l
 
m
e
j
o
r
a
m
i
e
n
t
o
 
o
 
r
e
h
a
b
i
l
i
t
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
o
b
r
a
s
 
d
e
 
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
 
Page  29
 
2
9
C
u
a
d
r
o
 
N
o
.
 
6
:
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
p
a
r
a
 
l
o
s
 
O
b
j
e
t
i
v
o
s
 
d
e
l
 
P
l
a
n
 
d
e
 
A
c
c
i
ó
n
 
(
2
 
d
e
 
9
)
 
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
/
O
b
j
e
t
i
v
o
 
E
s
p
e
c
í
f
i
c
o
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
R
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
I
m
p
a
c
t
o
 
A
.
2
)
 
P
r
o
m
o
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
a
 
i
n
v
e
r
s
i
ó
n
 
p
o
r
 
p
a
r
t
e
 
d
e
 
l
o
s
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
e
n
 
l
a
 
r
e
h
a
b
i
l
i
t
a
c
i
ó
n
 
y
 
m
e
j
o
r
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
l
a
 
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
c
o
f
i
n
a
n
c
i
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
l
a
s
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
e
n
 
e
f
e
c
t
i
v
o
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
c
o
f
i
n
a
n
c
i
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
l
a
s
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
e
n
 
i
n
s
u
m
o
s
 
(
m
a
n
o
 
d
e
 
o
b
r
a
,
 
m
a
q
u
i
n
a
r
i
a
,
 
m
a
t
e
r
i
a
l
e
s
)
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
c
o
f
i
n
a
n
c
i
a
m
i
e
n
t
o
 
e
n
 
e
f
e
c
t
i
v
o
 
d
e
 
o
t
r
a
s
 
f
u
e
n
t
e
s
 
(
g
o
b
i
e
r
n
o
s
 
r
e
g
i
o
n
a
l
e
s
 
y
 
l
o
c
a
l
e
s
,
 
O
N
G
,
 
i
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
e
s
 
p
r
i
v
a
d
a
s
,
 
e
t
c
.
)
 
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
,
 
m
o
n
e
t
a
r
i
o
s
 
y
 
n
o
 
m
o
n
e
t
a
r
i
o
s
,
 
a
p
o
r
t
a
d
o
s
 
p
o
r
 
l
a
s
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
e
n
 
o
b
r
a
s
 
d
e
 
m
e
j
o
r
a
 
y
 
r
e
h
a
b
i
l
i
t
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
 
 
A
.
3
)
 
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
 
y
 
f
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
d
a
d
e
s
 
l
o
c
a
l
e
s
 
p
a
r
a
 
l
a
 
p
r
o
v
i
s
i
ó
n
 
d
e
 
s
e
r
v
i
c
i
o
s
 
f
u
n
c
i
o
n
a
l
e
s
 
a
 
l
a
 
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
 
m
e
j
o
r
a
d
a
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
l
í
d
e
r
e
s
 
y
 
o
f
e
r
e
n
t
e
s
 
d
e
 
s
e
r
v
i
c
i
o
s
 
t
i
p
o
 
N
D
P
D
\
R
T
 
c
a
p
a
c
i
t
a
d
o
s
 
e
n
 
e
l
 
m
a
n
t
e
n
i
m
i
e
n
t
o
 
y
 
o
p
e
r
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
m
e
j
o
r
a
d
a
 
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
o
f
e
r
e
n
t
e
s
 
d
e
 
s
e
r
v
i
c
i
o
s
 
d
e
 
m
a
n
t
e
n
i
m
i
e
n
t
o
 
y
 
o
p
e
r
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
i
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
m
e
j
o
r
a
d
a
 
q
u
e
 
s
o
n
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
l
í
d
e
r
e
s
 
o
 
N
D
P
D
\
R
T
 
 
B
)
 
P
r
o
m
o
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
a
 
I
m
p
l
e
m
e
n
t
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
R
i
e
g
o
 
T
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
c
o
n
c
u
r
s
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
e
n
 
e
l
 
v
a
l
l
e
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
a
d
j
u
d
i
c
a
d
o
s
 
a
 
g
r
u
p
o
s
 
d
e
 
i
n
t
e
r
é
s
 
c
o
n
f
o
r
m
a
d
o
s
 
p
o
r
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
d
e
l
 
v
a
l
l
e
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
$
)
 
a
d
j
u
d
i
c
a
d
o
s
 
a
 
l
o
s
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
$
)
 
i
n
v
e
r
t
i
d
o
s
 
e
n
 
e
l
 
c
o
m
p
o
n
e
n
t
e
 
 
 
B
.
1
)
 
E
m
p
o
d
e
r
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
d
i
f
u
s
i
ó
n
 
e
n
 
q
u
e
c
h
u
a
 
y
 
e
s
p
a
ñ
o
l
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
t
a
l
l
e
r
e
s
 
l
o
c
a
l
e
s
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
v
o
s
 
d
e
 
c
o
n
s
u
l
t
a
 
y
 
p
r
i
o
r
i
z
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
d
e
m
a
n
d
a
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
i
n
f
o
r
m
a
t
i
v
o
s
 
s
o
b
r
e
 
l
a
s
 
d
i
s
t
i
n
t
a
s
 
t
e
c
n
o
l
o
g
í
a
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
d
i
s
p
o
n
i
b
l
e
s
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
c
o
n
d
u
c
i
d
o
s
 
p
o
r
 
g
r
u
p
o
s
 
d
e
 
i
n
t
e
r
é
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
g
r
u
p
o
s
 
d
e
 
i
n
t
e
r
é
s
 
q
u
e
 
c
o
n
s
t
i
t
u
y
e
n
 
f
o
r
m
a
s
 
o
r
g
a
n
i
z
a
t
i
v
a
s
 
e
m
p
r
e
s
a
r
i
a
l
e
s
 
(
e
m
p
r
e
s
a
s
 
d
e
 
p
e
q
u
e
ñ
o
s
 
p
r
o
d
u
c
t
o
r
e
s
)
 
 
 
Page  30
 
3
0
C
u
a
d
r
o
 
N
o
.
 
6
:
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
p
a
r
a
 
l
o
s
 
O
b
j
e
t
i
v
o
s
 
d
e
l
 
P
l
a
n
 
d
e
 
A
c
c
i
ó
n
 
(
3
 
d
e
 
9
)
 
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
/
O
b
j
e
t
i
v
o
 
E
s
p
e
c
í
f
i
c
o
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
R
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
I
m
p
a
c
t
o
 
B
.
1
)
 
E
m
p
o
d
e
r
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
(
c
o
n
t
i
n
u
a
c
i
ó
n
)
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
p
r
o
v
e
e
d
o
r
e
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
p
r
o
p
u
e
s
t
o
s
 
p
o
r
 
l
o
s
 
g
r
u
p
o
s
 
d
e
 
i
n
t
e
r
é
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
c
o
n
t
r
a
t
o
s
 
d
e
 
p
r
e
s
t
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
s
e
r
v
i
c
i
o
s
 
e
n
t
r
e
 
g
r
u
p
o
s
 
d
e
 
i
n
t
e
r
é
s
 
y
 
o
f
e
r
e
n
t
e
s
 
d
e
 
s
e
r
v
i
c
i
o
s
 
d
e
 
s
e
g
u
i
m
i
e
n
t
o
 
y
 
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
 
p
a
r
a
 
l
o
s
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
P
e
r
f
i
l
e
s
 
y
 
E
x
p
e
d
i
e
n
t
e
s
 
T
é
c
n
i
c
o
s
 
e
l
a
b
o
r
a
d
o
s
 
c
o
n
 
e
l
 
a
p
o
y
o
 
i
n
 
s
i
t
u
 
d
e
 
p
r
o
f
e
s
i
o
n
a
l
e
s
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
“
I
d
e
a
s
 
d
e
 
P
r
o
y
e
c
t
o
”
 
p
r
e
s
e
n
t
a
d
a
s
 
y
 
s
e
l
e
c
c
i
o
n
a
d
a
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
“
P
e
r
f
i
l
e
s
 
T
é
c
n
i
c
o
s
”
 
p
r
e
s
e
n
t
a
d
o
s
 
y
 
s
e
l
e
c
c
i
o
n
a
d
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
“
E
x
p
e
d
i
e
n
t
e
s
 
T
é
c
n
i
c
o
s
”
 
p
r
e
s
e
n
t
a
d
o
s
 
y
 
a
d
j
u
d
i
c
a
d
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
g
r
u
p
o
s
 
d
e
 
i
n
t
e
r
é
s
 
i
d
e
n
t
i
f
i
c
a
d
o
s
 
y
 
a
d
j
u
d
i
c
a
d
o
s
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
c
o
n
d
u
c
i
d
o
s
 
p
o
r
 
g
r
u
p
o
s
 
d
e
 
i
n
t
e
r
é
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
g
r
u
p
o
s
 
d
e
 
i
n
t
e
r
é
s
 
q
u
e
 
c
o
n
s
t
i
t
u
y
e
n
 
f
o
r
m
a
s
 
o
r
g
a
n
i
z
a
t
i
v
a
s
 
e
m
p
r
e
s
a
r
i
a
l
e
s
 
(
e
m
p
r
e
s
a
s
 
d
e
 
p
e
q
u
e
ñ
o
s
 
p
r
o
d
u
c
t
o
r
e
s
)
 
 
B
.
2
)
 
P
r
o
m
o
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
a
 
i
n
v
e
r
s
i
ó
n
 
p
o
r
 
p
a
r
t
e
 
d
e
 
l
o
s
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
e
n
 
e
l
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
c
o
f
i
n
a
n
c
i
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
l
a
s
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
c
o
f
i
n
a
n
c
i
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
o
t
r
a
s
 
f
u
e
n
t
e
s
 
(
g
o
b
i
e
r
n
o
s
 
r
e
g
i
o
n
a
l
e
s
 
y
 
l
o
c
a
l
e
s
,
 
O
N
G
,
 
i
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
e
s
 
p
r
i
v
a
d
a
s
,
 
e
t
c
.
)
 
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
,
 
m
o
n
e
t
a
r
i
o
s
 
y
 
n
o
 
m
o
n
e
t
a
r
i
o
s
,
 
a
p
o
r
t
a
d
o
s
 
p
o
r
 
l
a
s
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
p
a
r
a
 
l
a
 
i
m
p
l
e
m
e
n
t
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
s
i
s
t
e
m
a
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
 
Page  31
 
3
1
C
u
a
d
r
o
 
N
o
.
 
6
:
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
p
a
r
a
 
l
o
s
 
O
b
j
e
t
i
v
o
s
 
d
e
l
 
P
l
a
n
 
d
e
 
A
c
c
i
ó
n
 
(
4
 
d
e
 
9
)
 
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
/
O
b
j
e
t
i
v
o
 
E
s
p
e
c
í
f
i
c
o
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
R
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
I
m
p
a
c
t
o
 
B
.
3
)
 
F
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
 
y
 
a
p
r
o
v
e
c
h
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
l
 
c
a
p
i
t
a
l
 
c
u
l
t
u
r
a
l
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
c
o
n
 
n
o
t
a
s
 
a
l
t
a
s
 
e
n
 
l
o
s
 
c
r
i
t
e
r
i
o
s
 
d
e
 
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
 
q
u
e
 
p
r
e
m
i
a
n
 
e
l
 
a
p
r
o
v
e
c
h
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
s
 
o
r
g
a
n
i
z
a
t
i
v
a
s
,
 
p
r
á
c
t
i
c
a
s
,
 
t
e
c
n
o
l
o
g
í
a
s
,
 
e
t
c
.
,
 
t
r
a
d
i
c
i
o
n
a
l
e
s
 
q
u
e
 
d
e
m
u
e
s
t
r
e
n
 
u
n
 
e
f
e
c
t
i
v
o
 
a
p
o
r
t
e
 
a
 
l
a
 
m
e
j
o
r
a
 
d
e
 
l
a
 
e
f
i
c
i
e
n
c
i
a
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
d
e
 
l
o
s
 
s
i
s
t
e
m
a
s
,
 
y
 
d
e
 
l
a
 
r
e
n
t
a
b
i
l
i
d
a
d
 
d
e
 
l
o
s
 
c
u
l
t
i
v
o
s
 
i
n
v
o
l
u
c
r
a
d
o
s
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
q
u
e
 
i
n
c
o
r
p
o
r
a
n
 
d
e
n
t
r
o
 
d
e
 
s
u
s
 
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
 
l
a
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
a
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
r
a
d
i
c
i
o
n
a
l
,
 
y
 
l
a
s
 
f
e
s
t
i
v
i
d
a
d
e
s
 
t
r
a
d
i
c
i
o
n
a
l
e
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
q
u
e
 
u
t
i
l
i
z
a
n
 
s
i
s
t
e
m
a
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
a
r
t
e
s
a
n
a
l
e
s
 
 
 
B
.
4
)
 
P
r
o
m
o
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
a
 
e
q
u
i
d
a
d
 
d
e
 
g
é
n
e
r
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
c
o
n
 
n
o
t
a
s
 
a
l
t
a
s
 
e
n
 
l
o
s
 
c
r
i
t
e
r
i
o
s
 
d
e
 
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
 
q
u
e
 
p
r
e
m
i
a
n
 
l
a
 
i
n
c
o
r
p
o
r
a
c
i
ó
n
 
e
f
e
c
t
i
v
a
 
d
e
 
u
n
 
e
n
f
o
q
u
e
 
d
e
 
e
q
u
i
d
a
d
 
d
e
 
g
é
n
e
r
o
,
 
p
r
i
n
c
i
p
a
l
m
e
n
t
e
 
a
 
n
i
v
e
l
 
d
e
 
l
o
s
 
p
l
a
n
e
s
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
 
p
a
r
a
 
e
l
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
y
 
p
a
r
a
 
l
a
 
m
e
j
o
r
a
 
d
e
 
l
o
s
 
p
l
a
n
e
s
 
d
e
 
n
e
g
o
c
i
o
s
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
a
s
 
q
u
e
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
n
 
e
n
 
l
o
s
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
m
u
j
e
r
e
s
 
c
u
y
o
s
 
p
l
a
n
e
s
 
d
e
 
n
e
g
o
c
i
o
s
 
s
o
n
 
m
e
j
o
r
a
d
o
s
 
g
r
a
c
i
a
s
 
a
 
l
a
 
i
n
n
o
v
a
c
i
ó
n
 
c
o
n
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
 
B
.
5
)
 
P
r
o
m
o
c
i
ó
n
 
d
e
l
 
a
p
r
o
v
e
c
h
a
m
i
e
n
t
o
 
s
o
s
t
e
n
i
b
l
e
 
d
e
l
 
m
e
d
i
o
 
a
m
b
i
e
n
t
e
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
c
o
n
 
n
o
t
a
s
 
a
l
t
a
s
 
e
n
 
l
o
s
 
c
r
i
t
e
r
i
o
s
 
d
e
 
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
 
q
u
e
 
p
r
e
m
i
a
n
 
l
a
 
i
n
c
o
r
p
o
r
a
c
i
ó
n
 
e
f
e
c
t
i
v
a
 
d
e
 
u
n
 
e
n
f
o
q
u
e
 
d
e
 
a
p
r
o
v
e
c
h
a
m
i
e
n
t
o
 
s
o
s
t
e
n
i
b
l
e
 
d
e
l
 
m
e
d
i
o
 
a
m
b
i
e
n
t
e
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
q
u
e
 
a
b
o
r
d
a
n
 
t
e
m
a
s
 
c
o
m
o
 
l
a
 
m
i
t
i
g
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
i
m
p
a
c
t
o
s
 
p
o
r
 
e
l
 
c
a
m
b
i
o
 
c
l
i
m
á
t
i
c
o
,
 
c
o
n
t
a
m
i
n
a
c
i
ó
n
 
d
e
l
 
r
e
c
u
r
s
o
 
h
í
d
r
i
c
o
,
 
e
t
c
.
 
 
 
B
.
6
)
 
 
M
e
j
o
r
a
 
d
e
l
 
i
m
p
a
c
t
o
 
d
e
l
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
p
a
r
c
e
l
a
s
 
d
e
m
o
s
t
r
a
t
i
v
a
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
 
$
)
 
i
n
v
e
r
t
i
d
o
s
 
e
n
 
p
a
r
c
e
l
a
s
 
d
e
m
o
s
t
r
a
t
i
v
a
s
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
d
e
m
a
n
d
a
s
 
n
o
 
a
t
e
n
d
i
d
a
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
(
N
o
.
 
d
e
 
I
d
e
a
s
 
d
e
 
P
r
o
y
e
c
t
o
s
 
p
r
e
s
e
n
t
a
d
a
s
 
y
 
n
o
 
c
o
n
c
r
e
t
a
d
a
s
 
c
o
m
o
 
E
x
p
e
d
i
e
n
t
e
s
 
T
é
c
n
i
c
o
s
 
a
d
j
u
d
i
c
a
d
o
s
)
 
 
 
Page  32
 
3
2
C
u
a
d
r
o
 
N
o
.
 
6
:
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
p
a
r
a
 
l
o
s
 
O
b
j
e
t
i
v
o
s
 
d
e
l
 
P
l
a
n
 
d
e
 
A
c
c
i
ó
n
 
(
5
 
d
e
 
9
)
 
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
/
O
b
j
e
t
i
v
o
 
E
s
p
e
c
í
f
i
c
o
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
R
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
I
m
p
a
c
t
o
 
B
.
7
)
 
I
n
c
e
n
t
i
v
o
s
 
a
 
l
a
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
p
r
o
v
e
e
d
o
r
e
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
e
n
 
l
a
 
z
o
n
a
 
·
 
D
i
r
e
c
t
o
r
i
o
 
d
e
 
p
r
o
v
e
e
d
o
r
e
s
 
c
a
l
i
f
i
c
a
d
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
q
u
e
 
o
p
e
r
a
n
 
e
n
 
l
a
 
z
o
n
a
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
d
i
f
u
s
i
ó
n
 
d
e
 
l
o
s
 
c
o
n
c
u
r
s
o
s
 
a
 
p
r
o
v
e
e
d
o
r
e
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
(
i
d
e
n
t
i
f
i
c
a
d
o
s
 
p
o
r
 
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
y
 
p
r
o
p
u
e
s
t
o
s
 
p
o
r
 
l
o
s
 
u
s
u
a
r
i
o
s
)
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
n
u
e
v
o
s
 
p
r
o
v
e
e
d
o
r
e
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
(
i
d
e
n
t
i
f
i
c
a
d
o
s
 
p
o
r
 
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
y
 
p
r
o
p
u
e
s
t
o
s
 
p
o
r
 
l
o
s
 
u
s
u
a
r
i
o
s
)
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
n
u
e
v
o
s
 
p
r
o
v
e
e
d
o
r
e
s
 
d
e
 
s
i
s
t
e
m
a
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
a
r
t
e
s
a
n
a
l
e
s
 
c
e
r
t
i
f
i
c
a
d
o
s
 
p
o
r
 
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
 
·
 
I
n
c
r
e
m
e
n
t
o
 
d
e
l
 
n
ú
m
e
r
o
 
d
e
 
p
r
o
v
e
e
d
o
r
e
s
 
d
e
 
s
i
s
t
e
m
a
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
e
n
 
l
a
 
z
o
n
a
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
p
r
o
v
e
e
d
o
r
e
s
 
d
e
 
s
i
s
t
e
m
a
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
a
r
t
e
s
a
n
a
l
e
s
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
o
f
e
r
e
n
t
e
s
 
d
e
 
s
e
r
v
i
c
i
o
s
 
d
e
 
m
a
n
t
e
n
i
m
i
e
n
t
o
 
y
 
o
p
e
r
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
s
i
s
t
e
m
a
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
,
 
q
u
e
 
s
o
n
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
l
í
d
e
r
e
s
 
o
 
N
D
P
D
\
R
T
 
 
C
)
 
F
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
 
I
n
s
t
i
t
u
c
i
o
n
a
l
 
y
 
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
 
d
e
 
C
a
p
a
c
i
d
a
d
e
s
:
 
C
.
1
)
 
F
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
;
 
y
,
 
C
.
2
)
 
P
r
o
g
r
a
m
a
 
d
e
 
A
s
i
s
t
e
n
c
i
a
 
T
é
c
n
i
c
a
 
e
n
 
R
i
e
g
o
 
T
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
,
 
e
n
 
e
l
 
e
n
f
o
q
u
e
 
d
e
 
C
a
d
e
n
a
s
 
P
r
o
d
u
c
t
i
v
a
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
r
e
a
l
i
z
a
d
o
s
 
p
o
r
 
e
l
 
P
r
o
g
r
a
m
a
 
d
e
 
E
n
t
r
e
n
a
m
i
e
n
t
o
 
e
n
 
S
e
r
v
i
c
i
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
A
s
i
s
t
e
n
c
i
a
 
T
é
c
n
i
c
a
 
e
n
 
R
i
e
g
o
 
T
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
,
 
e
n
 
e
l
 
e
n
f
o
q
u
e
 
d
e
 
C
a
d
e
n
a
s
 
P
r
o
d
u
c
t
i
v
a
s
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
$
)
 
i
n
v
e
r
t
i
d
o
s
 
e
n
 
l
o
s
 
c
o
m
p
o
n
e
n
t
e
s
 
C
.
1
 
y
 
C
.
2
 
 
 
Page  33
 
3
3
C
u
a
d
r
o
 
N
o
.
 
6
:
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
p
a
r
a
 
l
o
s
 
O
b
j
e
t
i
v
o
s
 
d
e
l
 
P
l
a
n
 
d
e
 
A
c
c
i
ó
n
 
(
6
 
d
e
 
9
)
 
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
/
O
b
j
e
t
i
v
o
 
E
s
p
e
c
í
f
i
c
o
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
R
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
I
m
p
a
c
t
o
 
C
.
1
.
1
)
 
E
m
p
o
d
e
r
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
a
 
t
o
d
o
 
n
i
v
e
l
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
d
i
f
u
s
i
ó
n
 
e
n
 
q
u
e
c
h
u
a
 
y
 
e
s
p
a
ñ
o
l
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
T
a
l
l
e
r
e
s
 
l
o
c
a
l
e
s
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
v
o
s
 
d
e
 
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
i
n
s
t
r
u
m
e
n
t
o
s
 
y
 
e
s
t
r
a
t
e
g
i
a
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
$
)
 
d
e
s
t
i
n
a
d
o
s
 
a
l
 
a
p
o
y
o
 
p
a
r
a
 
l
a
 
f
o
r
m
a
l
i
z
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
 
·
 
I
n
f
o
r
m
e
s
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
s
o
b
r
e
 
a
j
u
s
t
e
s
 
e
n
 
l
a
 
e
s
t
r
a
t
e
g
i
a
,
 
o
b
j
e
t
i
v
o
s
,
 
i
n
s
t
r
u
m
e
n
t
o
s
,
 
i
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
y
 
m
e
t
a
s
,
 
b
a
s
a
d
o
s
 
e
n
 
l
a
s
 
p
r
o
p
u
e
s
t
a
s
 
d
e
 
l
o
s
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
f
o
r
m
a
l
i
z
a
d
a
s
 
(
J
u
n
t
a
 
d
e
 
U
s
u
a
r
i
o
s
,
 
C
o
m
i
s
i
o
n
e
s
 
d
e
 
R
e
g
a
n
t
e
s
,
 
C
o
m
i
t
é
s
 
d
e
 
R
i
e
g
o
)
 
 
 
C
.
1
.
2
)
 
F
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
d
a
d
e
s
 
d
e
 
g
e
s
t
i
ó
n
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
a
 
t
o
d
o
 
n
i
v
e
l
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
 
e
n
 
t
e
m
a
s
 
r
e
l
a
c
i
o
n
a
d
o
s
 
a
 
l
a
 
g
e
s
t
i
ó
n
 
d
e
 
l
a
 
J
u
n
t
a
,
 
l
a
s
 
C
o
m
i
s
i
o
n
e
s
 
y
 
l
o
s
 
C
o
m
i
t
é
s
;
 
i
n
n
o
v
a
c
i
o
n
e
s
 
e
n
 
r
i
e
g
o
;
 
y
,
 
g
e
s
t
i
ó
n
 
d
e
 
a
g
r
o
n
e
g
o
c
i
o
s
 
 
·
 
I
n
c
r
e
m
e
n
t
o
 
e
n
 
e
l
 
n
ú
m
e
r
o
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
e
m
p
a
d
r
o
n
a
d
o
s
 
·
 
I
n
c
r
e
m
e
n
t
o
 
e
n
 
l
a
 
e
f
i
c
i
e
n
c
i
a
 
d
e
 
c
o
b
r
o
 
d
e
 
l
a
s
 
t
a
r
i
f
a
s
 
(
S
/
.
 
r
e
c
a
u
d
a
d
o
s
)
 
C
.
1
.
3
)
 
P
r
o
m
o
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
a
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
j
ó
v
e
n
e
s
 
l
í
d
e
r
e
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
d
i
f
u
s
i
ó
n
 
o
r
i
e
n
t
a
d
o
s
 
a
 
j
ó
v
e
n
e
s
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
$
)
 
d
e
s
t
i
n
a
d
o
s
 
a
 
l
a
 
p
r
e
m
i
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
i
d
e
a
s
 
d
e
 
j
ó
v
e
n
e
s
 
p
a
r
a
 
e
l
 
f
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
a
l
 
y
 
l
a
 
i
n
n
o
v
a
c
i
ó
n
 
e
n
 
r
i
e
g
o
,
 
e
n
 
a
s
o
c
i
a
c
i
ó
n
 
c
o
n
 
n
u
e
v
o
s
 
n
e
g
o
c
i
o
s
 
(
a
g
r
o
p
e
c
u
a
r
i
o
s
 
y
 
n
o
 
a
g
r
o
p
e
c
u
a
r
i
o
s
 
-
 
a
r
t
e
s
a
n
í
a
s
,
 
t
u
r
i
s
m
o
 
v
i
v
e
n
c
i
a
l
,
 
e
t
c
.
)
,
 
n
u
e
v
o
s
 
p
r
o
d
u
c
t
o
s
,
 
e
t
c
.
 
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
j
ó
v
e
n
e
s
 
e
m
p
a
d
r
o
n
a
d
o
s
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
j
ó
v
e
n
e
s
 
e
n
 
l
a
s
 
J
u
n
t
a
s
 
D
i
r
e
c
t
i
v
a
s
 
d
e
 
l
a
 
J
u
n
t
a
 
d
e
 
U
s
u
a
r
i
o
s
 
y
 
l
a
s
 
C
o
m
i
s
i
o
n
e
s
 
d
e
 
R
e
g
a
n
t
e
s
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
s
 
d
e
 
j
ó
v
e
n
e
s
 
q
u
e
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
n
 
e
n
 
l
o
s
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
C
.
1
.
4
)
 
F
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
 
y
 
a
p
r
o
v
e
c
h
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
l
 
c
a
p
i
t
a
l
 
c
u
l
t
u
r
a
l
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
 
p
a
r
a
 
e
l
 
r
e
s
c
a
t
e
 
y
 
r
e
v
a
l
o
r
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
s
 
o
r
g
a
n
i
z
a
t
i
v
a
s
,
 
p
r
á
c
t
i
c
a
s
,
 
y
 
t
e
c
n
o
l
o
g
í
a
s
 
t
r
a
d
i
c
i
o
n
a
l
e
s
 
p
a
r
a
 
m
e
j
o
r
a
r
 
l
a
 
e
f
i
c
i
e
n
c
i
a
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
y
 
l
a
 
r
e
n
t
a
b
i
l
i
d
a
d
 
d
e
 
l
o
s
 
c
u
l
t
i
v
o
s
 
 
·
 
I
n
c
r
e
m
e
n
t
o
 
e
n
 
l
a
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
b
e
n
e
f
i
c
i
a
d
o
s
 
p
o
r
 
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
e
n
 
l
a
s
 
f
e
s
t
i
v
i
d
a
d
e
s
 
t
r
a
d
i
c
i
o
n
a
l
e
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
Page  34
 
3
4
C
u
a
d
r
o
 
N
o
.
 
6
:
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
p
a
r
a
 
l
o
s
 
O
b
j
e
t
i
v
o
s
 
d
e
l
 
P
l
a
n
 
d
e
 
A
c
c
i
ó
n
 
(
7
 
d
e
 
9
)
 
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
/
O
b
j
e
t
i
v
o
 
E
s
p
e
c
í
f
i
c
o
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
R
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
I
m
p
a
c
t
o
 
C
.
1
.
5
)
 
P
r
o
m
o
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
a
 
e
q
u
i
d
a
d
 
d
e
 
g
é
n
e
r
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
 
e
n
 
e
l
 
e
n
f
o
q
u
e
 
d
e
 
e
q
u
i
d
a
d
 
d
e
 
g
é
n
e
r
o
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
$
)
 
d
e
s
t
i
n
a
d
o
s
 
a
 
l
a
 
p
r
e
m
i
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
i
n
i
c
i
a
t
i
v
a
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
a
s
 
q
u
e
 
c
o
m
p
l
e
m
e
n
t
e
n
 
a
c
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
f
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
a
l
 
e
 
i
n
n
o
v
a
c
i
ó
n
 
e
n
 
r
i
e
g
o
 
(
e
n
 
a
s
o
c
i
a
c
i
ó
n
 
c
o
n
 
n
u
e
v
o
s
 
n
e
g
o
c
i
o
s
,
 
n
u
e
v
o
s
 
p
r
o
d
u
c
t
o
s
,
 
e
t
c
.
)
,
 
c
o
n
 
l
a
 
s
o
l
u
c
i
ó
n
 
d
e
 
p
r
o
b
l
e
m
a
s
 
t
a
n
t
o
 
e
n
 
e
l
 
á
m
b
i
t
o
 
p
r
o
d
u
c
t
i
v
o
,
 
c
o
m
o
 
e
n
 
e
l
 
f
a
m
i
l
i
a
r
 
(
v
i
o
l
e
n
c
i
a
,
 
a
l
c
o
h
o
l
i
s
m
o
,
 
e
t
c
.
)
,
 
y
 
e
l
 
c
o
m
u
n
a
l
/
d
e
 
l
a
 
p
a
r
c
i
a
l
i
d
a
d
 
(
t
e
n
e
n
c
i
a
 
d
e
 
d
o
c
u
m
e
n
t
o
s
 
d
e
 
i
d
e
n
t
i
d
a
d
,
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
 
e
n
 
l
a
 
t
o
m
a
 
d
e
 
d
e
c
i
s
i
o
n
e
s
,
 
e
t
c
.
)
 
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
a
s
 
e
m
p
a
d
r
o
n
a
d
a
s
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
a
s
 
e
n
 
l
a
s
 
J
u
n
t
a
s
 
D
i
r
e
c
t
i
v
a
s
 
d
e
 
l
a
 
J
u
n
t
a
 
d
e
 
U
s
u
a
r
i
o
s
 
y
 
l
a
s
 
C
o
m
i
s
i
o
n
e
s
 
d
e
 
R
e
g
a
n
t
e
s
 
 
C
.
1
.
6
)
 
P
r
o
m
o
c
i
ó
n
 
d
e
l
 
a
p
r
o
v
e
c
h
a
m
i
e
n
t
o
 
s
o
s
t
e
n
i
b
l
e
 
d
e
l
 
m
e
d
i
o
 
a
m
b
i
e
n
t
e
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
 
p
a
r
a
 
l
a
 
f
o
r
m
u
l
a
c
i
ó
n
 
e
 
i
m
p
l
e
m
e
n
t
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
p
a
r
a
 
l
a
 
m
i
t
i
g
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
i
m
p
a
c
t
o
s
 
p
o
r
 
e
l
 
c
a
m
b
i
o
 
c
l
i
m
á
t
i
c
o
,
 
c
o
n
t
a
m
i
n
a
c
i
ó
n
 
d
e
l
 
r
e
c
u
r
s
o
 
h
í
d
r
i
c
o
,
 
e
t
c
.
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
E
x
p
e
d
i
e
n
t
e
s
 
T
é
c
n
i
c
o
s
 
a
d
j
u
d
i
c
a
d
o
s
 
e
n
 
l
o
s
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
s
 
A
 
y
 
B
 
q
u
e
 
o
r
i
e
n
t
a
n
 
r
e
c
u
r
s
o
s
 
a
 
e
s
t
o
s
 
t
e
m
a
s
 
C
.
1
.
7
)
 
P
r
o
m
o
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
a
 
c
o
n
f
o
r
m
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
A
l
i
a
n
z
a
s
 
c
o
n
 
a
c
t
o
r
e
s
 
l
o
c
a
l
e
s
 
p
ú
b
l
i
c
o
s
 
y
 
p
r
i
v
a
d
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
d
i
f
u
s
i
ó
n
 
o
r
i
e
n
t
a
d
o
s
 
a
 
d
i
f
e
r
e
n
t
e
s
 
a
c
t
o
r
e
s
 
l
o
c
a
l
e
s
,
 
p
a
r
a
 
p
r
o
m
o
c
i
o
n
a
r
 
l
a
s
 
A
l
i
a
n
z
a
s
 
(
e
m
p
r
e
s
a
s
,
 
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
d
e
s
a
r
r
o
l
l
o
,
 
f
u
n
c
i
o
n
a
r
i
o
s
 
d
e
 
e
n
t
i
d
a
d
e
s
 
p
ú
b
l
i
c
a
s
,
 
f
u
n
c
i
o
n
a
r
i
o
s
 
d
e
 
g
o
b
i
e
r
n
o
s
 
l
o
c
a
l
e
s
 
y
 
r
e
g
i
o
n
a
l
e
s
,
 
o
f
e
r
e
n
t
e
s
 
d
e
 
s
e
r
v
i
c
i
o
s
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
 
y
 
a
s
i
s
t
e
n
c
i
a
 
t
é
c
n
i
c
a
,
 
e
n
t
i
d
a
d
e
s
 
m
i
c
r
o
f
i
n
a
n
c
i
e
r
a
s
,
 
e
t
c
.
)
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
A
l
i
a
n
z
a
s
 
l
i
d
e
r
a
d
a
s
 
p
o
r
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
n
t
i
d
a
d
e
s
 
q
u
e
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
n
 
e
n
 
l
a
s
 
A
l
i
a
n
z
a
s
 
Page  35
 
3
5
C
u
a
d
r
o
 
N
o
.
 
6
:
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
p
a
r
a
 
l
o
s
 
O
b
j
e
t
i
v
o
s
 
d
e
l
 
P
l
a
n
 
d
e
 
A
c
c
i
ó
n
 
(
8
 
d
e
 
9
)
 
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
/
O
b
j
e
t
i
v
o
 
E
s
p
e
c
í
f
i
c
o
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
R
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
I
m
p
a
c
t
o
 
C
.
1
.
8
)
 
A
p
o
r
t
e
s
 
p
a
r
a
 
l
a
 
m
e
j
o
r
a
 
d
e
 
l
a
 
L
e
g
i
s
l
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
a
g
u
a
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
p
a
r
a
 
l
a
 
d
i
s
c
u
s
i
ó
n
 
s
o
b
r
e
 
l
a
 
l
e
g
i
s
l
a
c
i
ó
n
 
v
i
g
e
n
t
e
 
d
e
 
a
g
u
a
s
 
 
·
 
I
n
f
o
r
m
e
s
 
p
r
e
s
e
n
t
a
d
o
s
 
p
o
r
 
l
a
 
J
u
n
t
a
 
d
e
 
U
s
u
a
r
i
o
s
 
a
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
c
o
n
 
p
r
o
p
u
e
s
t
a
s
 
p
a
r
a
 
l
a
 
m
e
j
o
r
a
 
d
e
 
l
a
 
l
e
g
i
s
l
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
a
g
u
a
s
 
C
.
2
.
1
)
 
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
 
y
 
f
o
r
t
a
l
e
c
i
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
d
a
d
e
s
 
l
o
c
a
l
e
s
 
f
u
n
c
i
o
n
a
l
e
s
 
a
l
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
b
e
n
e
f
i
c
i
a
r
i
o
s
 
d
e
 
l
o
s
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
q
u
e
 
f
u
e
r
o
n
 
c
a
p
a
c
i
t
a
d
o
s
 
e
n
 
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
 
d
e
l
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
 
C
.
2
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
o
f
e
r
e
n
t
e
s
 
l
o
c
a
l
e
s
 
d
e
 
s
e
r
v
i
c
i
o
s
 
d
e
 
o
p
e
r
a
c
i
ó
n
 
y
 
m
a
n
t
e
n
i
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
s
i
s
t
e
m
a
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
 
i
n
v
o
l
u
c
r
a
d
o
s
 
e
n
 
e
s
t
o
s
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
,
 
q
u
e
 
f
u
e
r
o
n
 
c
a
p
a
c
i
t
a
d
o
s
 
e
n
 
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
 
d
e
l
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
 
C
.
2
 
C
.
2
.
2
)
 
D
e
s
a
r
r
o
l
l
o
 
d
e
 
C
a
p
a
c
i
d
a
d
e
s
 
p
a
r
a
 
u
n
a
 
m
e
j
o
r
 
g
e
s
t
i
ó
n
 
d
e
 
s
u
s
 
a
g
r
o
n
e
g
o
c
i
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
 
e
n
 
l
o
s
 
t
e
m
a
s
 
d
e
 
P
l
a
n
e
s
 
d
e
 
N
e
g
o
c
i
o
s
,
 
T
a
b
l
e
r
o
 
d
e
 
C
o
m
a
n
d
o
 
(
B
a
l
a
n
c
e
d
 
S
c
o
r
e
 
C
a
r
d
)
,
 
P
r
e
s
u
p
u
e
s
t
o
s
,
 
e
t
c
.
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
P
l
a
n
e
s
 
d
e
 
N
e
g
o
c
i
o
s
 
i
n
v
o
l
u
c
r
a
d
o
s
 
e
n
 
l
o
s
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
,
 
q
u
e
 
s
o
n
 
e
v
a
l
u
a
d
o
s
 
c
o
m
o
 
“
s
a
t
i
s
f
a
c
t
o
r
i
o
s
”
 
a
l
 
c
a
b
o
 
d
e
 
l
a
 
e
j
e
c
u
c
i
ó
n
 
d
e
 
l
o
s
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
C
.
2
.
3
)
 
I
d
e
n
t
i
f
i
c
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
o
p
o
r
t
u
n
i
d
a
d
e
s
 
d
e
 
n
e
g
o
c
i
o
s
 
e
n
 
l
a
 
z
o
n
a
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
s
t
u
d
i
o
s
 
c
o
f
i
n
a
n
c
i
a
d
o
s
 
p
o
r
 
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
,
 
p
a
r
a
 
l
a
 
i
d
e
n
t
i
f
i
c
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
n
u
e
v
a
s
 
o
p
o
r
t
u
n
i
d
a
d
e
s
 
d
e
 
n
e
g
o
c
i
o
s
 
e
n
 
l
a
 
z
o
n
a
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
t
a
l
l
e
r
e
s
 
d
e
 
d
i
s
c
u
s
i
ó
n
 
s
o
b
r
e
 
l
o
s
 
r
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
d
e
 
l
o
s
 
e
s
t
u
d
i
o
s
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
$
)
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
d
e
s
t
i
n
a
d
o
s
 
a
l
 
a
p
o
y
o
 
d
e
 
i
n
v
e
s
t
i
g
a
c
i
o
n
e
s
 
a
d
a
p
t
a
t
i
v
a
s
 
p
a
r
a
 
v
a
l
i
d
a
r
 
l
a
 
i
n
t
r
o
d
u
c
c
i
ó
n
 
d
e
 
n
u
e
v
o
s
 
c
u
l
t
i
v
o
s
 
e
n
 
l
a
 
z
o
n
a
,
 
p
a
r
a
 
l
a
 
e
x
p
o
r
t
a
c
i
ó
n
 
y
 
p
a
r
a
 
m
e
r
c
a
d
o
s
 
d
i
n
á
m
i
c
o
s
 
r
e
g
i
o
n
a
l
e
s
 
y
 
n
a
c
i
o
n
a
l
e
s
 
·
 
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
 
d
e
 
P
l
a
n
e
s
 
d
e
 
N
e
g
o
c
i
o
s
 
i
n
v
o
l
u
c
r
a
d
o
s
 
e
n
 
l
o
s
 
s
u
b
p
r
o
y
e
c
t
o
s
 
d
e
 
r
i
e
g
o
 
t
e
c
n
i
f
i
c
a
d
o
,
 
c
o
r
r
e
s
p
o
n
d
i
e
n
t
e
s
 
a
 
l
a
s
 
n
u
e
v
a
s
 
o
p
o
r
t
u
n
i
d
a
d
e
s
 
d
e
 
n
e
g
o
c
i
o
s
 
i
d
e
n
t
i
f
i
c
a
d
a
s
 
e
n
 
l
o
s
 
e
s
t
u
d
i
o
s
 
y
/
o
 
g
r
a
c
i
a
s
 
a
 
l
a
s
 
i
n
v
e
s
t
i
g
a
c
i
o
n
e
s
 
a
d
a
p
t
a
t
i
v
a
s
 
a
p
o
y
a
d
a
s
 
p
o
r
 
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
Page  36
 
3
6
C
u
a
d
r
o
 
N
o
.
 
6
:
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
p
a
r
a
 
l
o
s
 
O
b
j
e
t
i
v
o
s
 
d
e
l
 
P
l
a
n
 
d
e
 
A
c
c
i
ó
n
 
(
9
 
d
e
 
9
)
 
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
/
O
b
j
e
t
i
v
o
 
E
s
p
e
c
í
f
i
c
o
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
R
e
s
u
l
t
a
d
o
s
 
I
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
d
e
 
I
m
p
a
c
t
o
 
D
)
 
A
p
o
y
o
 
a
 
l
a
 
G
e
s
t
i
ó
n
 
d
e
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
H
í
d
r
i
c
o
s
 
(
I
n
c
r
e
m
e
n
t
o
 
e
n
 
l
a
 
f
o
r
m
a
l
i
d
a
d
 
d
e
 
d
e
r
e
c
h
o
s
 
d
e
 
a
g
u
a
 
y
 
R
e
g
i
s
t
r
o
 
a
d
m
i
n
i
s
t
r
a
t
i
v
o
 
d
e
 
l
o
s
 
d
e
r
e
c
h
o
s
 
d
e
 
u
s
o
 
d
e
 
a
g
u
a
)
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
l
i
c
e
n
c
i
a
s
 
o
t
o
r
g
a
d
a
s
 
a
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
d
e
l
 
v
a
l
l
e
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
$
)
 
i
n
v
e
r
t
i
d
o
s
 
e
n
 
e
l
 
c
o
m
p
o
n
e
n
t
e
 
 
 
D
.
1
)
 
E
m
p
o
d
e
r
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
o
r
g
a
n
i
z
a
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
e
v
e
n
t
o
s
 
d
e
 
d
i
f
u
s
i
ó
n
 
e
n
 
q
u
e
c
h
u
a
 
y
 
e
s
p
a
ñ
o
l
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
t
a
l
l
e
r
e
s
 
l
o
c
a
l
e
s
 
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
v
o
s
 
d
e
 
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
 
d
e
 
i
n
s
t
r
u
m
e
n
t
o
s
 
y
 
e
s
t
r
a
t
e
g
i
a
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
(
P
S
I
-
P
R
O
F
O
D
U
A
)
 
e
n
 
r
e
l
a
c
i
ó
n
 
a
l
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
 
D
 
 
·
 
I
n
f
o
r
m
e
s
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
(
P
S
I
-
P
R
O
F
O
D
U
A
)
 
s
o
b
r
e
 
a
j
u
s
t
e
s
 
e
n
 
l
a
 
e
s
t
r
a
t
e
g
i
a
,
 
o
b
j
e
t
i
v
o
s
,
 
i
n
s
t
r
u
m
e
n
t
o
s
,
 
i
n
d
i
c
a
d
o
r
e
s
 
y
 
m
e
t
a
s
,
 
b
a
s
a
d
o
s
 
e
n
 
l
a
s
 
p
r
o
p
u
e
s
t
a
s
 
d
e
 
l
o
s
 
u
s
u
a
r
i
o
s
 
s
o
b
r
e
 
e
l
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
 
D
 
 
 
D
.
2
)
 
 
M
e
j
o
r
a
 
d
e
l
 
i
m
p
a
c
t
o
 
d
e
l
 
C
o
m
p
o
n
e
n
t
e
 
d
e
 
A
p
o
y
o
 
a
 
l
a
 
G
e
s
t
i
ó
n
 
d
e
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
H
í
d
r
i
c
o
s
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
 
$
)
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
d
e
s
t
i
n
a
d
o
s
 
a
 
a
c
c
i
o
n
e
s
 
d
e
 
a
p
o
y
o
 
p
a
r
a
 
l
a
 
t
i
t
u
l
a
c
i
ó
n
 
i
n
d
i
v
i
d
u
a
l
 
d
e
 
p
r
e
d
i
o
s
 
(
a
s
e
s
o
r
í
a
 
l
e
g
a
l
,
 
c
a
t
a
s
t
r
o
s
 
c
o
m
u
n
a
l
e
s
,
 
e
t
c
.
)
 
 
·
 
R
e
c
u
r
s
o
s
 
(
U
S
 
$
)
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
d
e
s
t
i
n
a
d
o
s
 
a
l
 
d
e
s
a
r
r
o
l
l
o
 
d
e
 
m
e
c
a
n
i
s
m
o
s
 
p
a
r
a
 
l
a
 
v
a
l
i
d
a
c
i
ó
n
 
p
e
r
m
a
n
e
n
t
e
 
d
e
 
u
n
a
 
d
o
t
a
c
i
ó
n
 
e
q
u
i
t
a
t
i
v
a
 
d
e
 
a
g
u
a
 
y
 
d
e
l
 
u
s
o
 
e
f
i
c
i
e
n
t
e
 
d
e
 
l
a
 
m
i
s
m
a
,
 
c
o
m
o
 
b
a
s
e
 
p
a
r
a
 
e
l
 
o
t
o
r
g
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
l
a
s
 
l
i
c
e
n
c
i
a
s
 
 
·
 
N
o
.
 
d
e
 
c
a
t
a
s
t
r
o
s
 
a
 
n
i
v
e
l
 
d
e
 
c
o
m
u
n
i
d
a
d
e
s
 
c
a
m
p
e
s
i
n
a
s
 
(
n
u
e
v
o
s
 
o
 
a
c
t
u
a
l
i
z
a
d
o
s
)
 
e
l
a
b
o
r
a
d
o
s
 
e
n
 
a
c
c
i
ó
n
 
c
o
n
j
u
n
t
a
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
(
P
S
I
-
P
R
O
F
O
D
U
A
)
 
y
 
e
l
 
P
E
T
T
 
(
u
 
o
t
r
a
 
e
n
t
i
d
a
d
 
v
i
n
c
u
l
a
d
a
 
a
 
l
a
 
t
i
t
u
l
a
c
i
ó
n
 
i
n
d
i
v
i
d
u
a
l
 
d
e
 
p
r
e
d
i
o
s
 
r
u
r
a
l
e
s
)
 
·
 
I
n
f
o
r
m
e
s
 
d
e
l
 
p
r
o
y
e
c
t
o
 
(
P
S
I
-
P
R
O
F
O
D
U
A
)
 
y
 
l
a
s
 
C
o
m
i
s
i
o
n
e
s
 
y
 
J
u
n
t
a
 
d
e
 
U
s
u
a
r
i
o
s
 
s
o
b
r
e
 
c
a
m
b
i
o
s
 
e
n
 
l
a
 
d
o
t
a
c
i
ó
n
 
y
 
d
i
s
t
r
i
b
u
c
i
ó
n
 
d
e
 
a
g
u
a
 
c
o
m
o
 
p
a
s
o
 
p
r
e
v
i
o
 
a
l
 
o
t
o
r
g
a
m
i
e
n
t
o
 
d
e
 
l
i
c
e
n
c
i
a
s
 
 
Page  37
37 
 
4.4) Propuesta de arreglos institucionales y distribución de 
responsabilidades para la implementación del Plan de Acción 
(tomado del Capítulo III del documento de Evaluación Social) 
 
4.4.1) Actores sociales cuya participación en el proyecto es 
estratégica 
 
¾\03
Identificación de los beneficiarios 
 
Para la identificación de los beneficiarios del proyecto se sugiere tener en cuenta, 
entre otras, las siguientes variables: 
 
i) 
Condición de población indígena e identidad étnica (para lo cual se puede 
utilizar tanto el criterio objetivo de la lengua materna nativa, como el criterio 
subjetivo de la auto percepción del beneficiario como “cabana” o “collagua” 
en este caso). 
ii)  Eficiencia productiva, con énfasis en el impacto del riego. 
iii) Grado de articulación a los mercados de insumos, de servicios de innovación 
(capacitación, asistencia técnica, investigación adaptativa), de servicios 
financieros (crédito, ahorro), y de productos (local, regional, nacional e 
internacional). 
iv) Participación en organizaciones de riego y/u organizaciones económicas (para 
la producción y/o comercialización, el acceso a servicios de innovación, el 
acceso a servicios financiero, etc.) 
v)  Situación de los derechos de uso de agua. 
vi) Situación de la titulación de tierras, considerando que predominará el caso de 
beneficiarios con predios privados que formalmente figuran como parte de 
predios comunales. 
 
Estas variables permitirán identificar la población objetivo en la zona, así como 
segmentos diferenciados al interior de la misma.  Es decir, identificar los grupos que 
con mayor probabilidad podrán verse beneficiados, y aquellos para los que será 
necesario implementar mecanismos diferenciados y medidas de discriminación 
positiva, con el fin de garantizar su participación equitativa en el proyecto (se prevé 
que los grupos de mayor vulnerabilidad sean las mujeres y los jóvenes). 
 
¾\03
Actores clave 
 
- 
Organizaciones de usuarios: Comités de Riego, Comisiones de Regantes, 
Junta de Usuarios. 
- 
Entidades públicas y privadas relacionadas al tema de riego: ATDR,  Inrena, 
Autodema. 
- 
Organizaciones de productores (asociaciones, federaciones, cooperativas, 
empresas comunales, empresas de responsabilidad limitada, empresas de 
sociedad anónima, etc.). 
- Comunidades 
Campesinas. 
- 
Gobierno Local (Municipios Distritales y Municipio Provincial) y Gobierno 
Regional. 
- 
Entidades públicas relacionadas a otros temas (no exclusivamente al tema de 
riego): Pronamachs, Foncodes, PETT, Registros Públicos, Senasa, Inia, 
Incagro. 
Page  38
 
38
- 
Entidades de desarrollo y plataformas de concertación: Autocolca, Desco, 
Sierra Sur, Asde, Consejo de Desarrollo de la Provincia de Caylloma. 
- 
Empresas interesadas en la introducción de cultivos para la exportación, y de 
cultivos para mercados dinámicos regionales y nacionales. 
- 
Entidades microfinancieras (entre las que destacaría Fondesurco). 
 
4.4.2) Estrategia de participación y Arreglos institucionales 
necesarios para la implementación de la estrategia de 
participación 
 
¾\03
Los usuarios y sus organizaciones 
 
El principal arreglo institucional que se propone es la participación de los usuarios a 
través de sus organizaciones de riego y/u organizaciones funcionales a la gestión de 
agronegocios (asociaciones de productores, formas empresariales de organización, 
etc.); en alianza con socios estratégicos públicos y/o privados. 
 
La naturaleza de las organizaciones dependerá del componente del cual se 
beneficiarán los usuarios, lo cual también es válido para las Alianzas a conformar. En 
todos los casos será importante identificar claramente el liderazgo al interior de la 
organización de usuarios y/o productores, y el liderazgo de ésta al interior de la 
Alianza.  Los Convenios de Cofinanciamiento deberán recoger ambos aspectos. 
 
A continuación se plantean propuestas específicas de organizaciones y Alianzas 
según el Componente del proyecto en el que se participe: 
 
Cuadro No. 7: Alianzas según componente del proyecto 
 
Componente 
Tipo de organización de 
usuarios 
Socios estratégicos para la Alianza
 
Componente A 
Comisiones de Regantes en 
coordinación con la Junta de 
Usuarios 
Gobiernos Locales y Regional, 
PRONAMACHS, FONCODES, Proyectos 
de desarrollo 
Componente B 
Comisiones de Regantes en 
coordinación con la Junta de 
Usuarios, y 
Asociaciones de productores 
(de preferencia agrupando a 
usuarios de todo un canal 
lateral, por ejemplo); u otras 
formas empresariales 
(empresas, cooperativas, etc.) 
Proveedores de sistemas de riego 
tecnificado; Oferentes de servicios de 
operación y mantenimiento de estos 
sistemas (
NDPD\RT
 y otros oferentes 
especializados); Empresas privadas; 
Proyectos de desarrollo con acciones 
orientadas a la mejora de la 
producción y de la articulación al 
mercado (Desco, Sierra Sur, Asde, 
etc.); Entidades microfinancieras 
Componente C 
Comisiones de Regantes en 
coordinación con la Junta de 
Usuarios; Organizaciones de 
Jóvenes; Organizaciones de 
Mujeres 
Oferentes de servicios relacionados a 
infraestructura de riego y riego 
tecnificado; Oferentes de servicios 
para la innovación en la producción 
(incluyendo transformación) y 
comercialización; Empresas privadas; 
Entidades microfinancieras; Proyectos 
de desarrollo productivo, desarrollo 
sustentable, etc. 
Page  39
 
39
(…) 
Cuadro No. 7: Alianzas según componente del proyecto 
 
Componente 
Tipo de organización de 
usuarios 
Socios estratégicos para la Alianza
 
Componente D 
Comisiones de Regantes en 
coordinación con la Junta de 
Usuarios 
Comunidades Campesinas; Entidades 
públicas vinculadas a la titulación de 
predios rurales (PETT, Registros 
Públicos); Gabinetes de Asesores 
Legales; Representaciones locales de 
los Colegios de Abogados y de 
Notarios 
 
¾\03
Otros actores sociales 
 
Se propone, como se indicó antes, que el rol de estos actores sea el de socios 
estratégicos en las distintas Alianzas que conformarán las organizaciones de usuarios 
para la participación en el proyecto. La definición sobre la participación de estos 
socios en las Alianzas deberá ser potestad de los usuarios, aunque la iniciativa pueda 
provenir de los potenciales socios. 
 
4.5) 
Presupuesto del Plan de Acción 
 
El presupuesto estimado para el presente Plan de Acción se plantea en el Cuadro No. 
8 en el documento adjunto en Excel. 
Page  40
 
40
 
