           DOCUMENTO DE INFORMACIÓN SOBRE EL PROYECTO (DIP)
                         ETAPA DE EVALUACIÓN INICIAL
                                                                Informe No. AB6027
Nombre de la operación    Honduras: Crédito para Políticas de Desarrollo en favor de la
                          Recuperación de la Emergencia Fiscal
Región                    AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE
País                      HONDURAS
Sector                    Administración del Gobierno central (100%)
Número de identificación P121220
de la operación
Instrumento de            Crédito para políticas de desarrollo
financiamiento
Prestatario(s)            REPÚBLICA DE HONDURAS
Organismo de ejecución    SECRETARÍA DE FINANZAS
Fecha de elaboración del 22 de septiembre de 2010
DIP
Fecha de autorización de 13 de septiembre de 2010
la evaluación inicial
Fecha estimada de         9 de noviembre de 2010
aprobación en el
Directorio Ejecutivo
Decisión a partir del     Luego del examen institucional, se tomó la decisión de
examen institucional      proceder a preparar la operación.

1.     Principales temas de desarrollo y fundamentos para la participación del Banco
Las dificultades fiscales que enfrenta el Gobierno de Lobo son el resultado de una
combinación de factores: la crisis mundial, la crisis política del país y los problemas
estructurales preexistentes. Al igual que en muchos otros países, en 2009, la situación fiscal se
deterioró marcadamente. Esto fue consecuencia del efecto negativo de la crisis sobre las
exportaciones, las remesas, la disponibilidad de créditos y los flujos de inversión extranjera
directa (IED), que a su vez influyeron sobre el crecimiento y la recaudación impositiva. En el
caso de Honduras, el impacto de la crisis mundial se combinó con la crisis política que, además
de sus efectos perjudiciales sobre el clima para la inversión, dio como resultado la suspensión
temporaria de la asistencia brindada por la mayor parte de la comunidad internacional. En lo que
respecta al gasto, la aplicación de un régimen laboral especial para los maestros (los llamados
Estatutos, aprobados en 1998) había provocado en los últimos años grandes incrementos en la
masa salarial (que en 2009 absorbió casi 80 centavos de cada dólar de la recaudación fiscal), lo
que limitó significativamente el margen del Gobierno para introducir ajustes. La merma en la
recaudación impositiva y la contracción del financiamiento, sumadas a un presupuesto
sumamente rígido y, en términos más generales, a la falta de disciplina en el gasto que se
observó durante 2009 tuvieron como consecuencia la acumulación de importantes atrasos en los
pagos, estimados en un 5% del producto bruto interno (PIB) a fines de 2009. Asimismo, la
decisión política de retirarse de la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América
(ALBA) en enero de 2010 recortó una importante fuente de financiamiento para proyectos,
proveniente de Venezuela.
A fin de evitar una crisis fiscal de grandes proporciones, el Gobierno de Lobo ha adoptado
una serie de medidas correctivas decisivas que ayudarán a estabilizar la situación fiscal.
Los esfuerzos del Gobierno por lograr la consolidación fiscal están siendo analizados junto con
la comunidad de donantes, entre los que figuran el Banco, el Fondo Monetario Internacional
(FMI), y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), con el objetivo de procurar apoyo
financiero y técnico. La estrategia del Gobierno incluye reformas tributarias (con las que se
espera generar un 1-1,5% del PIB al año) y recortes a los gastos (2% del PIB), y contempla
también medidas para controlar los salarios del sector público, en especial los de los maestros
(cerca del 1% del PIB). Junto con la recuperación que se prevé para la economía hondureña en
2010-11, estas medidas deberían bastar para controlar la situación fiscal. Si bien aún resta
abordar numerosos problemas estructurales, las iniciativas encaradas por el Gobierno en los
últimos meses constituyen un primer paso de gran importancia.

No obstante, hasta que puedan observarse los efectos plenos de las reformas, Honduras
necesitará un fuerte apoyo de los donantes. Dado que algunas de las reformas encaradas no
tendrán efecto pleno durante el presente año, el país aún deberá enfrentar un importante déficit
de financiamiento en 2010, y el Gobierno espera contar con el apoyo de la comunidad de
donantes. Esta operación se elabora en coordinación con diversas entidades donantes, como el
BID, la Unión Europea y el Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE) —que
están preparando operaciones similares—, y con el FMI. El Directorio Ejecutivo del Fondo
analizará el 1 de octubre de 2010 un nuevo acuerdo de derecho de giro.

El Gobierno es consciente de que el ajuste fiscal que se necesita no será indoloro. Sin
embargo, confía en que el programa lanzado recientemente de transferencias de efectivo
condicionadas denominado Bono Diez Mil logrará contrarrestar muchos de los efectos negativos
que tendrá el ajuste sobre los pobres. Se espera que, para fines de 2010, este programa abarque
cerca de 150 000 familias que viven en la pobreza extrema. El Banco respalda el programa Bono
Diez Mil a través de su Proyecto de Protección Social, de reciente aprobación.

2.     Objetivos de la operación
El objetivo de desarrollo de la operación es asistir al Gobierno en la tarea de volver a encauzar
las finanzas públicas hacia un sendero sostenible. Específicamente, con la operación se
respaldarán cuatro áreas centrales para el programa de reforma: i) reforma impositiva, que
comprende resolver las lagunas tributarias, ampliar algunas bases impositivas y mejorar la
administración fiscal; ii) reforma de la administración pública, con énfasis en la gestión de los
recursos humanos en el sector educativo y la racionalización de la masa salarial estatal; iii)
reforma de las tarifas del sector de electricidad para respaldar la sostenibilidad financiera de la
empresa eléctrica estatal, y iv) fortalecimiento de la administración de las finanzas públicas y de
la transparencia mediante el pago de los atrasos pendientes del sector y la investigación de las
deficiencias del sistema de información sobre gestión financiera. Con la operación del crédito
para políticas de desarrollo (CPD) se respaldará también el objetivo de crecimiento y estabilidad
macroeconómica incluido en la nota provisional sobre la estrategia.
3.     Disposiciones institucionales y de ejecución
La Secretaría de Finanzas (SEFIN) es responsable de ejecutar la operación y coordinar las
acciones entre las entidades participantes, incluido el Banco Central de Honduras, la
Secretaría de Educación y la de Planificación. Junto con la SEFIN y el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), estas entidades recogen los datos necesarios para los indicadores de
seguimiento ya identificados. La SEFIN y el Banco han acordado seguir de cerca los avances del
programa respaldado por el CDP, y su evaluación servirá para orientar la preparación de una
nueva estrategia de asociación con el país.
4.     Riesgos y mitigación de riesgos
El CDP está expuesto a cuatro tipos de riesgos principales: políticos, institucionales,
económicos y ambientales.
En el aspecto político, el riesgo principal radica en la capacidad del Gobierno para
completar la aplicación del paquete de reforma fiscal. Con una sociedad polarizada a raíz de
la crisis política de 2009, la aprobación y puesta en marcha del paquete fiscal previsto podría
resultar más difícil de lo esperado y, en consecuencia, podría peligrar el necesario ajuste fiscal.
Para reducir este riesgo, el Gobierno ha procurado generar consenso en la sociedad respecto de la
necesidad de aplicar estas reformas con el fin de volver a encaminar las finanzas del país hacia
un sendero sostenible.
En el área institucional, los riesgos principales derivan de la escasa capacidad de las
instituciones gubernamentales para poner en práctica las reformas. Para reducir este riesgo,
el Banco está trabajando con otros donantes con el objetivo de apoyar los esfuerzos del Gobierno
en pos de la consolidación fiscal, entre otras cosas, a través de asistencia técnica.
En el aspecto económico, el riesgo principal se vincula con la lentitud de la recuperación
luego de la crisis mundial. Si la desaceleración de la economía mundial dura más de lo
esperado, existe el riesgo de que la situación fiscal no mejore y los niveles de pobreza y
desempleo no disminuyan de manera significativa. En la proyección macroeconómica ya se ha
incorporado la posibilidad de una desaceleración económica prolongada; asimismo, el Banco y el
Fondo mantienen un diálogo continuo con las autoridades sobre cuestiones de política
macroeconómica.
En la esfera ambiental, los principales riesgos radican en el alto grado de exposición del
país a múltiples desastres naturales. En los últimos años, el territorio de Honduras ha sido
azotado por numerosos huracanes que provocaron daños importantes. Estas experiencias han
puesto de relieve el valor de invertir en sistemas de alerta temprana y medidas de consolidación
institucional y mitigación. Sobre la base de los avances logrados hasta la fecha en esta esfera, el
Banco otorga tanto recursos financieros como apoyo analítico para fortalecer los sistemas de
mitigación de desastres naturales con que cuenta el país.
5.     Los impactos sociales y sobre la pobreza y los aspectos ambientales
Impactos sociales y sobre la pobreza
Es probable que las reformas de las tarifas de electricidad afecten principalmente a los
sectores más ricos de la población. Un análisis de distribución realizado por el FMI en 2008
mostró que los subsidios a la electricidad consumían las tres cuartas partes del total de
donaciones y no estaban dirigidos a los beneficiarios adecuados: casi la mitad se dirigía a
consumidores del quintil de ingresos más alto. Una estimación elaborada a partir de datos de
encuestas de hogares muestra que solo el 30% más rico de la población consume más de
150 kWh por mes (véase el gráfico 1) y en consecuencia se verá afectado por la eliminación de
estos subsidios. El cobro del 12% de impuesto al valor agregado sobre la electricidad tendrá un
impacto aún más concentrado, puesto que únicamente el 1% más rico de la población consume
más de 750 kWh por mes. De manera semejante, el incremento en las tarifas eléctricas afectará
más a estos grupos de ingresos altos que a los de ingresos bajos, que seguirán protegidos por el
subsidio. En el gráfico 2 se muestra el gasto en consumo eléctrico resultante.
La mayor parte del impacto de las tres reformas combinadas —la reforma del impuesto al
valor agregado, el congelamiento de los salarios docentes y la reforma de las tarifas
eléctricas— recaerá sobre el 50% superior de la distribución de ingresos. En consecuencia,
estas reformas son progresivas. Asimismo, como se desprende del gráfico 3, es probable que el
programa gubernamental de transferencias de efectivo condicionadas compense con creces al
40% inferior de la distribución de ingresos por el aumento en el costo de vida que generen estas
reformas. Por ende, es probable que el efecto neto de las reformas combinadas y de este
programa de transferencias sea una reducción de la pobreza extrema y la desigualdad. No
obstante, las tasas de pobreza moderada pueden incrementarse, a pesar de la disminución en la
desigualdad, debido a que posiblemente los hogares ubicados en el quinto y sexto deciles de la
distribución de ingresos —los más cercanos a la línea de pobreza moderada— no se vean
plenamente compensados por el programa de transferencias de efectivo.
 Gráfico 1. Consumo energético por decil                                             Gráfico 2. Costo del consumo eléctrico:
       de ingresos (kWh por mes)                                                                actual y propuesto
          400




                                                                                   1,000
          350




                                                                                   800
  150 200 250 300
   Promedio de KWh




                                                                                   600
                                                                                   400
                                                                                   200
          100




                                                                                   0
          50




                                                                                           1    2       3       4      5       6       7       8       9      10
                                                                                               Costo original de la electricidad
          0




                                                                                               Costo adicional como resultado de la reforma de las tarifas eléctricas
                     1   2   3     4       5      6      7      8       9     10




                                    Gráfico 3. Efecto de las reformas por decil de ingresos
          400




                                                                                    100
                                                                                    0
          300




                                                                                    -100
          200




                                                                                    -200
                                                                                    -300
          100




                                                                                    -400




                                                                                           1    2       3       4      5       6       7      8       9      10
          0




                     1   2   3      4      5       6      7      8       9    10
                                                                                                        Impacto del IVA
                             Impacto del IVA                                                            Impacto del congelamiento de salarios docentes
                             Impacto del congelamiento de salarios docentes                             Impacto de la reforma eléctrica
                             Costo de la reforma eléctrica                                              Impacto del Bono Diez Mil



Fuente: Cálculos del personal sobre la base de encuestas de hogares.

La implementación de las conclusiones del Tribunal Superior de Cuentas podría dar lugar
a alteraciones en el dictado de clases en las escuelas públicas. La magnitud del impacto
dependerá de la cantidad de puestos docentes afectados y de la respuesta de los sindicatos de
maestros. Para mitigar este riesgo, el Gobierno ha llegado a un acuerdo con representantes de los
gremios docentes a fin de crear un comité especial que estudiará las recomendaciones
formuladas por el Tribunal Superior de Cuentas y, dentro de un plazo de dos meses, presentará
un informe final con un plan de acción acordado para abordar dichas recomendaciones.
Cuestiones ambientales
Si bien las reformas de las tarifas de electricidad pueden tener un efecto beneficioso, no es
probable que el programa general de reforma que se respaldará con la operación
propuesta genere impactos significativos en el medio ambiente, en los bosques o en otros
recursos naturales. Es probable que las reformas impositivas respaldadas por esta operación no
tengan efectos significativos —ni positivos ni negativos— sobre el medio ambiente, puesto que
no atañen a las normas ambientales. De manera semejante, las iniciativas anteriores vinculadas
con las reformas de la administración pública se referían al sector educativo y es improbable que
tengan efectos positivos o negativos importantes sobre el medio ambiente. En Honduras, las
tarifas eléctricas se ubican por debajo del nivel de recuperación de costos y no reflejan los costos
económicos del suministro. Los precios bajos parecen haber inducido un mayor consumo
eléctrico por hogar en comparación con otros países de la región. La reducción de los subsidios
se traduciría en un menor consumo eléctrico y en una reducción de las emisiones de gases de
efecto invernadero, si se tiene en cuenta que, en el país, más del 60% del total de la generación
de electricidad se realiza a base de hidrocarburos. Asimismo, la exención del impuesto al valor
agregado sobre el consumo eléctrico contribuye a que, para cocinar y calentar agua, se sustituya
el gas licuado de petróleo, que está gravado, por electricidad. La energía en forma de electricidad
es más costosa para la sociedad, pero su precio es menor. Esta ha sido la causa principal de la
enorme popularidad de las cocinas y los calentadores de agua eléctricos en Honduras.

6.     Financiamiento propuesto
Fuente:                                                         (en millones de US$)
Prestatario                                                      0
Asociación Internacional de Fomento                             74,7
        Total                                                   74,7

7.     Forma de contacto
Persona de contacto: Christian González
Cargo: Economista
Tel.: 202-473-6135
Correo electrónico: cgonzalez@worldbank.org

Persona de contacto: Humberto López
Cargo: Economista principal y jefe sectorial, a Red sobre Reducción de la Pobreza y Gestión
Económica (PREM)
Tel.: 202-473-4909
Correo electrónico: hlopez@worldbank.org
