                                                                                                        94118
Serbie : Agriculture durable                                                                          April 17, 2012


 




    Améliorer les pratiques agricoles en Serbie pour un Danube
    plus propre


En bref
En s’appuyant sur l'aide financière du Fonds pour l'environnement mondial (FEM), sur
l'expertise de la Banque mondiale et sur la réglementation environnementale de l'Union
européenne (UE), la Serbie s'emploie à réduire la pollution du Danube et de ses affluents
causée par les nutriments provenant de mauvaises pratiques agricoles. Dans les exploitations
qui ont adopté, entre 2008 et 2011, des méthodes rentables pour gérer correctement les
déchets d’origine animale, les recycler sous forme d'engrais et réduire ainsi la charge en
nutriments des ruissellements, les rejets annuels d'azote ont diminué de 44 % et ceux de
phosphore de 100 %, tout en réduisant les coûts d'exploitation.




Défi
À la fin des années 90, sur les 13 pays riverains du Danube,
                                                                   + de résultats
les modèles d'évaluation de la qualité de l’eau dans
l'ensemble du bassin classaient la Serbie-et-Monténégro en

                                                                   100 %
troisième position du point de vue de la pollution azotée et
en deuxième position pour la pollution au phosphore. Le
secteur de l’élevage est une des principales sources de
pollution des eaux dans la partie serbe du bassin Danube-          des rejets de phosphore et 44 %
                                                                   des rejets azotés sont évités
mer Noire. Les grands élevages porcins et bovins de la             chaque année grâce à
Voïvodine et du centre de la Serbie déversaient leurs              l'amélioration des pratiques des
                                                                   exploitations bénéficiaires
effluents liquides dans les lagunes d’où ils s'infiltraient dans
les eaux souterraines. Le fumier n'était pas correctement
stocké, et les exploitants étaient globalement inconscients

                                                                   58 %
des conséquences néfastes pour l'environnement. Pour la
plupart, les abattoirs recueillaient et évacuaient les déchets
d'origine animale dans les systèmes municipaux d'évacuation
des eaux usées ou dans des lagunes de décharge, souvent            des éleveurs de la zone
                                                                   d'intervention du projet avaient
sans le moindre traitement.                                        pris conscience des problèmes
                                                                   environnementaux d'origine
                                                                   agricole selon une enquête
                                                                   conduite en juillet 2010 auprès
En 2004, l'agriculture représentait 25 % du PIB de la Serbie,      des bénéficiaires.
et 26 % de ses exportations, ce qui en faisait le premier
secteur économique. Le gouvernement recherchait un
partenaire pour l'aider à consolider la gestion
environnementale et à restructurer le secteur pour se mettre       EN SAVOIR PLUS
en conformité avec les dispositions européennes et accroître       (liens en anglais)
ainsi ses exportations.                                               Projet de réduction de la
                                                                      pollution du Danube en Serbie
                                                                      (2005-2011)
Démarche
                                                                      Page Facebook du projet
Le projet était conçu pour renforcer le cadre d'intervention
national en réglementant les ruissellements et les rejets de
nutriments par les élevages et les abattoirs, conformément à
la directive européenne sur les nitrates. Comme l'assistance
disponible à cette époque se limitait globalement à
l’assistance technique internationale et à des aides au renforcement des capacités
institutionnelles, le projet visait à investir dans la réduction de la pollution agricole au moyen
de dons accordés à certains élevages et abattoirs de moyenne et grande envergure pour leur
permettre d’adopter des méthodes d'un bon rapport coût-efficacité destinées à réduire la
charge en nutriments des ruissellements. En 2004, la Serbie-et-Monténégro a ratifié la
Convention sur la coopération pour la protection et l'utilisation durable du Danube (Convention
du Danube de 1994). Le projet a été exécuté dans le cadre du Partenariat stratégique pour la
protection des bassins de la mer Noire et du Danube, mené sous l’égide du FEM et dirigé par
la Banque mondiale, au titre duquel plusieurs autres projets de lutte contre la pollution par les
nitrates avaient déjà été réalisés dans la région, toujours sous la direction de la Banque
mondiale, et qui visaient pour la plupart une mise en conformité avec la législation
environnementale européenne.  

Résultats
Investissements dans la réduction de la charge en nutriments

       Entre 2006 et 2011, la construction d'entrepôts et d'équipements destinés à améliorer la
       gestion des déchets d’origine animale a été financée dans 105 exploitations agricoles,
       sept écoles d'agriculture, trois abattoirs et usines de transformation de la viande et deux
       usines d'équarrissage.

       Selon les estimations, les flux annuels de pollution causée par les nutriments provenant
       des exploitations agricoles bénéficiaires du projet ont été réduits de 44 % pour l'azote,
       et de 100 % dans le cas du phosphore.

       Au moins 65 % des élevages et des abattoirs bénéficiaires appliquaient correctement les
       plans de réduction de la charge en nutriments deux ans après l'attribution des fonds
       alloués au titre du don.

       Plus de 650 professionnels du secteur, dont 180 conseillers agricoles, ont reçu une
       formation entre 2006 et 2011. Sept écoles d'agriculture dans l'ensemble du pays ont
       intégré à leurs programmes les bonnes pratiques de gestion des effluents d'élevage qui
       sont désormais enseignées aux futures générations d'éleveurs.  

Appui à la réforme des politiques et des réglementations

       La stratégie et le plan d'action pour l'application de la directive européenne sur les
       nitrates ont été finalisés au début de l'année 2011.

       Un « Code de bonnes pratiques agricoles », préparé et adopté par le ministère de
       l'Agriculture, a fait l'objet d'une large diffusion en mars 2011.

Qualité de l'eau et des sols, sensibilisation des populations et stratégie de transposition de
l'action menée

       Du matériel de laboratoire pour mesurer les effets à long terme de la réduction de la
       charge en nutriments sur la qualité de l'eau a été installé à l'Institut
       hydrométéorologique.

       Les années 2006 à 2011 ont été marquées par une intensification de l'action menée
       pour sensibiliser le grand public et les agriculteurs, et stimuler les investissements.
       Selon une enquête réalisée en juillet 2010 auprès des bénéficiaires, 58 % des
       exploitants des zones couvertes par le projet étaient conscients des problèmes
       environnementaux liés à l'agriculture.

       Une étude a été réalisée pour aider la Serbie à appliquer la directive européenne sur
       les nitrates et à solliciter une aide pour son secteur agricole, au titre des fonds de
       préadhésion, une fois qu'elle aura obtenue le statut de candidat à l'UE.



Contribution de la Banque mondiale
Le coût du projet s'établissait à 20,73 millions de dollars. Sur ce total, une somme de 18,16
millions de dollars a été consacrée aux investissements visant à réduire la charge en
nutriments, 500 000 dollars ont été alloués aux activités d'appui à la réforme réglementaire et
au développement des capacités, 670 000 dollars à la surveillance de la qualité des eaux et
des sols, à la sensibilisation des populations et à l'élaboration d'une stratégie de transposition
de l'action engagée, et 1,4 million de dollars a été attribué à la gestion du projet et au suivi de
son impact.

Partenaires
Le projet a tiré profit d'un solide partenariat entre le ministère serbe de l'Agriculture et de la
Gestion des forêts et de l’eau, la Banque mondiale et l'Agence suédoise de coopération pour
le développement international (SIDA) qui s'est développé durant sa mise en œuvre. Il a été
financé au titre du Fonds d'investissement Banque mondiale/FEM pour la réduction de la
charge en nutriments dans les bassins du Danube et de la mer Noire. Le FEM a apporté 8,62
millions de dollars, le Gouvernement suédois 5,46 millions de dollars, les entreprises
bénéficiaires 5,92 millions de dollars, le Gouvernement serbe 0,57 million de dollars, et la
Commission européenne 0,13 million de dollars.

Perspectives
L’application de la directive européenne sur les nitrates sera importante pour l’intégration de la
Serbie dans l'UE et nécessitera des investissements considérables, notamment des fonds de
préadhésion dès lors qu'elle pourra y avoir accès. Un soutien budgétaire pourrait s'avérer
nécessaire pour appuyer dans la durée les activités de surveillance de la qualité de l'eau et
des sols dans les zones d'intervention du projet. Les résultats du projet — en particulier le
pilotage de méthodes rentables de réduction des ruissellements de nutriments et de
renforcement des capacités des conseillers et des exploitants agricoles pour les préparer à
appliquer les plans de gestion des nutriments et la directive européenne sur les nitrates —
pourraient être transposés dans d'autres régions du pays. L'intérêt persistant des investisseurs
pour l'agriculture durable en témoigne, même après l'achèvement du projet, y compris dans
des domaines nouveaux tels que la production de biogaz. La mise en œuvre de la directive
sur les nitrates aura aussi nombre de retombées positives pour la santé publique du fait de
l'amélioration de la qualité de l'air et de l'atténuation des effets du changement climatique, la
mauvaise gestion des effluents d'élevage contribuant à l’augmentation des émissions
d'ammoniaque, de méthane et d'oxyde nitreux.

Bénéficiaires
La famille Obradovic possède un élevage de 20 vaches et 13 hectares de terres sur lesquels
elle cultive du maïs et de l'orge. Elle a investi 5 000 euros, et bénéficié d'un don de
contrepartie de 10 000 euros pour acheter un épandeur et un chargeur de fumier ainsi qu'une
tonne à lisier. Dejan Obradovic raconte : « Ce projet m'a changé la vie. Avant, je chargeais
moi-même le fumier sur la remorque du tracteur. J'avais tout le temps mal au dos ! On payait
des gens pour étaler le fumier dans les champs. Maintenant, je peux épandre 260 tonnes tout
seul en deux jours. L'épandage est plus régulier, et nous avons réduit de moitié l'utilisation
d'engrais, ce qui abaisse encore le coût d'exploitation. »
