----------------------------------:"'~.~-::":,~~,~.";"'.-:,=7"'::--:--.:::---=-.:-;
                                                                                       '0    и   _1 I   ,   ~   ~   _.   i


                                                   Document de
                                         La Banque Mondiale

                               A N'UTILISER QU'A DES F1NSOFFICIELLES                 FilE COpy
                                                                                                   Rapport No. 874-AL




                                    EVALUATION  DU PROJET D'EXPANSION

                                                   DE LA SNMC




                                               25 novembre 1975




...


                        TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
        Departement des projets industrie1s
            Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
            destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
            autrement divulguee sans )'autorisation de la Banque Mondiale.
                     ALGERIE
           PROJET D'EXPANSION DE LA SNMC


               TAUX DE CONVERSION
         A moina d'indication contraire, 

           tous 1es montants exprim4s 

            en Dinars a1a'riens (DA) 

  1 dollar ED       =        3,92 dinars a1a'riena
  1 dinar a1a6rien =         0,26 dollar ED

                POIDS БT MESURES




             SIGLES ET ABREVIATIONS

B~                Banque a1a'rienne de d've1oppement
BU                Banque d'ext'rieur a1g'rien
SNC               Soei'tA nationa1e de comptabilit'
SNMC              Soei'tl nationale des mat'riaux de construction
SONELCAZ          Sociltl nationale d"leetricitA et de gaz
SNCPA             Soei'tl nationa1e de ehemins de fer a1a'riena
SNTR              Soei't' nationale de tran.port routier




                       EXERCICE
                                                                           A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
                                                          ALGII.II

                         EVALUATICif DU PltOJET D'EXPANSION DE LA SNMC

                                               TABLE DES MATIERES
                                                                                                                                 Page

             RES1J!tlE ET CONCLUSICliS иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии i - v

       I.    IHTR.ODUCT'ION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                          1
.
     II.     LE SECTEOI. INDUSTRIEL ET LA SNMC ииииииииииииииииииииииииииии                                                           1

             A.  Po1itique industrie11e et systeme des entreprises pub1i
                   q ues en Aige rie ии..ии.ии...иии...ии.иии.ии.ииии..и.иии                                                          1

             B. SMMC: Hiatorique et installations existantes иииииииииии                                                              2

             C. SNMC: Geation et organisation иииии.иииииии.ииииииииииии                                                              3

             D.  SNMC: Resultats et situation financiere au cours des 

                   annees eeoulees .......................................... ..                                                      4

             E.  SNMC: Comptabi1ite et revision comptab1e иии.и..ииииииии                                                             6

             F. SNMC: Futur programme d'investi8sement ииии.ииииииииииии                                                              7

             G. SNMC: Perspectives de viabi1ite financiere ииииииии.ииии                                                              8


    I I 1.   LE PROJET ...................................................... . 
 11

             A.     Objeetif du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииии.ии                                                     11 

             B.     Desc.ription du projet .......................................... ..                                          11 

             C.  Pret de 1a Banque:                      affectation des fonds et ca1endrier 

                        des versements ................................................................ ..                        14 


      IV.    LE MA.RCHE DU           CI~          .................................. " ................ ..                        14 


             A.     Equi1ibre de l'offre et de 1a demande .и.и.и.и.ииииииииии                                                     14 

             B.     Reseau de distribution de 1a SNMC .....ии..иииииии.ииииии                                                     18 

             C.     Prix du ci_nt ............................................. .                                                 22 


       V.    LA ClMENTERIE DE SAIDA                     ......................................... .                               24 


             A. Aspects techniques ии.иии..иии..и...и...........и....иии. 24 

             B.  CoGt d'equipement et plan de financement de 1a cimenterie 

                      de Saida ..........................................................                                         27 

             C.     Analyse financiere ..............................................                                             32 

             D.     Principaux risques ..иииииии..........и...ии.ии.и.ии.и.и.                                                     34 

             E.     Justification ~conomique иии.......и......ииииииииииии...                                                     34 


      VI.    PROGRAMME D'ASSISTAlfCE 'l.'J!X:HNIQUE POUR LA SiC..................                                                 37 


             A.     SNC - Historique ..ии.......................и..и.ииии..ии                                                     37 

             B.     Objectifs et description du programme ........иииииииии.и                                                     38 


    VII.     ACCORDS. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и . и и и и и и и и и и и и и и и и и и .. и и и и . . и . . и .    39 


    Le present rapport a ete prepare par Mlle Haug et.MM. Hilton et Cognet                                                        t

    (Departement des projets industriels) et M. Basman (consultant).

    Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ae peut etre utilise par ses
    destinataires que dans .'exercice de .eurs fond Ions officielles. Sa teneur ne peut etre
    autremcnt diЦulguee sans .'autorlsation de la Banque MondiaJe.
C=::   TABLE DES MATIERES (Suite)


       CARTES

                1.    Emplacement des unites de production et centre de distribution
                        de 18 SNMC (BIRD 11667)
                2.    Cimenterie de Saida - Emplacement des gisements de matieres
                        premieres de l'usine et traces des infrastructures (BIRD 11691)
~,

(    1
                                             ALGERIE

                           Evaluation du projet d'expansion de la SNMC

                                       RESUME ET CONCLUSIONS

         1.         Le present rapport contient l'evaluation d'un pret de 46 millions
         de dollars que la Banque se propose d'octroyer pour financer: a) en partie.
         I' expansion de la Societe nationale des materiaux de construction (SNMC) ,
         la construction d'une nouvelle cimenterie d'une production de 500.000 tonnes
         par an, al~ abords de Saida, dans Ie sud rural, loin du littoral, dans Ie
         cadre des travaux actuels d'agrandissement de la Societe nationale des mate
         riaux de construction (SNMC), l'entreprise nationale des materiaux de cons
         truction; b) l'expansion du reseau de distribution de la Societe; et c) un
         programme d'assistance technique a la Societe nationale de comptabilite (SNC),
         C'rganisme national de comptab.ilite et de revision comptable. S t il est approu
          'e, ce projet constituera 1& premiere activite indu$trielle directe de la Ban
         que en Algerie depuis la reprise des prets a ce pays, en 1973.

         ii.          Le pret envisage par la Banque a pour principal objectif - plus en
         core qu I..,me contribution financiere d 'un peu plus de 20 % aux couts estimatifs
         du pro.i~t - Ie renforcement des institutions faisant partie du secteur algerien
         des ~~teriaux de construction. Le projet vise a aider la SNMC a resoudre les
         probl 'mes presents et futurs d'ordre organisationnel et financier souleves
         par ~a realisation d'un ambitieux programme d'investissement qui de 1974 a
         1980 exigera probablement des depenses d'equipement depassant deux milliards
         de dollars et qui a pour objet d'assurer, d'ici a la fin de la decennie, l'in
         dependance de l'Algerie en ce qui concerne les approvisionnements-en ciment et
         autres materiaux de construction. Selon les preVisions, ce programme permet
         trait de faire passer la production de ciment d'environ 1,5 million de tonnes
         en 1975 a pres de 8 millions de tonnes en 1980.

         iii.       La SNMC est une entreprise d'Etat creee en 1968 pour promouvoir Ie
         developpement de l'industrie algerienne des materiaux de construction et pour
         fabriquer, importer et distribuer une gamme etendue de materiaux de construc
         tion. La SNMC a demarre avec 51 unites de production appartenant avant 1968 au
         secteur prive, y compris leur reseau de distribution, qui ont ete nationalisees
         entre 1968 et 1972. Depuis sa creation, la Societe s'est considerablement agran
         die et comparte aujourd'hui 70 entreprises assurant plus de 65 % de la production
         de materiaux de construction (et elle detient Ie monopole de 14 production duciment);
         Ie reate est produit pard' autres entreprises d'Etat ou par de petites usines appar
         tenant aux autoriees regionales ou i des entrepreneurs prives.

         iv.        Les entreprises industrielles d'Etat, telles que la SNMC, fonctionnent
         sous Ie controle etroit et d'apres les directives du gouvernement qui, par l'en
         tremise du Min1stere de l'industrie et de l'energie, determine la strategie de
         chaque societe~ nomme les cadres, formule les programmes d'investissement en
         fonction des objectifs economiques globaux, choisit l'emplacement et determine
         la capacite des unites de production, fixe les prix des produits industriels et
                                                   - ii 
controle Ie financement de ces entreprises par l'entremise des credits
achemines par les banques d'Etat et par la collecte des excedents qui
sont reinvestis dans l'economie. Le fait que les autorites centrales
controlent d 'une JDain ferme Ie se.cteur industriel etl' absence d 'un mar
che libre determinant lemecanismi!. dEa~pr..!~.I~ pour Jespr!>_dui.t:s__ c!~_ .~ase__ ..._..
et les denrees principales, ont d.a:ds..certal.n J;1!ls~a.bou,:t.l._~__Jm.~Jll~U1r~_::t~Lr.6.:."__
partition des res sources et a un certain iesequilibre dans Ie developpe
ment industriel de l'Algerie.

v.          Malgre une activite considerable et Ie fait qu'elle s'est mon
tree capable de doubler son chiffre d'affaires de 1970 a 1974, la SNMC
a subi des pertes de plus en plus importantes, qui ont atteint 25 %,du
chiffre d'affaires net en 1974. 11 Y a a cela plusiel.!-rs raisons dont voici
les principales: lesajustements de prix n'ont pas ete suffisants ou assez
frequents pour absorber l'augmentation des couts d'exportation et la hausse
des prix d'importation des R(Qci~!t~ dont la SNMC assure la vente en Algerie;
i1 n I existe pas de systeme ~f_~~a.nlerit ef.f1cace          pour
                                                          -l'~tab1issellientdti-budget et Ie
cont:ra~e des t:1)UU; t01lS les deБ 1elts-de -ctds:U-ont .i~-H.nanc.isи-par-des~ии--и--
emprunts a colirt terme supplemt~ntaires, ce qui a aggrave encore la situation
financiere de la SNMC. En outre, lors de la reprise des societes privees,
elle a du faire face a un certain nombre de depenses non renouvelables et
s'est trouvee confrontee a une masse salariale beaucoup plus importante du
fait que tous les travailleurs sont devenus des salaries permanents. C'est
pourquoi a l'heure actuelle la SNMC n'est pas une entreprise .financierement
viable.
                                                                                                     )
vi.        La Banque a eu des entretiens avec Ie Gouvernement algerien en vue
j'assainir la situation financiere de la SNMC en rendant cette derniere ca
pable de fonctionner sans dependre en permanence de subventions et de faire
face elle-meme a ses coGts de production et a ses obligations au titre du
service de la dette. 11 a ete convenu que, pour atteindre cet objectif, i) la
SNMC pr~parera et mettra a execution un systeme de planification financiere,
de controle des depenses et d'etablissement de budget, ii) les prix de tous
les produits de. la SNMC seront revises annuellement et de nouveaux prix seront
pToposes' quiperme:ttrcnt de couvrlr au moinsle cout unitaire moyen plus une
marge'destinee a financer La dette contractee pour ce groupe de produits~ et
iii) si necessaire~ des fonds seront mis a la disposition de la SNMC pour lui
permettre de faire face a sea obligations au titre du service de 1a dette, a
concurrence d'au moins 1.,1 fois leur montantet de couvrir les echeances
courantes.

vii.       Dans Ie passe, la demande interie~re de ciment n'a pas pu etre sat is
faite en raison de'la faiblessli! de, la production interieure et de l'insuffi
san:ce des importations deti.ment. Ces derni"ires annees, 1a production nationale
a augmente de 60 %, de 1969 a 1975, "tandis que 1esimportations devenaient pres
que 10 fois plus importantes; depuis 1973, ces dernieres depassent meme la pro
duction interieure. En raison des programmes ambitieux du gouvernement en ma
tiere de developpement economique, la demande de ciment continuera certainement
de progresser rapidement dans les zones rurales et urbaines Oll des efforts
                                                      - iii 
    r\
    \...~J    concertes sont deployes en vue d'ameliorer la situation des logements, de
              developper l'irrigation et de renforcer la base industrielle. Selon les
              estimations, la demande de ciment atteindrait de 8 a 9,5 millions de tonnes
              par an en 1981, ce qui represente un taux annuel de croissance compris entre
              13 a 16 %, contre 20 % ces quelques demieres annees. Outre Saida, au moins
              sept" autres nouvelles usines de production de ciment sont prevues d'ici a la
              tin de ladecennie pour satisfaire cette demande.

              viii.      Pour accrottre ainsi la production de ciment et faire face a une
              demande atteignant de te1les proportions, il est indispensable de develop per
              les capacite.s de la SNMC en matiere de commercialisation et de distribution.
              C'est pourquoi la Societe a entrepris d'etablir plusieurs centres de distri
              bution qui s'occuperont des grandes commandes de cim2n~ et formuleront des
              plans a plus long terme pour 1a distribution de toute une variete de mate
              riaux de construction, y compris ceux que fabriquent d'autres societes d'Etat.
              Ces efforts ne seront cependant pas suffisants; pour desservir ces centres
              e': transporter Ie ciment et d'autres mater1aux de construction vers les re
              ~ions rura1es dans de meilleures conditions, des wagons-silos et des camions
              seront necessaires. D'autre part, la SNMC entrepren4ra des etudes en vue de
              determiner la zone sur laquelle s'etendra son futur reseau de distribution,
              qu'~i1eenvisagede developper considerablement, ainsi que 1e mode de fonction
              nement d~ ce reseau, et d'analyser ses besoins en transport a long terme.

               ix.         La situation financiere actuelle de la SNMC est semblable a celle
               d'ufl i rand nombre d'entreprises d'Etat algeriennes et sou1igne l'importance
               du pI~gramme d'assistance technique destine a la SNCиииen matiere de revision
               comptable externe, a faire appliquer des methodesdeи'c~mptabilite fondamentales
               et des techniques de comptabilite compatibles avec la gestion modeme. Le pro
               gramme exige la collaboration de la SNC et d'une firme intemationa1e qualifiee
               de comptabilite et de revision cQmptable, pendant une periode de cinq ans. 11
               prevoit la formation pratique d'un.personnel algerien a l'etlfanger et des activites
              .conjointes en Alg~rie. La SHe, qui traite avec un grand nombre de soci~Ms, A
               la possibiliM, en raison de son r6le de v~rification des comptes et de conseil
               de susciter des changements de faQon continue, c'est pourquoi elleconstitue un
               mOJeD priv1l4gi4 pour am41iorer la situation comptable dans Ie secteur public.
              x.         Le pret de la Banquet d'un montant de 46 millions de dollars, serait
              octroyea la SNMC; une somme de 30,8 millions de dollars servirait a financer
              environ 25 % des couts estimatifs en devises de l'usine de Saida; 10,1 millions
              de dollars financeraient les couts en devises des achats les plus urgents en
              caroions et en wagons-silos ainsi que le cout en devises des etudes connexes por
              tant sur 1a distribution; un montant de 5,1 millions de dollars serait retrocede
              a 1a SNC pour financer l'element en devises du programme d'assistance technique.
              Le reate du financement de l'usine de Saida sera assure. par un credit fournisseur
              d'un montant de 57,1 millions de dollars et par des prets consenti! par des eta
              blissements financiers a1gerien~ probablement 1a Banque a1gerienne de deve10ppement
              (BAD), 1a Banque exterieure d'A1gerie (BEA) , et des avances du Tresor, le tout
              pour un montant approximatif de 98 millions de dollars. D'autre part, le gouver
              nement foumira le solde des fonds necessaires a l'etab1issement du reseau de
/     \
                                           - iv 

 distribution et au financement de l'assistance technique destinee a la SNC 

 ainsi que de tout depassement eventuel des couts pour achever la realisa 

 tion de tous les elements du projet. 


 xi.        Les mat'ches portant sur Ie materiel, la construction et les tra
 vaux de genie civil necessaires a la mise en place de l'usine de Saida seront
 passes dans Ie cadre d' appels a la concun:ence internationale, conformement aux
 procedures appliquees par la Banque. Un contrat "cH! en main", dont sont
 exclus les travaux de genie civil, a ete conclu avec la Kawasaki Heavy Indus
                                                                                              ,

 tries du Japon. La partie du pret de la Banque directement consentie a l'usine
 de Saida financera: 30 % des couts en devises non encore verses du marche
 Ifcle en main tl (representant 15 % du cout total); 25 % des couts des travaux de
 genie civil, representant leur element estimatif direct et indirect en devises;
 Ie coGt en devises d'un embranch~ent ferroviaire reliant l'usine au reseau
 existant et les couts des services de consultants et de l'assistance technique
 afferents a la realisation de l'usine de ciment et a sa mise en service. 11 est
 propose que, sur le mon~t dupret accorde par la Banquet 300~OOO dollars soient
'utilises pour f1nancer retroactivema.nt les services'de consultants.

  xii.       Le prix auquel l'usine de Saida vendra sor ciment serait fonde sur 

  les couts de production moyens plus une marge suffis,~te pour financer les obli 

  gation~ de la SNMC au titre du service de la dette dans Ie secteur du ciment. 

  L'usine de Saida ne potlrra cependant pas avoir une marge brute d'autofinancement 

  positive, jusqu'a sa troisieme annee d'activite. Ses couts de production seront 

  superieurs a ceux de la moyenne des industries pour plusieurs raisons; ses couts 

  en capitaux eleves en raison de sa taille relativement faible; sa conception 

   ~outeuse en raison de certains amenagements, par exemple un degre tres pousse 

  d'automation; dfimportantes marges desecurite incorporees; rJesgaranties de 

  resultats superieures a la moyenne; i'иoptian'pOur un contrat-"ci6 -eD.~maiil'i~ии-
  at, plus' p&rtieuli.rement, .1' env;ironnemeD.t 'partie'll] j er dins lequel ont AtA 

, passAs jusquliei les contrats de la SlfftC pour usines de e~~~и.
  Malgre cela, Ie taux de rentabilite economique de l'usine de Saida est d'environ
  10 %. Une fois que l'usine fonctionnera a pleine capacite, l'economie nette de
 'devises sera considerableet selon 1es previsionsco.uvrirale J:Out total en
  devises de lfusine au bout de six ansa

 xiii.        11 est un certain nombre d'avantages resultant du projet qui sont
 difficiles a calculer. En effet, l'usine de Saida aura egalement un impact sur
 le developpement global d'une region qui jusqu'ici a vegete par rapport a la zone
 littorale qui s'etend au nord. Outre Ie renforcement de la S~"MC et de la SNC,
 en ta~;~9~ I inst!::~utions t l' amelioration des methodes.~~gE!.f)ti.Qi!'~~piiCN';s . -"
 dans lesentreprises dn seeteurpUblle entrainera probablement pour l'AlgAne
 una lI1.e:illeure geat10n financi~re at une planification AeonOllliqu.a plus rationnelle._
 Ce qui est plus important, 1e projet permettra de poursuivre un dialogue
 eonstruetif avee la SNMC et 1e gouvernement quant awe moyens d' amAliorer l' effiea
 eitA du dAve10ppement industrie1 en A1gArie.
                                           - v 

    xiv.      Le projet ne comporte pas de gree risques techniques et commerciaux.
    Des difficultes pourraient cependant se presenter dans Ie cas ou la SNMC et la
    SNC ne pourraient pas recruter et retenir un personnel qualifie suffisant pour
    mettre a execution leurs programmes d'expansion. II convient cependant de re
    connaitre que la viabilite financiere de la SNMC, et de l'usine de Saida qui
    en fait partie, depend de la continuite du fonctionnement des entreprises pu
    bliques et du systeme financier algeriens, et par consequent, de l'aptitude
    du gouvernement a fournir des capitaux a la SNMC, particulierement pendant sa
    periode d'expansion rapide.

    xv.       D'apres les assurances et accords recapitules en fin de rapport, Ie
    projet justifie l'octroi par la 8anque d'un pret de 46 millions de dollars a
    la SNMC, pour une periode de 15 ans, y compris un differe d'amortissement de
    quatre ans, a un taux d' interet annuel de 8,5 %plus un~ comm1.ssion de garantie
    de 1,5 % par an payable par la SNMC au gouvernement sur la fraction du pret qui
    n'est pas retrocedee a la SNC.




)
                                     ALGERIE


                   EVALUATION DU PROJET D'EXPANSION DE LA SNMC


                                  I. INTRODUCTION


1.01      Le present rapport a pour objet d'evaluer un pret de la Banque,
dlun montant de 46 millions de dollars, destine a contribuer au finance
ment des elements suivants: i) la construction d'une cimenterie d'une pro
duction de 500.000 tonnes par an, aux abords de Saida, a quelque 200 km au
sud d'Oran (Carte BIRD 11667), dans Ie cadre des travaux actuels d'agrandis
sement de la Societe nationale des materiaux de construction (SNMC), l'entre
prise nationale des materiaux de construction; ii) l'expansion du reseau de
distribution de la Societe; et iii) un programme d'assistance technique a la
Societe nationale de comptabilite (SNC), organisme national de comptabilite
et de revision comptable.

1.02        La cimenterie de Saida est incluse dans le'plan quadriennal du gou
ver~ement   (1974-77) qui vise a faire passer la capacite de production de ci
ment en'..lgerie d'environ 1,6 million de tonnes par an en 1975 a 7,5 millions
de tonl'~S en 1978, et fait partie integrante du Programme special de develop
pem:-,!: (1972-75) de la region du Plateau; ce programme est destine a encoura
ger L'industrie et l'agriculture dans les regions eloignees du littoral, qui
sont les moins developpees.

1.03      Une mission d'evaluation s'est rendue en Algerie en mai et juillet
1975; elle etait composee de MIle Haug (Chef de mission), MM. Cognet et Hilton
du Departement des projets industriels et M. Basman (consultant). Les termes
techniques utilises dans Ie present rapport sont aefinis dans l'Annexe 1.

                        II. LE SECTEUR INDUSTRIEL ET LA SNMC

A.     Politique industrielle et systeme des entreprises publiques en Algerie

2.01      La structure organisationnelle, les plans d'investissemen~ Ie
processus de prise de decisions et la situation financiere de 1a S!~~ doivent
etre examines dans Ie. contexte economique algerien et en fonction du systeme
des entreprises publiques particulier a l'Algerie, ainsi que dans Ie cadre de
1a politique industrielle du pays, decrits dans les Annexes 2-1 et 2-2.

2.02      L'economie algerienne est caracterisee par une forte concentration
des efforts sur Ie developpement industriel et par l'absence d'un mecanisme
d'equilibre assure par un systeme autonome de fixation des prix ou de tout
autre forme de discipline financiere inherente aux economies de marche libre.
La production de biens et services est dominee par les entreprises d'Etat et
1a part du secteur prive est minime. Depuis 1971, toutes les entreprises pu
bliques ont dG compter entierement, pour leurs investissements, sur les prets
                                        - 2 

bancaires a long ou moyen termes du fait qu'il n'est plus permis de finan
cer une entreprise en faisant appel au capital social ou en reinvestissant
les benefices. Les entreprises d'Etat sont considerees comme des instru
ments de la polit.ique d,u' gouvernement; en tant: que telles, elles sont fi
nancees par l'Etat par l'entremise de banques d'Etat et, en contrepartie,
sont tenues de contribuer aux finances publiques en payant des impSts et
en investissant leurs liquidites internes dans l'achat de bons du Tresor.

2.03        Les entreprises d'Etat industrielles, telles que la SNMC, fonc
tionnent sous lasurveillance et avec les conseils du Ministere de l'in
dustrie et de l'energie qui definit leur strategie, nomme les cadres supe
rieurs, decide - en collaboration avec Ie Ministere des finances - de иl'af
fectation des benefices et soumet des programmes d'investissement a l'ap
probation du Secretariat du P~an. Halgre Ia participation des entreprises
d'Etat a la formulation de leurs programmes d'investissement, Ie Secretariat
du Plan non seulement inflechit les objectifs de production de ces entrepri
s.e.s en .f~io.u des Dbject:ifs e..conomiques g1oba.wc, mais influence egalement
Ie cholx de 1 'emplacement et da lacapacite des nouvelles unil:es de produc
tion importantes. Dans. Ie passe, les entreprises oot rarement mis en doute
la justification economique des investissements 1nsc1its dans les plans qua
driennaUx, concentrant plutSt leurs efforts sur la rLalisation materielle des
objectifs du plan.

B.   SNMC: Historique et installations existantes

2.04      Cette entreprise d'Etat a ete creee en decembre 1968, pour encoura
ger Ie developpement de l'industrie nationale des materiaux de'construction
et pour fabriquer, importer et distribuer une gamme etendue de materiaux de
construction. La base de ses operations est constituee par 51 unites de pro
duction appartenant autrefois au secteur prive et leurs reseaux ge commercia
lisation, qui ont ete nationalises entre 1968 et 1972. Les problemes de com
pensation nes de cette nationalisation de biens prives ont ete resolus a la
satisfaction mutuelle et a la fin de 1974 la SNMC predominait sur les marches
duciment (100 %)., du netOtl. pret a. '1 'emploi aDO %),. des br.iques (80 :), des
tuiles (75 %) et du platre (55' %) ~' . 'La Soc.iet:e entre pour plus de 65 % dans
la production du secteur algerien des materiaux de construction, Ie reste pro
venant d'autres monopoles d'Etat (produits des metaux, verre, bois, etc.) et
de petites usines entre les mains des autorites regionales ou d'entrepreneurs
prives.

2.05       La Societe produit, importe et commercialise, outre les materiaux de
construction fondamentaux deja mentionnes, des produits manufactures en beton
(canallsat1o.ns., Hetais et soutenements, etc .. ) ou en amiante-ciment ainsi que
dell eatteaax de~aamique, equipements sanitaires:, granulats, melanges sables
ciments et materiaux de construction divers. La SNMC a dernierement lance deux
nouvelles lignes de produits, SIPOREX, une brique fabriquee a partir de sable
et de ciment dont Ie procede de fabrication a ete mis au point en Suede pour 1a
constnct.ion de logements ,et des materiaux de construction en p1as tique.
                                                   ..., 3 

     2.06      Depuis sa creation, la SNMC a investi plus de 400 millions de dol
     lars dans de nouvelles installations de production, notamment 8 carrieres,
     8 usines de briques et tuiles, 5 fabriques de produits en beton, 3 usines
     d'equipements sanitaires et deux cimenteries. Elle exploite a l'heure ac
     tuelle 70 unites de production, un parc de caroions, une societe de construc
     tion et un reseau national de distribution disposant de 22 succursales et 89
     depots. Comme l'indique la carte 11667, les installations existantes, decri
     tes en details dans l'Annexe 2-3, sont concentrees Ie long du littoral et
     seules quelques usines ou succursales desservent les zones rurales des hauts
     plateaux et les regions du sud ou vivent des populations nomades.

     2.07      La main-d'oeuvre employee par la SHMC est passee d'environ 6000 per
     sonnes en 1970 a pres de 15.000 au milieu de 1975, et -92 % de ces dernieres
     travaillant dans les installations de production (Annexe 2-4). Au cours des
     cinq dernieres annees, la SNMC a pu maintenir les niveaux de productivite
     etablis par les societes privees qu'elle a absorbees et ses usines ont cons tam
     ment fonctionne a un niveau voisin de la pleine capacite.

      2.08          Cependant. l'expansion de la capacite du secteur des materiaux de
      con."itruction a pris du retard par rapport aux objectifs prevus. C'est ainsi
      que pend.nt le premier plan quadriennal (1970-73) les previsions d'accroisse
      ment de la production ont ete realisees a 55 % seulement malgre des investis
      semr'~.cs s' elevant a 90 % des depenses projetees.            La SNMC n' a pas reussi a
      atte.i ,dre les objectifs prevus a cause d'un certain nombre de facteurs dont
      les :-:L"incipaux sont: i) un calendrier de construction trop rigide e~._ne ~~~Il!=__
      ~~cun _comp.~~_d~.s__ Б:~E~!~ions ex~s;an~~~L ~~ose ~~r~e. P~a.J:1_~~~~._~~Qll~ __ c.~
     d 'Ul:U~ _E~l).~E!_ .<i~_ PEl~s(╗)Ulel exp~rim~nj;~, de :l-,-~})_~_ence_..<!~~udesAe.~t~icat.1Qn_
      appropri~es, de services de consultants peu satisБaisants et de 1a pression
      continuelle engendr~e par des d~lais trop limit~s et ii) les diББicult~s
     administratives concernant l'approbation des march~s, les proc~dures de
      d~douanement et 1a Бourniture des moyens de transport n~cessaires aiDsi que
      les d~lais caus~s par les proc~dures sp~cia1es s' appliquant .au financement
     .d.~~-d~.ssemet1ts-des colltsJ_ ces d!rriie;,s ont- en eББet ~-t~ ':f'r~Ciuents ~-- ........
      du fait que les couts avaient ete ...Bous:e.st.:im,s~d&lsles_ cili~s .iDitiaux.

     C.   SNMC: Gestion et organisation

     2.09      A la tete de la Societe, dont Ie siege est a Alger, est place un Direc
     teur general, M. Ait 8i Motamed, ingenieur de formation, qui est entre a la SNMC
     en 1973. Le Directeur general est assiste de cinq directeurs, charges respec
     tivement des finances, de la planification economique, de la planification tech
'.   nique, des operations et de l'administration. L'organigramme de la SNMC est don
     ne dans l'Annexe 2-5. La Societe a ete plusieurs fois reorganisee au cours des
     cinq dernieres annees. La structure organisationnelle actuelle est dans l'ensem
     ble acceptable et les faiblesses proviennent plutot i) d'un manque de coordina
     tion entre les services de planification technique, financiere et economique;
                                            - 4 -


Ii) du nombre insuffisant de ~ersonnel qualifie; et iii) de l'insuffisance
des directives et conseils prodigues par les cadres moyens.

2.10         Les effortsdeployes paT 1a direction de la SNMC visent surtout a
respeeter Ie calendrier d'execution et a atteindre les objectifs de produc
tion et d'investissement. De ce fait, au niveau de la S~lC, la planification
economique et Ie controle fina~~~~r des investissements sont passes au deuxieme plan.
"c-es"demiers"temJ>s, las     ~exel!lpl:~f! __ de mauvaise affectation des ressources sont '#
Qe,,-enifs~pIiis~nom:6reux-;-on--a notamment releve la mise en place d 'une capacite de
production excessive dans certains secteurs et certaines regions.

2.11       Pour l'aider a realiser, dans les delais imposes, son ambitieux pro
gramme d'investissement avec un personnel qualifie limite, la SNMC a opte, pour
tous ses pTincipaux-pToje1:s., pour l.a solution du maTche "clesenmain" ~ et de
ploie des efforts soutenus pour former aussi bien que pour recruter du person
nel a tous les niveaux, dans Ie pays meme et a l'etranger. Pour exploiter ses
nouve.l.lesusinea A pleine .c.apa.ci.t.e e:t .seproteger contre lerisque d 'une insuffijloo
sance de pToduction dans Ifavenir, tout en se donnant une marge de securite sup
plementair~ la Societe a tendance a surequiper ses rtouvelles unites de production.


D. SNMC: Resultats et situation financiere au cours dds annees ecoulees

2.12       Le systeme economique de l'Algerie, place sous Ie controle de l'Etat,
est 'caracterise par: i) la fixation des prix interieurs par une commission des
prix gouvernementale; 1i) la centralisation des decisions financieres, les inves
tissements devant etre approuves par les ministeres interesses et par la Banque
:.lgerienne de developpement (BAD) qui est la source de tous les credits en mon
naie nationale et de certains credits en devises accordes pour des investissements
effectues dans Ie pays; et iii) comme il est indique dans Ie paragraphe 2.02,
Ie financement    de tous les investissements et des fonds de roulement au
moyen d'emprunts, et Ie versement immediat au Tresor de tout excedent.

2.13        Les etats financiers cons01ides de la SNMC pour la periode 1970-74
smrt   iJuiiqu& dans lJ4rmexe 2-6.  Leubl.eauи ci-deSS011S expose quelques indica
teurs:
                 SNMC - QUelques indicateurs des etats financiers
                              (en millions de dinars)

                                     1970    1971     1912     1973    1974
Chiffre d'affaires net          326,9       348,1    394.9    496,0   690,0
Benefices  bruts                 97,,0      115,2     97,5     41,5    27,3
Revenu net (~erte) "avant impot   8,4        13 ,8    (3,4)   (64,0) (173,8)
Revenu net (perte) apres impot    0,7         1,0    (15,7)   (76,3) (184,0)
Revenu net (perte) en %
   - du chiffre d'affaires net    0,2          0,3    (4,0)   (15,3)   (25,1)
   - des immobilisations nettes   1,0          0,9   (10,4)   (22,1)   (30,0)
Creation de 1iquidites
  (Pertes de liquidites)          9,3        11 ,5    (1,0)   (46,3) (ll4,3)
                                            - 5 -


     Malgre un accroissement du volume de production de l'ordre d'environ 35 %
     de 1970 a 1974, et un chiffre d'affaires qui a pratiquement double pendant
     la meme periode, les pertes se sont rapidement accrues et ont atteint 25 %
     du chiffre d'affaires net en 1974. Cette situation est imputable a un cer
     tain nombre de raisons dont les plus importantes sont: i) Ie fait que les
     prix n'ont pas ete suffisamment ou assez souvent ajustes pour tenir compte
     de l'augmentation des depenses d'exploitation et de la hausse des prix d'im
     portation des produits que la SNMC revend en Algerie; ii) Ie fait qu' il n..' existe
     p:-as_~~eи_-~~~~~=~f~~~j1~~~_t1.c",ge_~'~~~~iiss~ent~JJ,_bUdget __~_t__ ~.и~61e
     des couts qui permettrait de fixer des objectifs d'efficacite, en l'absence
     dtun mecanisme des prix semblable a celui qui caracterise les economies de
     marche libre; et iii) Ie fait que la Societe a dfi payer des impots s'elevant
     a 12 millions de dinars en 1972 et en 1973, malgre un revenu avant impot ne
     gatif. Ces pertes ont entraine en 1974 une il1::>urri.saI1~e cumulative de 1i
     quidites de l'ordre de 162 millions de dinars (42 millions de dollars) qui a
     ete financee grace a des prets a court terme, ce qui a encore aggrave les pro
     t iemes financiers de la Societe.

     2.14       Environ 87 % des pertes nettes de la SNMC ~nt ete enregistrees dans
     trois de ses secteurs de production - ciment, briques et tuiles, beton - dont
     l'ensemble fournit environ 70 % du chiffre d'affaires net de la Societe. Les
     pertes 'nregistrees dans 1e secteur du ciment sont imputab1es au niveau des
     pri~' :~ vente qui, bien qu'ils permettent de financer les couts de la produc
     tion 'nterieure de ciment tout en fournissant une rentabilite raisonnab1e des
     invt~~issements, sont tres au-dessous des prix actuels dtimportation du ciment;
     en ce qui concerne Ie secteur des briques et     tuiles, des agglomeres, du
     platre, de la chaux vive et du beton, les pertes sont imputables au maintien
     de prix de vente inferieurs aux couts de production internes de la Societe.

     2.15      Les bilans des cinq dernieres annees (1970-74) sont indiques dans
     l'Annexe 2-7; en voiei un etat recapitulatif:

                           SNMC - Etat reeapitulatif des bilans
                                  (en millions de dinars)
                                            1970      1971    1972     1973     1974
     Actifs de rou1ement                   164,9     163,1   217,9    267,8    457,7 

     Immobilisations nettes                 70,3     103,9   117,0    338,9    544,8 

     Travaux en cours                       32,4     122,0   444,6    781,8   1490,4 

     Dettes a eourt terme                  133,2     175,8   242,7    204,3    498,3 

     Dettes a long et moyen terme           37,8     183,2   419,0   1145,4   2143,5 

     Fonds propres                         161,7     159,2   121,1     44,5   (128,8) 

     Couverture du service de la dette       n.d.      nиd     0,7      0,0      0,0

'.   Ratio de liquidite genera1e             1,2       0,9     0,9      1,3      0,9

     n.d. non disponible
                                      - 6 -


Le tableau c1-dessus temoigne de lJexpansion rapide de la SNMC. Dans l'espace
de cinq ans, Ie volume des immobilisations nettes a ete multiplie par huit et
celui des travaux en cours par 46. Par contre, les fonds propres (provenant
de la positiondu b.ilan des societes pr.ivees Teprises par la SNMC)sont deve
nus negatifs a la suite des pertes elevees qui, comme il a ete mentionne, ont
ete financees non par des dons de l'Etat mais par des emprunts supplement aires
a court terme.

2.16      Pour ameliorer 1a position-de liquidites de 1a Societe, l'Etat a                  ~
consenti en 1973 a modifier Ie calendrier de remboursement de la dette en
monnaie nationale, de la fa~on suivante: i) en prolongeant l'echeance de rem
boursement des prets a moyen terme consentis par la Banque exterieure d'Alge
rie (BEA) qui est passe de cinq ans a sept ans et celIe des prets a long terme
consentis par .la llAD qu.i .est passe de 12 ans a 15 ans; ii) en prolongeant
jusqu'a trois ans les differes de remboursement des prets consentis par la BAD
et la BEA; et iii) en octroyant un pret a moyen terme de 110 millions de dinars,
destine a ijnancer les fonds de roulement. La probleme de liquidites qui a con
duit a Teamenagerde 1~-~rte Ie ca1endrieT de la dette n'apas affecte serieu
sement les operations courantes de la SNMC, du fait, que 1a Societe a eu acces,
sans limite, a des credits a court et moyen termeobtenus par l'entremise de la
BEA, son principal bai1leur de fonds. Ce' qui revient a dire que l'Etat subven
tionne les prix des materiaux de construction par l'entremise du systeme bancaire.

E.     SNHC: Comptabilit5 et revision comptable

                                                                                   ' ""'""
                                                                                        ,       \

2.17       Au moment de leur nationalisation, un grand nombre des entreprises        -.../,/
~rivees reprises par la SNMC ne tenaient pas une comptabilite adequate, de sorte
que l'une des premieres taches de la Societ a ete de mettre au point un systeme
comptable comp1et et uniforme. Des, centres de cout, ont ete definis, produit par pro
duit et usine par usine, mais la SociAt6 ,n'apas encore mis en place un syst~e suffa
 sament efficace d'Atablissement du budget et de contrOle des co~ts ni amAliorA sa~
cation financiere. Pour completer les dispositions financieres (par. 2.22), il
convient de prendre, au niveau organisationnel, des mesures prealables qui per
mettront llaSNMC d'etahlir ~ d'appliquer des criteres de discipline financiere.
Pour cette raison, la Sh"MC a consenti a svumettre a 1a Banque, pour observations,
et a mettre ensuite a execution: i) un plan vis ant a renforcer son systeme general
de comptabilite et de planification financiere, a fournir avant la fin de 1976;
ii) un plan en vue de l'amelioration de ses aptitudes en matiere de comptabilite
des prix de revient.' a soumettre avant la fin de 1977; et iii) un plan visant a
renIorcer l'etabl.issement du budget et Ie contrale des couts pour chaque centre
de couts, a soumettre au plus tard a Is fin de 1978.

2.18 .    La r.evision des campus de la SNHC e.st coufiee aux Commissaires aux
comptes, qui sont lea reviseurs comptables officiels de l'Etat. Ces derniers ne             и
sont pas assez nombreux pour pro ceder a des revisions comptables conformes aux
normes appliquees par la Banque. Dans Ie cadre du projet, un programme de forma
tion destine a la Societe nationale de comptabilite (SNC). l'organisme national
de comptabilite et de revision comptable, est prevu, qui permettra notamment
au personnel de la S&~C, de recevoir la formation nccessaire pour pro ceder a des
                                             - 7 

revisions comptab1es conformes aux criteres requis par 1a Banque (par. 6.05
6.09). Un accord a ete conc1u selon 1eque1 1a revision des comptes de la
SNMC 'sera confiee a des reviseurs comptab1es independants juges acceptab1es
par 1a Banque. Le Gouvernement algerien et 1a SNMC ont decide de confier
cette tache a 1a SNC. Si cette derniere ne parvient pas a satisfa ire aux
criteres habitue1s d'une revision comptab1e independante, 1a Banque en infor
mera 1a SNMC et 1e gouvernement et examinera avec cette derniere 1es moyens
d'assurer une revision comptab1e satisfaisante.

F.      SNMC: Futur programme d'investissement

2.19        II est evident que l'industrie des materiaux de construction est
appe1ee a jouer un role important dans 1es efforts de deve10ppement de l'A1
gerie, du fait que tous 1es travaux de construction publics at prives depen
dent des approvisionnements en ciment, briques, tui1es et beton. La situa
tion quIa connue.1'Algerie pendant 1a periode du Plan 1970-73, quand pres de
r:,r % de 1a consommation nationa1e de ciment a du etre importee, et 1es inves
tlssements considerab1es dans 1es secteurs du logement, de l'agricu1ture et de
l'infrastructure prevus dans 1e Plan actue1 (1974-77), ont ega1ement abouti a
1a mise au point d'un programme d'investissement ambltieux pour 1a SNMC. Les
details de ce programme sont indiques dans l'Annexe 2-8 at recapitu1es dans
1e tab1p~u ci-dessous.

          SNMC - Programme des investissements en cours et futurs (1974-80)

                                   Projet en cours                   Projet prevus
                              Capacite   Cout estimatif         Capacite   Cout estimatif
                              annue11e   (en milliards          annue11e   (en milliards
Secteur                        (000)      de dollars)            (000)      de dollars)

Ciment                      7000    tonnes          1,33        4000   tonnes   0,92
P1atre                       240    tonnes          0,04         600   tonnes   0,08
Chaux                        155    tonnes          0,11         200   tonnes   0,06
Briques et tui1es            800    tonnes          0',15       1800   t~nnes   0,34
Carreaux de ceramique       2000    m2              0,13        4000   m        0,06
Ceramique pour equi
pements sanitaires            20 tonnes             0,08
Amiante-ciment               150 tonnes             0,10
Granu1at                     700 tonnes             0,07       1900 tonnes      0,27
Cana1isations en beton                                          185 km          0,03
Carrieres                   1000 tonnes             0,09       1200 tonnes      0,26
Reseau de distribution          n.d                 0,05            n.d
Total                              n.d.             2.05               n.d.     2.02

n.d. - non disponib1e
                                        - 8 -
                                                                                     () 

Dans Ie secteur des materiaux de construction, pres de 65 % des investis
sements destines aux travaux en cours ou prevus sont cansacres a la pro
duction de ci.m.ent. Les details de l'agrandissement de la ci.m.enterie sont
dannes dans les paragraphes 4.02-4.04, 4.06 et 4.07 ainsi que dans 1 'An
nexe4-1.

2.20        Comme on l'a indique (par. 2.03), dans la pratique c'est Ie
Ministere des finances et non pas la SNMC qui est charge de trouver les
fonds necessaires pour financer Ie programme d'investissement de la Societe;
les fonds proviennent de l'aide bilaterale au developpement ou de credits
fournisseurs et de prets consentis par la BAD et la BEA. La mesure dans
laquelle ces fonds seront disponibles depend davant~se de l'aptitude de l'Al
gerie a creer des liquidit.es interleures suffisantes et a attirer les credits
exterieurs pour satisfaire aux besoins d'investissement de l'ensemble de son
economie, plutat que de la situation financiere presente et future de la SNMC.
Dans Ie passe, ce systeme n'a pas encourage la SNMC a exercer sur les couts
d' investissement un con'trole adequat au a prendre .les mesures qui s' imposent
pour optimiser les choix en matiere d'investissement economique et technique.
La Banque a dernierement accorde un pret de 40 mill'iClns de dollars a la Banque
algerienne de developpement (BAD) pour la realisatio" de petits projets ne por
tant pas sur la production de ciment dans Ie secteur de la construction et des
materiaux de construction. 1/ Le projet de la BAD devrait ameliorer les deci
sions en matiere d'investissement ainsi que Ie contrale financier dans Ie sec
teur public et permettre la creation d 'un bureau d' evaluation des projets au       """)
sein de la BAD. La BAD sera d'autre part invitee a participer au contrale            "
que la Banque exercera sur Ie projet d 'expansion de la SIDIC.

G.   SNMC:   Perspectives de viabilite financiere

2.21      A l'heure actuelle la SNMC n'est certes pas une entreprise indepen
dante et financierement viable. Cependant, dans une economie a planification
centrale, l'utilisation de fonds provenant d'autres Isecteurs au l'octroi par
Ie Tresor de credits illimites pour subventionner Ie secteur des materiaux de
construction constitue un moyen legitime d'atteindre les object.Hs prioritaires
de l'economie nationale. En theorie, ce genre de systeme peut fort bien abou
tir a une repartition optimale des ressources si l'on s'en tient.a des objectifs
d'efficacite et de minimisation des couts,     si un controle rigoureux est exerce
Sur les transferts entre secteurs au niveau macroAconomique et si les
entreprises sont dotAes d'une structure tinanci~re et d'un systeme de
controle des co~ts qui assurent leur viabilitA tinanci~re et la maximisa
t~on d~s 1a r~artition de leurs ressources.      Cependant, ces deux conditions
n ant Jusqu' icl. pas 6tA rem.plies en ce qui concerne la SNMC. En 1975 par
exemple, Ie budget de la sociAtA indique une perte netta de 397miJ)ion de              и

dinars (101 millions de dollars) dont 310 millions de dinars (79 millions de
dollars) imputables aux importations. Cette perte reprAsenterait environ 42%
du chiffre d' atfaires. En tenant compte du montant de la provision pour amortis
sement, la perte de liquiditAs serait d'environ 303 miJlions de dinars (77 mil
lions de dollars). 11 appara1t donc soubaitable de rAorganiser la SNMC pour en
faire une entreprise financi~rement autonome, n&ayant nul besoin de subventions
A long terme ou tout au moins capable de tinancer ses co'dts et d 'assurer le
service de sa dette.

JJ Bapport   Ho 762-li-Eval.uati.on d'unprojet industriel faisant l'objet d'un
     pr@t A la Banque algArienne de dAveloppement, en date du 10 juin 1975.
                                        - 9 

2.22      Au cours de l'evaluation et pendant les negociations la Banque a
examine avec le gouvernement et la Societe un certain nombre de moyens qui per
mettraient de remettre financierement sur pied la SNMC pour en faire une en
treprise plus saine a long terme. L'accord s'est fait sur un certain nombre
de mesures grace auxquelles le gouvernement et la SNMC pourraient atteindre
cet objectif, notamment:

       a)   La SNMC a accepte de reV1ser annuellement les prix de tous ses pro
            duits en se fondant sur des etats financiers ayant fait l'objet
            d'une revision comptable, et de proposer, pour chaque produit, des
            prix representant la somme du cout unitaire moyen et d'une marge
            destinee a couvrir le service de la dette associee a ce produit ou
            groupe de produit; le gouvernement a entre~ris de prendre les me
            sures qui s'imposent pour fixer les prix qui serent pratiques par
            la SNMC a un niveau conforme a ces dispositions; II

       b)   La SNMC s'engage a maintenir chaque annee un coefficient de couver
            ture du service de la dette egal a 1,1 et a respecter les echeances
            de ses dettes a court terme; le gouvernement a specifiquement pris
            les mesures necessaires pour garantir a 1a SNMC des fonds suffisants
            (autres que les prets a court terme) pour lui permettre de respecter
            ces clauses financieres; et

       c)   le gouvernement a accepte que les pertes cumulees de la SNMC enregis
            trees jusqu'au 31 decembre 1975 soient refinancees a des conditions
            adequates et a confirme que toutes les pertes enregistrees jusqu'a
            la fin de 1974 avaient deja ete financees par des prets a long terme.

2.23      L'Annexe 2.9 indique les projections financieres de la SNMC de 1976
a 1981, etablies en fonction de quelques indicateurs financiers.  Ces chiffres
sont fondes sur les renseignements concernant les investissements futurs de la
Societe et sur la politique des prix en vigueur dans le secteur autre que le
ciment, fournis au cours des negociations, compte tenu des dispositions finan
cieres dont il a ete convenu et qui sont ci-dessus mentionnees. Le tableau
ci-dessous indique les indicateurs financiers selectionnes:




11  Dans le calcul des couts unitaires moyens, les couts excessifs provenant du
   lancement d'un produit pourront etre exclus, auquel cas le gouvernement devra
   fournir les fonds requis, autres que les fonds a court terme, de fa~on a per
   mettre la Sm1C de financer lesdits couts et de maintenir les ratios financiers
   qu'elle s'engage a respecter.
                                      - 10 


                     SNMC: Quelques indicateurs financiers 

                 (en millions de dinars - en termes courants)                 .и=> 

                              1976   1977     1978   1979   1980   1981

Prix du ciment (DA/tonne)      140    180      205    200    180    180

Chiffre d'affaires net
 Ciment                        262    54(,     939   1212   1259   1325
 Autres secteurs               523    794      963   1020   1057   1062

Couts de fonctionnement
  Ciment                       107    179      278    405    488    551
  Autres secteurs              370    445      562    630    685    724

Benefices nets                  42     91       97     91    118    173
Creation de 1iquidites         238    486      700    808    805    827
Dettes a long terme           3113   5516     7784   7258   6694   6124
Couverture du service de 1a
  dette (coefficients)
 (Secteur du ciment seu1e
    ment)                      1,3    1.1     1,2    1,2    1,2    1,1
    (SNMC)                     1.8    1,4     1,3    t,3    1,3    1,3


2.24      Comme on Ie voit, jusqu'a environ 1978 d'autres secteurs que Ie
ciment joueront un role plus important pour 1a Societe en termes de revenu,
mais Ie secteur du ciment progressera rapidement a mesure que 1es nouvelles
usines entreront en production. En 1976, Ie ciment fournirait approxima
tivement 33 % du chiffre d'affaires et en 1981, 55 %.
                                            - 11 

o                                    III.   LE PROJET


     A.     Objectifs du projet

     3.01      Le projet met l'accent sur l'effet que son execution aura en
     ce qui concerne Ie renforcement des institutions, dans Ie secteur des
     materiaux de construction. II a pour objectif d'aider la SNMC a faire
     face aux problemes organisationnels et financiers actuels et futurs de
     coulant de son ambit1eux programme d'investissement. II vise a faire
     de la SNMC, qui jusqu'ici a connu une situation f1nanciere peu sat1sfai
     sante et se debat au milieu de nombreuses difficultes pour atteindre les
     objectifs de production fixes par Ie Plan, une entreprise capable de rea
     liser les objectifs de production et de distribution fixes, de mainten1r
     une discipline financiere et d'exercer un contrale strict sur les couts.
     Le pret propose l'aiderait dans ces taches en s'attaquant a trois aspects
     Eondamentaux: i) la production de ciment, ii) les methodes de distri
     Dution et la planification dans ce domaine, et iii), Ie systeme comptable,
     la planificat10n financiere et la revision comptabl~.

     B.     Description du projet

     3.02          Le projet est compose de trois elements interdependants:

              a)   L'usine de Saida: cet element du projet, Ie plus important
                   quand on Ie prend isolement, prevoit la construction d'une
                   cimenterie d'une capacite de 500.000 tonnes par an utili
                   sant Ie precede par voie seche, a Said~dans la region sous
                   developpee des hauts plateaux. Selon les previsions, la
                   construction de l'usine coGterait 728 millions de dinars
                   (186 millions de dollars), y compris les interets interca
                   laires et l'au~entation des fonds de roulement. Cet element
                   du projet fait partie d'un plan destine a accrottre la pro
                   duction interieure de ciment d'environ 300 % de 1975 a 1978.

              b)   Le reseau de distribution: A l'heure actuelle Ia SNMC s'occupe
                   de mettre a execution les nouveaux projets et n'a pas encore eu
                   Ie temps de concentrer suffisamment son attention sur les ques
                   tions de distribution qui se poseront a la suite de cette expan
                   sion considerable de sa capacite de production. L'element du
                   projet portant sur la distribution comprend: i) un programme
                   d'etudes definissant les besoins futurs de la SNMC en matiere
                   d'installations de distribution et en matiere de transport; et
                   ii) l'acquisition de quelque 260 wagons-silo et de 190 camions
                   de 20 tonnes, ainsi que des installations connexes de reparation
                   et Ie materiel supplementaire d'entretien et de transport neces
                   saire pour satisfaire aux besoins indiques dans les etudes ci
                   dessus mentionnees. Le cout total de ce programme serait d'envi
                   ron 82 millions de dinars (21 millions de dollars).

o

                                    - 12 


      c)  SNC: Le gouvernement envisage l'expansion de la SNC, organis
          me-national de comptabilite et de revision comptable. pour lui
          permettre i) de se livrer a des activites regulieres de revi
          sion comptable externe independante et ii) d'assurer la pres
          tation de services de consultants en matiere de comptabilite,
          controle des couts et etab1issement de budget. aux organismes
          d'Etat y compris la SNMC. Le projet prevoit une assistance
          technique pendant cinq ans et un programme de formation destine
          a la SNC et qui permettrait a cette derniere de former parmi son          /I


          personnel des personnes capables d'assurer les taches de compta
          bilite, controle des couts et revision comptable. Le cout du
          programme est estime a 29 millions de dinars (7,4 millions de
          dollars) и En dehors de l' ob j ec t i f immedia-t - qui est d' assurer
          que les comptes de la SNMC seront soumis a une revision compta
          ble independante jugee acceptable par la 8anque et de donner a
          la SNC la possibilite d'offrir l'assistance d'experts lors de
          l'elaboration du systeme de planification financiere, controle
          des couts et etablissement du budget requ!s (par. 2.17) - Ie ren
          forcement de la SNC permettrait d'une fa~on plus generale de
          normaliser les procedures comptables appliquees dans tout lepays.

3.03      L'Annexe 3-1 contient une liste des elements finances par la Banque
dans Ie cadre du projet. Le tableau ci-dessous donne un etat recapitulatif
des depenses d'equipement prevues pour l'execution de l'ensemble du projet.
Chaque element est examine separement dans lesChapitres IV, V et VI et les
Annexes 4-2, 5-7, 5-9 et 6-1 donnent des renseignements plus detailles.
L'Annexe 3-2 contient un calendrier d'execution du projet.
                                                   - 13 -



                                        Etat recapitulatif - coGt d'equipement estimatif du projet

                                        Monnaie                          Monnaie
                                       nationale Devises Total          nationale Devises Total             %
                                        (en millions de dinars)          (en millions de dollars)

          1.  Usine de Saida
                Immob ilisat ions        199,2     413,1      612,3       50,8         105,4    156,2      72,8
     '"         Fonds de roule
                  ment                    15,3      16,4       31,6        3,9           4,2      8,1       3,9
                Interets inter
                  calaires                41,9      42,3       84,3       10,7          10,8     21,5      10,0
                  Total partiel          256,4     471,8      728,2       65,4         120,4    185,8      86,7

          2.  Distribution
               Vehicules                            67,0       67,0                     17 ,1    17,1       7,9
                Etudes                     2,4       3,9        6,3        0,6           1,0      1,6       0,8
                Installations
                  de reparation          ~          .b..Q.    ~           . b2-        ~          2,5       1,2
                  Total partiel          10,2       71,9      82,1         2,6         18,6      21,2       9,9

          3.   S1-' ~
                   Programme  quin 

                     quennal 


               C'inancement 

                 requis                  275,6     563,7      839,3 
                           214,4     100,0

          3.04      Le montant total estimatif du financement requis, soit 214,4 millions
          de dollars, sera finance grace A un credit fournisseur de 57,1 millions de
          dollars, un pret de la Banque de 46 millions de dollars et des prets locaux,
          comme l'indique Ie tableau ci-dessous:

                                                                          P~an de financement
                                                                        (en millions de dollars)

                                       Usine de                               SNC
                                         Saida    Distribution        Programme quinguennal      Total          %

          Pret de la BIRD               30,8          10,1                       5,1               46,0      21,5
          Credit fournisseur            57,1                                                       57,1      26,6
          Prets locaux
            (BAD, BEA au avan
             ces du Tresor)                                                                      111,3

                                       185,8          21,2                       7,4             214,4     100,0

          Pour assurer l'achevement du projet quelles que soient les circonstances, 

          Ie gouvernement a consenti A garantir les depassements de coGts, c'est-A-dire 

~,
I
          A fournir tous les montants supplementaires en monnaie nationale ou en devises
\~    .
                                         - 14 


necessaires pour achever Ie projet, a des conditions conformes avec Ie
maintien des clauses financieres visees aux paragraphes 2.22 et 5.25.

C.    Pret de la Banque:    affectation des fonds et calendrier des versements

3.05      Le pret de la Banque servira a financer une partie ou 1a tota1ite
des couts estimatifs en devises du materiel, des travaux et des services de
consultants dont 1es details sont fournis dans les Annexes 3-1, 4-2, 5-9 et 6.            ,
Le ca1endrier des versements, pour tous 1es elements du projet, est indique
dans l'Annexe 3-3. Tout montant du pret non affecte a des categories de
biens et services inscrits sur 1a liste de 1a Banque et qui ne serait pas
engage pour financer 1esdits biens et services sera utilise pour financer
d'autres elements du projet si la situation Ie justi~ie, ou sera annule.


                           IV.     LE MARCHE DU CIMENT


4.01      On trouvera dans 1es Annexes 4-1 et 4-2 l'ana1yse detai11ee du mar
che du ciment en Algerie, notamment un examen des pe:spectives d'exportation,
des besoins en transport et de 1a po1itique de fixatLon des prix.

A.    Equi1ibre de l'offre et de 1a demande

4.02      Evolution de l'offre et de 1a demande: L'A1gede produit du ciment              '')
depuis au moins Ie debut du siec1e, mais ce n'est que depuis 1969 que 1a SNMC
s'est 1ancee dans 1a production du ciment avec 1a reprise de trois cimenteries
(Pointe-Pescade, Meftah I et Zahana I) d'une capacite annuel1e combinee de
1,05 million de tonnes. E11e s'est jusqu'ici efforcee surtout de satisfaire
1a demande interieure grace a l'expansion de sa capacite de production et a
des importations. Les resultats de ces efforts commencent a peine a se faire
sentir, comme l'indique Ie tableau suivant:

                      Algerie: Offre de ciment (1969-75)
                            (en milliers de tonnes)
                                                                         (estimations)
                           1969      1970    1971   1972   1973   1974       1975

Production interieure

     Meftah I                 52        61     56     51     59
     Pointe-Pescade          451       453    468    457    449    412      450
     Zahana I                421       409    441    419    409    303      400
     Hadjar-Soud I                                           90    225      350
     Meftah II                                                              250
     Hadjar-Soud II                                                           50
     Production interieu
       re totale             924       923    965    927   1007    940     1500

Importations                 250       544    578    830   1220   2006      2200

Offre tota1e                1174      1467   1543   1757   2227   2946     3700
                                  - 15 


4.03      Les principaux resultats du programme de la SNMC ont ete les
suivants: i) Ie demarrage d'une nouvelle usine d'une capacite de pro
duction de 500.000 tonnes par an, Hadjar-Soud I, (1973); ii) la ferme
ture de 1a petite cimenterie Meftah I (1974); iii) Ie demarrage d'une
nouvelle cimenterie d'une capacite d'un million de tonnes par an, Meftah II,
(1974); et iv) la construction d'une unite de production a Hadjar- Soud,
(Hadjar-Soud II), representant une augmentation de la capacite annue1le de
production de l'ordre de 500.000 tonnes et dont l'entree en fonctionnement
a ete fixee a 1a fin de 1975.

4.04      La consommation annuel1e moyenne a augmente d'environ 20 % de
1969 a 1974, et ma1gre Ie niveau re1ativement e1eve des importations - les
que11es representent environ 60 % de 1a consommation - 1a demande de ciment
continue aujourd'hui d'exceder l'offre, comme en temolgnent les prix prati
ques au marche noir, de 50 a 100 % superieurs aux prix officie1s. La penu
rie de ciment dont souffre l'Algerie n'est pas uniquement imputable a l'in
Juffisance des importations et de 1a production interieure mais egalement a
I'inefficacite du reseau de distribution, notamment ,en ce qui concerne 1a
manutention des importations dans les ports.

4.05         Projections relatives a 1a demande: Le deuxieme plan quadrienna1
de l'A!.~erie (1974-77) est fonde sur une demande annue1le moyenne de ciment
de p~e~ de sept millions de tonnes d'ici a 1977. Cependant, si l'on en croit
l' e.:"иerience passee, 11 est peu probable que Ie Plan se deroule selon Ie ca
1el:~.ier prevu et ce chiffre represente donc plutot des previsions maximales
et c~timistes. En ce qui concerne 1a periode qui suivra Ie demarrage de 1a
cimenterie de Saida en 1977, les projections relatives a la demande ne peuvent
etre que specu1atives etant donne qu'aucun document concernant la planifica
tion apres 1977 n'a encore ete mis au point, et que dans les pays socialistes
1es effets secondaires de la croissance economique sont 1imites. Le tableau
ci-dessous indique les projections concernant la demande de ciment dans l'ave
nir, ainsi que les diverses methodes de calcul utilisees. 11 convient de noter
que les estimations fournies par la SNMC, fondees sur l'hypothese de 1a reali
sation de tous les objectifs prevus dans Ie Plan 1974-77. sont pour chaque
annee plus elevees que 1es estimations fournies par la Banque (Annexe 4-1).
                                     - 16 ,..

                                                                                 )
                                                                                 "
             Algerie:  Projections relatives a la demande
                       de ciment 1977 - 1981
                        (en millions de tonnes)

                                         1977   1978       1979   1980    1981

Estimations fournies ear la SNMC
                                                                                     ,
      En  fonction des estimations
          du PIB                         6,85   7,62       8,48   9,42   10,60


Estimations fournies par la BIRD

      En fonction des estimations
         du PIB les plus realistes       4,65   5,38       6,12   7,05   8,05
      En fonction des estimations
         du PIB par habitant les
         plus realistes                  5,02   5,96   ,   7,04   8,26   9,42

Les estimations "les plus realistes" partent de l'h'Y~othese d'un taux de
croissance reelle de l'economie algerienne de 8,6 % par an jusqu'en 1981.
En partant de l'hypothese d'une consommation estimative de 3,8 millions de
tonnes en 1975, les projections "les plus realistes" representeraient des
taux de croissance annuelle moyenne de la demande du ciment compris entre
16,5 % et 13 %, contre une croissance de la consommation de 20 % par an de
1969 a 1974.

4.06      Projections relatives a l'offre: Pour faire face 3 l'expansion
rapide du volume des importations, a la forte hausse des prix d'importation
(par. 4.20) et a l'insuffisance de l'offre de ciment qui ralentit 1a reali
sation des programmes d'investissement, Ie gouvernement a fait porter un
effort accru sur l'expansion de la production interieure de ciment. Le plan
quadriennal (1974-77) a pour objectif de porter l'offre de ciment a un niveau
suffisant pour satisfaire 1es besoins de l'Algerie d'ici a 1980 et prevoit
que 1a SNMC, qui a Ie monopole de la production de ciment en Algerie, construi
ra douze usines qui viendront s'ajouter a celles qui fonctionnent deja ou
doivent entrer en production en 1975. A l'exc1usion de quatre usines repre
sentant une capacite'nominale totale d'environ 3 millions de tonnes par an et
qui en sont encore au premier stade de la planification, 1a capacite de pro
duction de la SNMC evoluerait, selon les estimations, de la fa~on suivante:
                                     - 17 


   SNMC:   Projections relatives a la 2roduction de ciment 1975 - 1981 

                         (en milliers detonnes) 


                            (est.)
                             1975      1976     1977     1978     1979    1980    1981
                                                -
Usines existantes           1.450     2.000    2.200    2.210    2.1S0   2.150   2.050
Usines en construction         SO       225    1.063    2.863    4.S62   5.607   5.940
Usine a un stade avance
  de p1anification                                                 100     250     360

 Production tota1e          1.S00     2.225    3.263   5.073     6.812   8.007   8.350

4.07        Cet accroissement de 1a production de ciment est fonde sur des taux
d'utilisation de 1a capacite de' l'ordre de 40 % pendant 1a premiere annee de
ryroduction, 60 % la deuxieme annee, 85 % la troisieme annee et 90 % 1es annees
3uivantes. La capacite de production, 1a phase d'execution actuelle et 1a date
prevue pour l'entree en production de chaque nouvelle usine, ainsi que 1es taux
de production prevus pour toutes 1es usines, sont indiques dans l'Annexe 4.1.
A l'exception de 1a ClMA, entreprise operee conjointement par 1a SNMC et Ie Maroc,
toutes (~es usines sont rea1isees dans le cadre de contrats "c1es en main", ce
qui d~ 'rait permettre a 1a SNMC de respecter Ie ca1endrier d'execution de son
pr~~~amme d'expansion.    Des fonds importants en devises seront fournis, a des
conJ'tions de faveur, grace a l'octroi de credits bilateraux pour toutes 1es
us1::-,.as.

4.08      Projections concernant l'equi1ibre de l'offre et de 1a demande: Le
tableau suivant, fonde sur ces projections de Itoffre et de 1a demande, indique
Ie niveau probable d'equi1ibre entre l'offre et 1a demande jusqu'en 1981:

      Algerie:   Projections relatives a l'equi1ibre entre 1a demande 

                 et l'offre de ciment (1975 - 1981) 

                          (en millions de tonnes) 

                           1977      1978     1979
Production interieure        3,3
                                     - 5,1     6,8
                                                       ~

                                                       8,0
                                                                1981и
                                                                 8,4
Demande interieure
      E1evee                 5,1      6,0      7,1     8,2       9,4
   - Moyenne                 ~        L&       6,2     IJ!.      !.J.
Excedent (Deficit)
  interieur
      E1eve                 (1,8)    (0,9)    (0,3)    (0,2)    (1,0)
   - Moyen                  (1,3)    (O,S)     0,6      1,0      0,3

4.09      Comme l'indique Ie paragraphe 4.06, 1a construction de quatre ci
menteries supp1ementaires est envisagee; leur capacite totale s'e1everait a
3 millions de tonnes par an et e11es entreraient en production pendant 1a
periode 1981-1983. Mais i1 est permis de se demander si cette capacite sup
plementaire sera justifiee a ce moment la, en raison d'un certain nombre
                                         - 18 



    de facteurs:и i) les projets d'investissement inscrits au plan quadriennal

    (1974-77) peuvent prendre du retard; engendrons un d6calage dans la rAalisa
___ tion des obj ectUs de productions de mbe, de sorte que 1 t offre
    et 1a demande sont susceptib1es de--croftre plus lentementqtie-prevu,--er
    que la capacite de production de ciment rles neuf usines en cours de
    construction pourrait suffire a satisfaire l'accroissement de la demande
    au debut de 1a prochaine decennie; ii) apres six ans d'une croissance                  ,
    fu1gurante, 1a consommation de ciment risque de se ra1entir; iii) les 

    perspectives d'exportation de grandes quantites de ciment au prix coutant, 

    ~u debut de la prochaine decennie, sont marginales, en raison du risque de 

    surproduction dans 1a region mediterraneenne; et iv) 1a capacite de ges 

    tion de 1a SNMC risque d'etre insuffisante si 1a societe se trouve confron 

    tee a une expansion considerable des exportations. 


  4.10        Consid'rant la situation de l'offre et de la demande sur un plan
  rAgional, i l se pourrait qu'au d'but des annAes quatre-vingt la rAgion de ,
  l' ouest, ou se t:':"ouve la cimenterie de S~da, enregistre une offre e.."tcAdentaire.
  Cette offre excAdentaire pourrait varier entre 0,5 et 1 million de tonnes par an
  et devrait @tre expAdi6e vers les rAgions du centre (A des distances de 250 Ian
  au minimum) ou on pr'voit une demande excAdentaire, ce qui aggravera les problemes
  de transport et de distribution. Il aurait 6t6 possible d t 6viter cette.-situation
  en choisissant l'emplacement des usines avec plus de soin. Cependant, le dAsA
  quilibre r6gional de l' offre et de la demande n t affecte qu t indirectement le
  march6 accessible A la cimenterie de Saida; en effet, du point de vue des trans
  ports, cette derniere jouit d'un emplacement 1d6al qui lui permet de satisfaire
  la demande de ciment prAvue dans la zone des hauts plateaux entourant Saida
  ainsi que dans les zones d'sertiques m6ridionales ou il n' exists aucune autre
  cimenterie pouvant lui faire concurrence.

  4.11      En raison de ses plans d'expansion supp1emencaires et du desequi1i
  bre regional de l'offre et de 1a demande de ciment que l'on anticipe au debut
  des annees quatre-vingt, 1a SNMC s'est engagee a soumettre a 1a Banque en 1978
  une etude detai11ee du marc he du ciment, dont la portee aura ete fixee avec 1a
  Banque. La SNMC s'engage dans Ie cas ou e11e deciderait d'investir des fonds
  pour augmenter sa capacite de production de ciment avant l'achevement de ladite
  etude, a realiser toutes les etudes preparatoires necessaires dont 1a portee
  et Ie contenu seront l'objet d'un echange de renseignements et d'echanges de
  vues entre 1a Societe et 1a Banque, et ales transmettre a 1a Banque des qu'ellesи
  seront achevees, apres quoi 1a Banque et la Societe procaderont a de nouveaux
  echanges de vues.

  B.     Reseau de distribution de la   S~~C


  4.12      L'Annexe 4.2 contient une description du reseau de distribution 

  actue1 et prevu de 1a S~~C. resumee ci-apres. 

  4.13      Reseau de distribution: Le reseau de distribution de 1a SttMC a eyo
  1ue sans plan precis depuis que 1a Societe a pris 1a suite en 1968 des entre 

  prises privees nationalisees. Il comprend 89 depots et 22 agences exploitees 

                                   - 19 


par la SNMC. Toute la gamme des produits de la Societe passe par les agen
ces, mais la capacite totale de stockage de ces dernieres ne represente que
22.000 tonnes. Chaque agence varie enormement quant a la taille, au volume
des marchandises ecoulees et au niveau d'efficacite.

4.14            En raison des limitations qui caracterisent Ie reseau existant, Ie
plan quadriennal (1974 - 1977) stipulait son remplacement par un systeme de
distribution regional, fonde sur la manutention en vrac a partir des cimen
teries et Ie stockage en vrac dans des silos repartis dans 37 nouveaux cen
tres de distribution. Ces centres, qui seraient exploites par la SNMC, de
vaient vendre Ie ciment ensache ou en vrac aux agences et depots de la SNMC
ou au consommateur final, ce qui,aurait eu pour effet de faciliter l'acces
des gros consommateurs au ciment en vrac et de redui~e les couts de trans
port et de distribution. Dix de ces centres devaient etreucheves en 1975, pour
un cout total de DA 132 millions (33 millions de dollars); chacun d'eux dis
                                                                  2
posera d'environ 30.000 m2 d'entrepots en plein air, 5.000 m d'entrepots
.:ouverts et deux silos a ciment d'une capacite de 1.500 tonnes chacun.
Cependant) les plans d I amenagement de ces trois centиres ont du etre remis en
question, pour les raisons suivantes: i) les cout~ d'investissement ini
tiatlx etant eleves, il est peu probable que les couts moyens de distribu
tion par tonne que la SNMC devra financer - et qui sont passes de 20 DA la
tonne 'j,l dollars la tonne) a 37 DA la tonne (9,4 dollars la tonne) de 1973
a ~9~4 - baisseront quand les centres de distribution deviendront operation
nel:' puisque leurs seuls couts de fonctionnement, aux prix de 1974, sont
est . . : .es a l'heure actuelle a environ 10 DA la tonne; ii) selon Ie concept
init!al, les centres limiteraient leurs activites a la vente du ciment, alors
qu'une grande partie de la demande globale dans les zones rurales porte sur
une gamme etendue de materiaux; et iii) Ie nombre des consommateurs organi
ses pour recevoir Ie ciment en vrac est reduit, de sorte que les cimenteries
et les dix centres de distribution qui vont prochainement entrer en fonction
nement suffiront a satisfaire leurs besoins.

4.15      D'autre part, Ie choix de l'emplacement de certains centres semble
peu judicieux: en effet, trois des centres en construction sont situes a
15 km d'une nouvelle cimenterie dotee d'1nstallat10ns d'ensachage et de stocka
ge analogues. II a donc ete decide: i) de ne construire que quelques centres
(en plus des centres en cours de construction); et ii) d'integrer les agences
et depots existants, ainsi que les nouveaux centres, dans un reseau national
de centres de distribution qui vendront les materiaux de construction fabri
ques par 14 SNMC ainsi que par d'autres entreprises d'Etat. La planifica
tion et Ie calendrier de mise en place de ce nouveau reseau sont examines
dans Ie paragraphe 4.19.

4.16      Transports: La Societe nationale de transport routier (SNTR) et la
Societe nationale des chemins de fer d'Algerie (SNFCA) ont Ie monopole du
transport du ciment, mais aucune de ces societes n'a la capacite necessaire
pour assurer Ie transport de la totalite de la production de la SNMC. C'est
pourquoi cette derniere a ete autorisee a utiliser ses propres camions ainsi
que des wagons-silos que la SNCFA lui loue a un tarif preferentiel. La capacite
                                   - 20 


actuelle de transport est insuffisante et les consommateurs viennent eux
memes prendre livraison a l'usine ou sur les docks de 50 % des ventes de
ciment; environ 35 % (en tonne/km) des quantites vendues sont a l'heure
actuelle transportes par la SNCFA (chemin de fer), 10 % par la SNTR (route)
et 5 % seulement par la SNMC (route). Le coGt des transports routiers est
environ Ie double du coGt des transports ferroviaires (0,21 DA contre
0,10 DA la tonne/km) et cette disparite entrainera un fardeau financier qui
ne fera qu'augmenter a mesure que les besoins des zones situees a l'interieur    r
du pays s'accroItront et que la duree moyenne des trajets par camion aug
mentera.

4.17      Dans Ie cadre du plan quadrienna1, la SNMC a prepare un plan de
transport preliminaire qui indique les moyens de transport necessaires pour
assurer la distribution de sa p~oduction de ciment, cette derni~re devant
atteindre, selon les estimations 5,9 millions de tonnes environ en 1978. D'a~
pres cette etude et les hypotheses indiquees dans l'Annexe 4.2, les besoins
en transport en 1978 seraient les suivants:

       Algerie:   Besoins en matiere de transport du ciment (1978)

                                                         Nombre de vehicules
                                                        Total     Vehicules
                                 Tonnes/Km              requis sUEplementaires

Wagons-silos (50 tonnes)        241 millions             440         260         .~
Camions (20 tonnes)             750.000                  230         190

L'expansion du parc de camions et de wagons de chemin de fer de la SNMC est
justifiee car el1e represente la solution la moins couteuse aux problemes de
distribution du ciment. La SNCFA. compagnie nationale des chemins de fer qui
exp10ite les wagons de 1a SNMC consentirait a cette derniere des tarifs de
faveur qui lui permettraient de rentrer dans ses investissem~nts dans les huit
ans. D'autre part, une analyse financiere des projets d'expansion du parc de
camions indique que la SNMC pourrait exploiter ses camions a un coGt total par
tonne/km inferieur de 15 % au tarif actuellement pratique par la Societe na
tionale de transport routier (SNTR), l'organisme national charge du transport
des marchandises (Annexe 4.2).

4.18      A l'heure actuelle la SNCFA exploite 60 wagons-silos pour Ie compte
de la SNMC et a passe commande de 120 wagons-silos supplementaires; Ie total
requis etant de 440 wagons-silos, il en manque done 260 pour faire face aux
besoins en 1978. Pour aider a resoudre Ie probleme de transport du ciment en
Algerie, i1 est propose que la Banque finance,dans Ie cadre du pret, une phase
initiale de cette expansion:
                                            - 21 

               Materiel de transport finance dans Ie cadre du pret de la BIRD
                                                                Cout CAF estimatif 1/
                                                              (en millions de dollars)

         150 wagons-silos de 50 tonnes (40.000 dollars
                                        par unite)                     6,0
         90 camions 20 tonnes (35.000 dollars par unite)               ld
                         Total                                         U

         1/   Aux prix 1977 y compris provisions pour imprevus.

         Les marches portant sur les camions et les wagons dont l'achat est finance par
         1a Banque seront passes en 1976/77 dans Ie cadre d'appels a la concurrence
         internationale, conformement aux directives de la B'anque. Une marge preferen
         tielle egale a 15 % des coGts CAP ou au montant effectif des droits de douane
         ser.l accordee aux fabricants algeriens,le plus faible de ces montants etant
         retenu. Le  pret de la Banque financera 100 % des depenses en devises affe
         rente~ a l'achat d'environ 150 w~gons-silos et 90 camions - les besoins mini
         mu!~ ~tant de 260 et 190 respectivement - soit 65 % du coGt total de ces achats
         (ce .ui represente l'element estimatif en devise~ Le Gouvernement algerien
!~
\~'   
         fir.~ Icera Ie solde des couts d'achat des camions et des wagons-silos, du ma
         teriel et des installations d'entretien necessaires et du materiel de trans
         port et d'entretien supplementaire juge indispensable d'apres l'etude detail
         lee de la SNMC portant sur la distribution (par. 4.19).
         4.19       Planification de la distribution de ciment: Jusqu'ici, il n'a pas ~tA
         nAcessaire pour la SNMC d'adopter une strat~gie dynamique de commercialisation
         des mat~riaux de construction, du fait que la demande Atait consid~rablement supA
         rieure A l'offre. En consAquence, la planification en mati~re de distribution et
         l'optimisation dans la rApartition entre les divers modes de transport n'ont pas
         const1tuA une fonction, en tant que telle. Mais pour assurer la distribution d'une
         production de ciment qui aura plus que triple d'ici a la fin de la decennie,
         il est indispensable de definir et de renforcer dans les prochaines annees les
         activites de la SNMC touchant a la distribution. Dans une premiere phase. il
         convient d'entreprendre une serie d'etudes. notamment: i) une etude permet
         tant de determiner l'emplacement et les criteres de fonctionnement des instal
         lations de distribution de la SNMC; 1i) une etude approfondie des besoins de
         la SNMC en matiere de materiel de transport et d'installations d'entretien
         pendant la periode 1976-1981; et iii) une etude portant sur la mise au point
         d'un reseau national integre de production. transport et distribution du ci
         ment. La Banque, dans Ie cadre du pret. fournira un million de dollars pour
         financer Ie cout en devises de services de consultants necessaires a la rea
         lisation de ces etudes. La SNMC communiquera a la Banque avant Ie 31 mars
         1976 un programme detail Ie des etudes a realiser et de leur calendrier d'exe
         cution, prepare en consultation avec la Banque.
                                  - 22 


C.   Prix du ciment

4.20      De 1966 a 1973 les prix du ciment en Algerie sont demeures cons
tants; en 1973, ils sont passes a 130 DA la tonne pour le ciment en vrac
et 140 DA la tonne pour le ciment ensache (soit 33 dollars et 36 dollars
la tonne respectivement) livree a l'usine de la SNMC, a son agence ou a
son depot. 11 n'existe aucune difference de prix selon 1 'emplacement , le
mode de transport ou autre. L'ajustement des prix en 1973 s'est fait en          ,
fonction du cout unitaire moyen, pour la SNMC, de la production, de l'im
portation, du transport et de la distribution du ciment enregistre en 1972,
auquel on a ajoute une marge fixe. Les prix du ciment en Algerie sont de
meures constants depuis cette date, mais par contre les couts ont fortement
augmente: i) le prix moyen, a quai, du ciment importe, est passe de 120 DA
la tonne en 1973 a 200 DA la tOLne en 1975, et ii) a l'heure actuelle, le
cout moyen de production dans les nouvelles cimenteries qui ne fonctionnent
pas encore a pleine capacite atteint, selon les estimations, jusqu'a trois
fois le niveau des couts dans les cimenteries plus anciennes. Pour pouvoir
financer le cout actuel de production et de distrioution du ciment, la SNMC
devrait donc porter son prix a environ 230 DA la tonne, alors qu'en 1975 le
prix a ete de 130 DA la tonne pour le ciment en vrac et 140 DA la tonne pour
le ciment en sac. La structure des couts s'amelior~ra a mesure que les nou
velles cimenteries aborderont leur phase de pleine production; a ce moment
la, le cout devrait etre d'environ 160 DA la tonne, c'est-a-dire inferieur
au prix des importations comparables.

4.21      En juillet 1975, la SNMC a demande l'autorisation d'augmenter le
                                                                                 :)
prix de tous ses produits. A la suite de cette demarche, une nouvelle poli
tique des prix pour tous les materiaux de construction vendus par la SNMC, a
l'exception du ciment, a ete mise au point: Ie prix de vente de ces mate
riaux doit egaler le cout de production majore d'une marge de benefice de
10 %. Les niveaux qui seront appliques au prix du ciment so,t encore a l'e
tude et une decision devait etre prise avant la fin de 1975. II est cepen
dant prevu que les prix du ciment seront d'autre part ajustes periodiquement
de fa~on a representer les couts de production majores d'une marge suffisante
pour couvrir les obligations financieres de la Societe au titre du service de
la dette (par. 2.22).

4.22       Le systeme de fixation des prix utilise en Algerie (prix de revient
moyen plus marge de benefice) est tres courant dans les industries capitalis
tiques, telles que Ie ciment. Les nouvelles cimenteries sont caracterisees
par des couts unitaires eleves jusqu'a ce qu'elles fonctionnent a pleine ca
pacite et que les depenses de lancement soient progressivement amorties. En
suite, Ie prix de revient diminue de quelque 20 a 30 % et parfois meme davan
tage, et apres une dizaine d'annees les couts d'amortissement et de finance
ment deviennent negligeables. Dans les pays ou il existe unnombre a peu pres
egal d'anciennes usines et de nouvelles installations, ou dans lesquels la ca
pacite existante ne peut pas etre sensiblement augmentee, comme c'est Ie cas
des pays industrialises, Ie systeme de fixation du prix de revient moyen abou
tit souvent a la subvention d'une industrie par une autre ou d'une societe par
                                  - 23 


une autre. a des prix progressivement ajustes a la haussej par contre, dans
les pays comme l'Algerie, ou la plupart des installations sont recentes, un
systeme de fixation des prix semblable implique, dans Ie cas du ciment, des
prix qui seront eleves au depart et diminueront progressivement par la suite.
Cette situation est bien entendu aggravee par Ie fait qu'en Algerie tous les
investissements sont finances par des emprunts.
                                    - 24 




                         v.   LA CIMENTERIE DE SAIDA


A. Aspects techniques

5.01        Portee et objectifs du projet: La cimenterie de Saida fait partie
d'un complexe de production de ciment et de chaux que la SNMC doit construire
et exploiter aux abords de Saida. La cimenterie, d'une capacite de 500.000
tonnes par an, utilisera Ie procede par voie seche et produira du ciment
Portland ordinaire et eventuellement certains ciments speciaux. A l'exception
des travaux de genie civil, la construction de 1a cimenterie fait l'objet
d 'un marc he du type "cles en mail1" qui sera confU a la firma japonaise
Kawasaki Heavy Industries (KaI), choisie apres un appel a la concurrence
internationale.
5.02       Evaluation et analyse des ressources en m~tieres premieres: Une
entreprise bulgare s'est livree en 1972/73 a des enqfletes geologiques, qui
ont confirme l'existence d'approvisionnements suffismts en calcaire, argile
et gres pour permettre au complexe de fonctionner a ?leine capacite pendant
plus de 50 ansa 11 existe a environ 1,5 km du site de la cimenterie des
reserves en pierre a chaux abondantes, mais les gisements d'argile sont a
Plus de 35 km de distance. Les echantillons d'argile indiquent .une teneur
en silice faible et une teneur en alumine elevee, ce qui re~d necessaire~~
l'ajout de gres et de minerai de fer pour pouvoir utiliser 1e procede de
production par voie seche. Les approvisionnements en gres seront suffisants
puisqu'il existe un gisement i 30 km du site; Quant aux autr,!'!s ajouts (gypse
entre autres), ils pourront provenir de carrieres exploitees par la SNMC
etre achetes localement (minerai de fer), ou importes (pouzzc.llane). Les
details concernant le8 gisements de matieres premieres et le& sources
d'approvisionnement sont donnes dans l'Annexe 5-1.
5.03      Description de la cimenterie: L'Annexe 5-2 contient une description
technique detaillee de la cimenterie telle que la KHI se propose de la construire.
Le procede de fabrication du ciment par voie seche a ete choisi en raison
du niveau acceptable d'humidite des matieres premieres qui seront utilisees,
de l'economie en carburant que ce procede permet de realiser et d'un souci
de normalisation des techniques de fabrication du ciment en Algerie. La
cimenterie sera entierement automatisee pour repondre au desir de la SNHC
d'utiliser la technologie la plus modeme; elle comprendra une ligne complete
d'outillage mecanique et electrique pour la fabrication du ciment, un four
d'une capacite nominale de production de clinker de 1.500 tonnes par jour
et toutes les aut res installations connexes necessaires ainsi que des ateliers
totalement equipes, et un laboratoire et des bitiments destinesaux services
administratifs et sociaux.
                                   - 25 




5.04      La ciBenterie est con~ue de fa~on 1 ce que sa capacite puisse etre
doublee avec un ainimua d'equipeaents supplementaires et sans qU'il soit
necessaire d'ajouter a l'infrastructure; les marges de securite sont amplement
suffisantes dans taus les services, a l'exception du four et du broyeur. Co...
l'indique en details l'ADnexe 5-2, le materiel necessaire a l'exploitation et 1
la manutention des matieres premieres, ainsi que le broyeur a calcaire et les
installations d'expedition prevues, ont une capacite de 3 1 10 fois superieure
aux normes requises poor la manutention de 1.800 tonnes de clinker par jour
avec 30 h.ures de fonctionnement par semaine, ce qui est excessif. Au cours
des negociations, il a ~te demande a la SRMC d'examiner avec la KHI la possi
bilite d'eliminer cette capacite excedentaire de production, ce qui permettrait
de reduire les investissements d'un montant pouvant aller jusqo'l 5 millions
de dollars. Cette question est examinee plus en details dans Ie paragraphe 5.13 и.
 и05          Infrastructure et services publics: On trouvera 1 l'Annexe 5-3 la
description de l'infrastructure et des services publics. L'implantation
de l'osine exigera la construction de routes reliant les carrieres au site
de la cimenterie et d'an embranchement ferroviaire de 25 km reliant l'usine
a la pri~cipale ligne ferroviaire de la SNCFA. La SRMC aura pour tache d'en
trepre;.. .Ire et de financer, dans Ie cadre du projet, tous les travaux d'in
fra~f~cture necessaires, 1 l'exception de la construction de logements.

5.0f      L'energie neeessaire 1 la cimenterie de Saida sera foornie par la
SONELGAZ 11 qui possede un centre de distribution au nord de Saida et devra
mettre en-place, sur Ie site du complexe, une station de reduction de la
pression. La SONELGAZ sera d'autre part chargee de la construction des lignes
de raccordement. La SRMC financera les depenses d'investissement CODnexes
qui sout prevues dans les couts d'equipement de la cimenterie. La SNMC s'est
engagee a prendre toutes les mesures necessaires pour assurer en temps voulu
les ressources en gaz et electricite necessaires 1 l'execution du projet.

5.07      Ecolosie: La cimenterie est con~ue en fonction des normes anti
pollution requises a l'beure actuelle par les pays d'Europe occidentale
(ADnexe 5-4): i) pour eviter un volume d'emission de poussieres depassant
50 mg/.3, des cuves de precipitation electriques et des filtres seront
installes et Ie coGt de cet equipement repreииntera environ 7 % du coGt total
du materiel prevo; Ii) Ie .elange sulfate-alkali de la farine brute utilisee
ainsi que la hauteur de la cheminee seront conformes ides criteres permettant
de maintenir une mayenne annuelle inferieure 1 100 mtcrogramme/m3; iii) en
matiere de bruit, les nuisances seront 1IUlintenues I un niveau minilDU1l\ grace
I l'automatisation totale des operations; et iv) les eaox usees seronttraitees
selon Ie processus bio-chimique courant. La SNMC и accepte de faire construire

11 Societe nationale d'electricite et de gaze
                                    - 26 




et exploiter la cimenterie de Saida conformement a des pratiques saines
en matiire d'ecologie et de protection de l'environnement et s'engage a
etablir et maintenir sur les lieux de l'usine un systeme de controle con
tinu de la pollution causee par la poussiire, les gaz et Ie bruit.

5.08       Main-d'oeuvre et formation: L'Anoexe 5-5 donne les details relatifs
aax projections concernant la main-d'oeuvre et la formation. Les cimenteries
sont en general caracterisees par un coefficient capital/aain-d'oeuvre eleve;
c' est ainsi q~.!! la cimenterie n' emploiera qu' environ 220 personnes, dont 50
manoeuvres и._.. KHI assurera la formation de tout Ie personnel dans Ie cadre
du marc he "cles en main", dans ses propres ateliers, -ainsi que dans des
cimenteries utilisant un procede par voie seche semblable, a Saida et en
Europe. D'autre part, la SNMC envisage de creer en 1976 son propre Centre
de formation technique permanent avec l'aide du PNUD et de l'ONUDI, comma
complement a la formation assuree par Ie fournisseur. Tous ces plans sont
satisfaisants a condition que Ia Societe puisse rec'ruter Ie personnel requis.
La SNMC a assure la Banque qu' ,!lle prendrait, en temps voulu, les mesures
adequates en we du recrutement et de'la formation dll personnel destine
a la cimenterie de Saida.
5.09       Passation des marches: Comma il a ete indique, la cimenterie de
Saida sera construite dans Ie cadre d'un marche "cles en main". Ce genre
de situation entratne en general des coGts d'equipement plus eleves, mais           '~
presente, dans Ie contexte algerien, des avantages indeniables. Tout d' abord , ' . J '
il faut tenir compte du fait que Ie personnel technique qualifie de la SNMC
est tres limite et nettement insuffisant pour assurer la planification et
la supervision du programme d'investissement en cours, qui eut en lui-mime
ambitieux. Ensuite, Ie concept du marche "cles en main" permet a un seul
entrepreneur d' ass,umer toute la responsabilite en ce qui concerne les dates
d 'achevement des travaux, les garanties de bonne fin et les C'::IGts.
5.10      Les procedures de passation des marches relatives a la cimenterie
de Saida ont ete entamee. en novembre 1973. Apres une selection prialable
des soumissionnaires et un appel d'offres international conforme aux directives
concernant la passation des marches finances par les prets de 18 Banque Mandiale
et les credits de l'IDA, y compris un appel d'offres en deux phases, la KHI,
ayant soumis l'offre la moins disante, a emperte Ie marchi, et Ie contrat
a ete signe en avril 1975. Le marche "cles en main" porte sur Ie projet
d'execution, la supervision des travaux de genie civil, la fourniture et
la mise en place du materiel, la mise en service des equipements et la
formation. Les travaux effectifs de construction de la cimenterie sont
exclus. En mai 1975, Ie preparation du site, confiee a une entreprise locale,
a ete achevee, et la SNMC a entami les procedures d'appel a la concurrence
internationale pour les travaux de genie civil concernant la cimenterie.
                                  - 27 




La SRKC fera egalament appel a la concurrence internationale pour l'acquisition
des aateriaux et des fournitures necesaaires a la construction de la voie ferree,
conformeaent aax directives de la Banque. Les details concernant les marches
sont donnes dans les Annexes 5-6 et 5-7.
5.11      lialisation du projet et assistance technique: La SNMC s'est assuree
les services du Bureau de consultants SOCADEI (France), une filiale des usines
Lafarge. Le choix des consultants s'est fait conformement aux procedures de
la Banque. La SOCADEI a participe a la preparation des documents d'appel
d'offres et a l'evaluation des offres soumises; c'est elle qui sera chargee
de surveiller les travaox et la mise en service des equipements et de mettre
au point les plans d'exploitation des carrieres. Le calendrier des travaux
de construction de la cimenterie est donne dans l'Annexe 5-6. Selon les
~revisions, la cimenterie entrerait en service au milieu de 1978 et les tests
ie bon fonctionnement seraient acheves a la fin de la .eme annee.

5.12       Les responsabilites de la SOCADEI et de la KBI prennent fin avec
l'A~hevement  de ces tests qui durent six Moise La SNHC a signe des accords
avec ~~4rge, AalaDd et COMSIP International pour la prestation des services
d'assi~,tance technique, dans Ie ,as ou elle en aurait besoin. Cependant, ces
so(.и~tes pourraient ne pas Stre a meme de satisfaire les besoins de la SNMC
de ), 77 a 1980, c'est-a-dire pendant la periode d'entree en production de
cin~ nouvelles cimenteries. Malgre un programme de formation certes louable,
il se pourrait que la SHMC ait besoin d'une assistance technique considerable
pendant les deux prochaines annees, pour assurer Ie fonctionnement des
nouvelles cimenteries. Crest pourquoi la SNMC s'est engagee a prendre d'ici
i decembre 1977 les mesures qui conviennent pour se procurer les services
techniques qui lui seront necessaires, et que la Banque jugera satisfais8Dts,
pour assurer Ie fonctionnement de la cimenterie de Saida.


B. CoGt d'equipement et plan de financemant de la cimenterie de Saida
5.13      CoGt d'eguipement: Le coGt d'equipement estimatif, qui figure
en details dans l'Aanexe 5-7, est resume ci-desaous:
                                     - 28 -




          Cimenterie de Saidi - Estiaations des coUts         d'~guipe..nt




                          En millions de dinars                En millions de dollars
                          Monnaie                              Monnaie
                          nationale Devises Total              nationale Devises Total

Batiments et travaux
  de g~nie civil              85,3        54,2      139,5          21,8       13,8    35,6         2
Fournitures de materiel
  mise en place et
  supervision                 28,8       246,1      274,9          7,4        62,8    70,2     4
Infrastructure                30,1        21,8       51,9          7,6         5,6    13,2
Transport et assurance         2.6        35,0       37,6          0,7         8,9     9,6
Phase pr~paratoire
  et ingenierie              10,2         17,8       28,0           2,5        4,5    . 7,0
Formation et
  assistance technigue         0,4            5,1     5,5          0,1         1,3     1,4
Droits et taxes               20,0                   20 1 0        5,1                 5,1
    Couts initiaux          177 ,4       380,0      557,4         45,2        96,9   142,1     8

Provisions pour
  d!passement des
  guantites                  13,4         23,5       36,9          3,4         6,0     9,4
Provisions pour
  hausse des prix             8,5             9,1    18,2          2,2         2,5     4,7
Actifs immobilis!s          199,3        413,2      612,5         50,8       105,4 156,2
Fonds de roulement           15,3         16,4       31,6          3,9         4,2   8,1
    CoGt total              214,6        429,6      644,1         54,1       109,6 164,3      11

Interets interca1aires       41,9         42,3      84,3          10,1        10,8    21,S

    Financement total
      reguis                256,5        471,9      128,4         65,4       120,4   185,8

Compar~ aux nOr1les internationa1es, Ie coGt d'equipement de 1a cimenterie de
Saida est eleva; 1es actifs tmmobi1isas (non compris l'infrastructure et 1es
1nvestissements destines i l'usine de chaux) s'e1event i 285 dollars par tonne
                                    - 29 




de ciaent produit aanuellement, contre 180 dollars dans des usines comparables
actuellement en cours de construction. II aerait possible de ramener ce coGt
unitaire a environ 225 dollars la tonne en doublant la capacite de la cimenterie.
Cependant, les perspectives du marche dans l'arriire pays ne justifient pas
une expansion de cet ordre avant 8 a 10 ans. Les coUts d'equipement eleves
sont dus a plusieurs facteurs: i) la capacite excessive des installations
et l'existence de marges de securite trop importantes; ii) Ie caractere forte
.ant capitalistique des plans, par example Ie desre tres pousse d'automatisa
tion; iii) les garanties requises et les penalites prevues, qui depassent
les normes intemationales, et iv) Ie coGt supplementaire que represente
la realisation d'un marche "cles en uin". Aces facteurs, qui representent
probablement une majoration des coGts de l'ordre d'environ 20 millions de
dollars, s'ajoute un autre element de poids: au cours des deux demieres
annees, la SNMC a passe d'autres marches tlcles en main" pour la construction
 ,e cinq cimenteries, avec des entrepreneurs bien places sur Ie marche du ciment.
Or, ces fournisseurs savent pertinemment: i) ~uelles sont les conditions
de travail en Algerie actuellement, et ii) que la SNKC accorde la priorite
au respect des calendriers d'execution t a la qualiti technique et aux garan
ties de production plutot qu'au niveau des coUts d'equipement. Cette attitude
de la ~NHC et Ie syste.. algerien lui-meme ont cree, en ce qui concerne la
pat::'s.t1on des marches, un climat favorable a la surenchere. Dans ces conditions,
l'effet habituel d'un appel a la concurrence internationale, c'est-a-dire la
reduction des couts, ne s'est pas produit.

5.14      On peut considerer les chiffres estimatifs des coGts d'equipement
indiques co.... etant exacts: les marches tlcles en main" et les contrats
relatifs aux services des consultants et a la preparation du site sont passes
feraes, de sorte que les coGts du materiel, de la construction, de l'ingenierie
et de la supervision, qui representent 75 % des coGts de base estimatifs,
ne sauraient etre modifies en raison d'une hausse de prix. Les estimations
relatives aux batiments et aax travaax de genie civil sont fondees sur une
cotation foumie en 1975 par un entrepreneur europeen ainsi que sur les coGts
de travaux du .a.e genre que la SHMC dolt a l'heure actuelle financer pour
d'autres ci.-nteries. Les depenses d'infrastructure sont fondees sur des
cotations fournies par la SONELGAZ, la SNCFA et un certain nombre d'entre
preneure locaux. Des marges de 7 % du caGt du materiel et de sa mise en place,
et de 22 % du caGt de service de consultants ont ete prevues pour couvrir
les droits dtimportation et taxes. Des montants estimatifs de 2,7 millions
de DA pour la formation et de 2,8 1IIillions de DA pour l' assistance teehnique
ont igalement ete inclus. Les depenses prealables a la 1IIise en marche des
installations ainsi que les coGts des services d'ingenierie comprennent les
honoraires verses i la SOCADEI et i la KHI, Ie caGt dии services de l'equipe
de la SNMC s'occupant du projet et Ie caGt de l'equ1pement et des fournitures
pendant la periode de 1II1se en service de l'usine. Pour couvrir d'eventuelles
                                         - 30 




oaissions ou aodifications dans la conception du projet, des provisions
pour travaux supplementaires ont ete incluses: 5 % du coGt initial pour les
elements ayant fait l'objet d'un marche et 10 % pour les autres. La provision
pour hausse eventuelle des prix est de lA % et s'applique aux 25 % des coGts
initiaux - ..jores de la provision pour des travaux supplementaires 
portant sur des elements susceptibles d'itre affectes par une hausse des prix.
Le taux annuel de haussedes prix applique pendant la periode des travaux est
de 15 % pour Ie materiel d'origine etrangere et les travaox, 10 % pour les
services assures par des entreprises etrangeres, 5 % pour Ie materiel et les
fournitures d'origine locale et 7 % pour les services locaux.
5.15       COMme on l'a deja mentionne, la cimenterie de Saida fait partie
d 'un complexe de production de ciment et de chaux. Le cotit d 'equipement
indique plus haut comprend un montant de 17,9 millions de DA (4,6 millions
de dollars) representant Ie coGt des terrains, de l'infrastructure, des travaux
de genie civil et du materiel affectes a l'usine de chaux.

5.16         Besoins en fonds de rOulement: _ . Jusqu' A l~_fin<i.e_J~7.9....L...~ 'est-A
 dire 18 premi~re ann6e de plein fonctionnement de l'usine, les fonds de
 roulement n6cessaires sont estim6s ! 31,8 millions de DA (8,1 millions de
dollars). Le detail e.t donne dans l'Annexe 5-8. La msjorite des clients de
18 SNHC sont des entreprises d'Etat ou des organis..s du gouvernement, qui
reglent trois sois seulement apres la livraison, ce qui explique Ie niveau
ele'\l'e de ce montant.
5.17      Plan de financement: Conformement aux methodes de financement
pratiquees en Algerie (par. 2.02), la tota1ite des fonds necessaires au
financement de la cimenterie de Saida, qui s'elevent a 728,4 millions de DA
(185,8 millions de dollars) sera financee par des prits, de la fa~on suivante:

                        Cimenter1e de Saida - Plan de financement
Source                        En millions de dinars       En millions de dollars            %

Cddit fournisseur                      224,0                      57,1                 30,7
BIRD.                                  120,7                      30,8                 16,6
BAD, BEA ou avances
  du Tresor                            383,7                      97,9                 52,7

        Total                          728,4                     185,8                100,0
                                       - 31 
o

     5.18         En mai 1975, la SNMC a signe un accord de credit fournisseur, dans
     Ie cadre du marche "cles en _in" passe avec la lOll, pour un IlO1ltant de 224
     millions de DA,dont 194,5 millions de DA (87 %) sont octroyes pour 13 aDS,
     Y compris un differe de reabourseaeDt de trois ans, i un taux d'interit aDDuel
     de 8 %; i ce moDtaDt s'ajoutent 29,5 aillions de DA representant les services
     de la KHI, consentis .pour huit ans, y compris un differi de remboursement de
     trois aDS et a un interet de 8,5 %. Le credit, conforme en cela a des credits
     sembIabIes octroyes par Ie Japon i l'Algerie, finance 70 % des coUts en devises
     du 'lll8rcht1 "cles en _in", ce qui equivaut i 48 % du coGt total en devises
     de la construction de la cimenterie de Saida. L'element du pret que la Banque
     consent a la SNMC pour la construction de cette cimenterie s'eleve a 30,8
     millionl' de dollars, et finance environ 25 % des coGts en devises Dicessaires.
     Le credit foumisseur et Ie pret de la BIRD sont garantis par Ie Gouvernemeat
     algerien et Ie risque de change incombe i 1& SNMC.
     5.19      Les fonds de roulement supplement aires (estiaes a 8,1 millions de
     dollars) qui serout necessaires seront finances pay des avances du Iresor
     conneaties a des conditions au moins aussi favorables que celles dont s' accca
     pagne l~ pret de la BIRD. La solde (estime i 89,8 millions de dollars) eera
     finant( grace ides prets i long terms accordes par la BAD ou d'autres insti
     tutio6S nationales de credit appropriees. eas dernieres demandent en general
     un taux d'interet de 5,5 % par an et fixent des echeances conform8s aox pers
     pec~~ves financieres du projet qu'elles financent. Les projections financieres
     sont fondees sur une periode de remboursement de 16 ans, y compris un differe
     de remboursement de quatre ans, 1 compter de l'annee du decaissement. La gou
     vernement a indique que Ie pret de la BAD serait consenti a des conditions
     au moiDs aussi favorables que celles dont s'assortit Ie pret de la BIRD.
     5.20       Affectation du pret de la Bangue et decaisseaent: Le pret de la
     Banque financera uae partie des coGts ea devises des biens et services
     aecessaires a la construction de la cimenterie de Saida, conformement i une
     liste indiquee dans l'AnDexe 5-9, i savoir: i) 30 % du coGt en devises non
     aaaort1 du c:oDtrat"c:les eD main n de la KHI pour l' achat de fournitures et
     la mise eD place du _terisl de la cimenterie de Saida, representant environ
     15 % du coGt en devises total du marche; ii) 25 % du coGt du marche relatif
     aux travaux de genie civil de l'usiae, representant l'element estimatif direct
     et indirect en devises; iii) Ie coGt c.a.f. des materiaox et des fournitures
     necessaires i la construction de l'embrancheaent ferroviaire; iv) l'.lement
     en devises du coGt du marche passe avec SOCADII pour les travaox d'ingenieriej
     et v) l'assistance technique necessaire apres la mise en service. Ea raison
     de l'i~ortance des services foumi. par la SOCADEI i la deaande de la Banque,
     pendant la preparation du projet, il est recoa.ande que la Banque finance Ie
     contrat passe avec la SOCADEI retroactivement a partir du ler _i 1975, et
     jusqu'a un montant maximum de 300.000 dollars.
                                     - 32 



5.21      Le calendrier de d'caissement de la fraction du pret de la Banque
concernant la claenterie est donn' dans l'Annexe 5-10. II est fonde sur
l'estimation detaillee des commandes passees et des conditions de paiement
conforBes au calendrier prevu des livraisons et des travaux.


C. Analyse financiere

5.22       CoUts de fonctionne.ent: Les estimations relatives aux couts et
benefices de production sont fondees sur la fabrication d'un melange, dans
la proportion 60/40, de ciment en vrac et de ciment ordinaire Portland
ensache et sur une date de diBarrage de la production prevue pour Ie
milieu de 1978,    de fa~on que la cimenterie puisse tourner a pleine
capacite en 1982. Des projections sont donnees dans l'Annexe 5-11 aux
prix constants et dans l'Annexe 5-12 aux prix courants. Pour tenir compte
de l'inflation, on a pris pour hypothese une hausse des salaires algeriens
de 1 'ordre de 7 % par an, une augmentation des autrt~s coUts interieurs de
l'ordre de 5 % par an et une hausse du cout des faeteur. de production
i.portes de 15 % par an en 1975-77,10 % en 1978,8 % e'l 1979 et 7 % les annees
suivantes. En 1982, quand l'usine aura atteint son niveau de pleine production,
c'est-a-dire 500.000 tonnes par an, Ie coGt d'exploitation direct enregistre
par l'usine de Saida davrait etre de 55 DA la tonne en terDeS constants et
86 DA la tonne en termes courants.                                                     ~
                                                                                       ,..)
5.23       Ces couts d'exploitation seront de 5 a 10 % environ superieurs
i ceux des autres cimenteries algeriennes de construction recente mais qui
peuvent realiser des 'conomies d' 'chelle du fait qu' elles sont dot'es d '\lne.~.._
capacite deux fo18 plus illPortante que celIe de Saida. N'anmoins, le <fuel ..
se vendant meilleur march' en Alg'rie, les coUts d'exploitation de lиusine
de Saida sont de 10 a 20 % inferieurs a ceux d'usines comparables etablies
en Europe et dans d'autres pays d'Afrique du Nord. Les couts de carburant ne
representent que 18 % des depenses d'exploitation, contre 35 % dans les
usines europeennes. Par contre, les cimenteries etant par d'finition des
entreprises fortement capitalistiques, les charges financieres et les couts
d'amortissement sont eleves et dans Ie cas de l'Algerie, ils representent
jusqu'a 65 % du cout total de production. C'est pourquoi la competitivite
des cimenteries algeriennes est plus sensible aax variations des couts d'equi
pement qu'a celles du prix du carburant. Etant donne la structure des couts
de la cimenterie de Saida, une hausse du prix du carburant de l'ordre de
70 % equivaut a une majoration du cout d"quipement de l'ordre de 10 %.

5.24      Revenus: Conformement a la politique algerienne en matiere de
fixation des prix dans Ie secteur des materiaux de construction, examinee
dans les paragraphe. 4.21 et 4.22, il est suppose que dans l'avenir les
prix du ciment representeront la so~ du cout unitaire moyen enregistre
dans l'industrie du ciment (a l'exclusion de couts excessifs imputables a
des problemas de demarrage dans les nouvelles usines), et d'une marge suffisante
                                              - 33 



           pour faire face au service de la dette. Les details concernant la structure
           des prix et les calculs de revenus 80nt donnes dans l'ADnexe 5-12. Cette
           politique devrait aboutir, au debut des annees 80, a des prix interieurs
           comparables aux prix en vigueur dans la plupart des pays d'Europe occidentale;
           a l'beure actuelle, on saitque dans ces pays les couts d'amortissement
           et lea charges fiDaDcieres sont en .oyenne sensiblement plus faibles queen
           Algerie.
           5.25         Viabilite financiere: Des projections en termes courants ont ete
           etablies d'apres les etats financiers de la cimenterie de Saida. L'usine
           ne fonctiuanera pas co... uae unite autono.e mais pour ce qui est de la comp
           tabilite et de la gestion, ses resultats financiers seront separes des resul
           tats financiers globaax de la SHKC. Des accords financiers ~t ete conclus
           selon leaquels i) la SHHC maintiendra des comptes separes pour 1a cimenterie
           de Saida et fournira i la Banque lesdits comptes linanciers ainsi que des
           . revisions financieres annuelles relatives a 1a cimenterie; ii) 1a SNMC main
            ~iendra un coefficient de couverture du service de 1a dette de 1,1 pour 1a
           cimenterie de Saida; d' autre part, Ie gouvernement prendra lea mesures qui
           s't.pos~t,lecas ecbeant, - en dehors de la fourniture de credit a court
           terme - pour permettre que ce coefficient soit respecte; et iii) la SNKC
           .. inti~ .dra pour 1a cimenterie de Saida un ratio de tresorerie au moins ega1
           a 2,!'/.. ; par ailleurs, Ie gouvernement fournira des fonds - en dehors des
           Cre~4,S I court terse - pour permettre a ce ratio d'etre atteint.

           5.26       Des renaeignemeat8 detailles concernant 1es previsions en matiere
           de revenus, marge brute d'autofinancement et bilan, jusqu'en 1988, sout
           j,ndiques dans l' ADnexe 5-12, et Ie tableau ci-dessous donne un etat
           recapitulatif de certains postes:
                            Cimenterie de Saida: Previsions portant sur certains
                               postes des bilans et comptes d'exp1oitation
                               (En aillions de dinars, en cbiffres courants)

                                             1978      1979     1980     1982      1984
           Production
             (en ailliers de tonnea)       117         352      478      500       500
           Cbiffre d'affaires net           24,0        70,4     86,0     85,0      98,0
           Couts d'exploitatioa              9,8        25,7     33,S     42,0      45,9
           Benefices nets (pertes)         (26,2)      (57,2)   (45,7)   (36,2)    (10,3)
           Creation de 1iquidite.            0,4        (5,4)     6,0     15,5      35,7
           Immobilisations nettes          684,5       632,7    581,0    477 ,5    383,5
           nette a long terme              706,1       670,7    618,0    502,5     389,5
           Couverture du service
            de 1a dette                      1,1         1,1      1,1      1,1       1,1
('----'\
v          Ratio de tresorerie               1,7         1,8      1,7      1,9       2,0
                                  - 34 



5.27      Analyse du seuil de rentabilite: En 1982, c'est-a-dire la premiere
annee de pleine production, Ie seuil de rentabilite de la cimenterie de
Saida se situera A environ 180 % de sa capacite. Selon les previsions,
elle n'atteindrait pas ce seuil avant 1987, c'est-A-dire apres six ans de
pleine production. Au point de vue des liquidites, l'equilibre ne serait
pas atteint avant 1988. Les details de c~tte analyse sont contenus dans
l'Annexe 5-13.
5.28       Taux de rentabilite financiere: Le taux de rentabilite financiere
d'un projet, particulierement dans les pays socialistes ou les entreprises
d'Etat fonctionnent en tant qu'agents du gouvernement, n'offre qu'un interet
limite puisqu'il ne tient pas compte des disparites,entre les prix interieurs
et les cours mondiaux. Dans Ie cas d'une entreprise relativement petite et
coGteuse comme la cimenterie de Saida, Ie taux de rentabilite financiere
n'est que de 3,1 % du fait que les prix representent les prix de revient
moyens dans l'industrie du eiment. Les details concernant les calculs et
les analyses de sensibilite sont donnes dans l' Annexe 5-14.


D. Principaux risques
5.29      Les risques techniques sont relativement fafbles en raison de la
capacite excessive doo.t est dotee 1 'usine. Cependant, les problemes tech
niques risqueraient de devenir critiques dans Ie cas, peu probable 11 faut      . ~)
l'admettre, ou la SNMC ne pourrait pas attirer et retenir des techniciens
qualifies pour exploiter l'usine du fait que celle-ci est assez isolee.
D'autre part, les systemes de contrSle aut038tique ne fonctionneront pro
bablement pas pleinesent avant quelque temps; cependant, techniquement
parlant, une usine entierement automatisee peut parvenir A UTl niveau de
production equivalent sous contrSle manuel ou semi-automatique.
5.30      Le principal risque potentiel de ce projet est lie a la question
de savoir si les mesures financieres et la politique de fixation des prix
proposes, dont il a ete convenu pendant les negociations, seront efficaces
et pourront amener une amelioration de la gestion et de la productivite dans
Ie secteur industriel, en depit du fait que,pendant la periode d'expansion
rapide de la SNMC, la viabilite financiere de la SNMC et de la cimenterie
de Saida continuera-de dependre de l'aide financiere de l'Etat.


E. Justification economique
5.31      Taux de rentabilite economique: Le taux de rentabilite economique
represente Ie critere Ie plus important dans la planification rationnelle des
iovestissements. Halgre Ie coGt eleve de la cimenterie de Saida, son taux
de rentabilite economique est estime A un peu plus de 10 %. Les calculs
sout fondes sur un coGt d'opportunite des importations de ciment livrees a
                                    - 35 -




Saida d'environ 58 dollar. la tonne juaqu'en 1988, et d'environ 50 dollar.
la tonne les annees suivantes. Des renseignements plus detailles concernant
les prix, l'etablissement des prix de references relatifs a la main-d'oeuvre
et au carburant dusi que les analyses de sensibilite sont donnes dans
l'Annexe 5-15. Le tableau ci-dessous indique les resultats des tests de
sensibilite:
     Cimenterie de Saida: Taux de rentabilite econoaique - Tests de sensibilite

   ea.                  Description                          Taux de rentabilite

    1.                  Cas de base                                 10,3 %
    2.                  Augmentation du revenu - 25 %               13,9 %
    3.                  Baisse du revenu - 25 %                      6,1 %
    4.                  Augmentation du cout d'equipement
                          - 15 %                                     8,7 %
    s.                  Augmentation des couts
                          d'exploitation - 15 %                      9,7 %

5.32           Effete du projet sur l'emploi et sur d'autres secteurs: La construc
tiФ:n ae l'usine entra!nera la creation d'environ 220 emplois aeulement, directe
ment lies a l'exploitation, mais fournira du travail a 850 Algeriens en moyenne
pen-:-,.;.nt les travaux et la aise en place de. equipements. 11 est difficile
de calculer les effets indirects qui aerout ressantis en aval du projet,
maia il est evident que l'offre de ciment aura des consequences conside
rabIes sur Ie secteur des bat1ments et les industries de service ainsi que
sur Ie seeteur des transports. D'autre part, un approvisionnement en ciment
suffisant faeilitera "l'autoconstruction" dans les zones ruralea, ce qui
permettra de resorber quelque peu Ie aoua-emploi. S'il est vrai que les impor
tations de ciment auraient un effet semblable en termes de developpement regional,
il convient toutefois de preciser que l'insuffisBnce des installations de
manutention portuaires constitue un obstacle, et que dans tOllS les cas de ciment
iaporte aerait Ie plus souvent aehemiDe vers les grandes zones urbaines. C'est
pourquoi en assurant dans la region des plateaux l'existence d'approvisionnements
en ciment on encouragera l'utilisation du cfment dans les zones rurales, alors
que jusqu'ici les principaux centres de consommation du ciment se trouvaient
dans Ie nord.            .

5.33       Effets sur la situation en devises: 'II est avantagewr: pour l'Algerie
d'aecro!tre sa production interieure de ciment plutot que d'importer pour
satisfaire ses be.oins, et eela pour deux principales raison.: i) l'eeonomie
directe de devises que cela lui permet d'enregistrer et ii) l'autonomie de
la production favorise les approvisionnements en eliminant les obstacles dus
a l'insuffisance des installations de manutention portuaires et aux effets
des fluctuations du prix du cfment sur Ie marche mondial. L'economie nette en
                                    - 36 
                                                                                      )


devises que 1e projet permettra de rea1iser est estiaee, aux prix de 1975,
a 30-35 millions de dollars par an, une fois que l'usine aura atteint sa
phase de pleine production, ce qui revient a e1im1ner 1es couts en devises
de l'usine apri8 six an8 de production 1 ~leine capacite. Les renseigneaents
plus detai11es concernant l'effet du projet sur 1a situation en devises sont
indique8 dans l'Annexe 5-16.
 5.34       Effet du projet sur 1e deve1oppe.ent regional: L'effet qu'aura 1e
 projet sur 1e deve10ppeaent regional est lie i 1a po1itique de l'ltat qui
 vise a reduire 1es disparites economiques regiona1e~ en encourageant la
croissance industrie11e et agricole dans 1es regions du plateau et du sud
 rural. A l'beure actuelle, le secteur moderne, qui est un secteur de salaires,
est presqu I entiireaent 1iaite aa: regions littora1es du nord. 11 en resu1te___
de8disparid.s de revenusconsiderab1es, un exode rural sensible et une - ___
certaiiie -~gration vers la~France. La. ciinent-erie ~a:e-S8.idti constituera-- --~
 ia:p~re.lire unittde-prOduet1o:tde-ci_nt--Qe-Ta-SlD,iC-quT-ile~-sera pas sittlEe
 sur le littoral ou dans l'arriere-pays immidiat. Par rapport aux operations
-dtimporiation ou de transbordement, 1a cimenterie de Saida permet de rea1iser
des econoaies de transport de l'ordre de 10 DA la tonne. En outre, l'existence
d'approvisionnements en ciment dans 1a region qui s'etend au sud de SaidaJ
permettra de faci1iter la realisation dans cette zone des programmes ais au
point par l'ltat et concernant l'industrie, 1e deve10ppement rural et le              .)
logeaent. Les details re1atifs a ces programmes sont donnes dans l'Annexe 5-17.       .

                                         - 37 

o
                       VI. PROOlUMME D.'1.I.SSIS.T4NCE..TECHNIQUE POUR LA SNC

     A.   SNC - Historique

     6.01           La SNC a ete crcee par Ie Gouvernement algerien en 1967, dans
     Ie cadre d'une politique visant a reformer et organiser les methodes comp
     tables appliquees en Algerie et que dans Ie passe on ne s'etait pas beau
     coup efforce de reglementer ou de normaliser. La SNC a pour principale
     fonction d'effectuer la verification exterieure des comptes des entreprises
     d'Etat, mais les methodes comptables utilisees dans la plupart des societes,
     pour leur gestion aussi bien que pour leur situation financiere, ayant ete
     rudimentaires, la SNC a eu en fait pour tache principale de creer les
     conditions permettant de proceder a une revision d~s comptes valable;
     pour cela~ elle a mis au point des methodes comptables de base, offert des
     conseils pratiques au personnel des services de comptabilite et fournit des
     services de consultants au personnel de gestion. La SNC, qui traite avec un
     grand nombre de societes, a la possibilite enиraison de son role deverifi
     cateur des comptes, d'imposer des changements de fa~on continue; c'est pourquoi
     e_~!~. <:ons~_i.t~~..!1ll .~~~pI~~~prl!!!t;g~~J>c)_~_ ~t4orer ).li_s~~a~iQ;tl.C9iP-table
     d~~ _~~.!f!.~~eu:I"_:2.ub~~_! ... _..

     6.n?         La SNC, placee sous la tutelle du Ministere des finances, est
     c.и"'endant dotee d 'une autonomie pleine et entiere pour ce qui est d' accepter
     c:: de faire face a ses obligations professionnel1es, adopter et appliquer les
     n(J~es convenues et preparer son propre budget.     Au cours des trois dernii~res
     annees~ la SNC a enregistre des excedents modestes.     Au sein du Ministere
     des finances, Ie Directeur de l'inspection, dont rel i vent les commissaires
     aux comptes, est particulierement charge de prodiguer des conseils a la SNe.
     II existe donc une coordination naturel1e entre les commissaires aux comptes
     et cette derniere; Ie role des commissaires aux comptes est beaucoup plus
     limite dans le cas d'entreprises dont 1es comptes sont revises par 1a SNC.

     ~.r13      J.8 5NC emnloie a. neu ores 80 personnes dont une cinquantaine d'e
     cadres, et 90 % des ~ployes travai1lent dans les services de comptabilite
     et de revision des comptes. Les taches confi1:~es a 1a SNC different des revi
     sions de comptes habitue1les du seul fait que la tenue des ecritures n'est
     pas aussi rigoureuse et que les entreprises d'Etat manquent de personnel com
     petent. En Algerie, la revision des comptes n'est consideree que comme un
     point de depart dans Ie processus aboutissant au diagnostic de la situation
     financiere d'une societe; en tant que te11e, elle conduit a. la correction
     des ecritures comptables qui sont egalement completees en cas de lacunes, a
     la preparation des etats financiers et A l'application de methodes de compta
     bilite nouvelles et plus efficaces. Les methodes utilisees par la S~C sont
     rigoureuses etminutieuses mais иunиpeu-lourd~~;=~.i!l~SUl:e cro:e las
     methodes comptables appliquees par les entreprises s ame1ioreront, l'inter
     vention de l~ SNC se limiters progressiveMent a des revisions de comptes
                                    - 38 


conventionnelles. Dans l'intervalle. cependant, Ie role de la SNC est de
mettre au point des methodes comptables de base sans lesQuelles il ne
saurait y avoir de revision valable des coreptes.

6.04       Un examen des besoins des entreprises industrielles indique que
dans l'avenir la SNC devrait renforcer son role de reviseur comptable ex
terieur des entreprises du secteur public, et offrir une assistance plus
poussee dans les domaines suivants: i) mise en place de methodes moder
nes de comptabilite analytique et de preparation des budgets; ii) develop
pement des services de revision interne; iii) traitement automatique des
donnees; et iv) application du nouveau Plan comptable national.

B.     Objectifs et description du programme

6~05        L'objectif general du programme d'assistance technique qui est
propose est d'accroitre les aptitudes de la SNC en ce qui concerne la revi
sion comptable externe, l'utilisation de methodes comptables conformes a
la gestion mod erne et l'application de methodes de comptabilite de base.
Les services qu'assurera la SNC dans le cadre du projet correspondent a des
besoins urgents et permettront d'aider les entrepri;es a etablir des etats
financiers appropries grace auxquels la direction de ces entreprises tout
comme les ministeres interesses pourront prendre les mesures qui s'imposent
dans le domaine de la supervision et du financement des investissements,
de l'etablissement des prix et du controle des couts. En ce qui cone erne
les activites specifiquement liees a la SNMC, lE:' programme propose aurait      )
pour objet de donner a la SNC l'aptitude necessaire pour reviser annuelle
ment les comptes de la SNMC et, comme prevu, d'aider cette derniere i).a
ameliorer son systeme de comptabilite analytique; ii) a ии&nAli~rer.~s~~_~и~~_
systeme de preparation du bud?et et de controle des couts; iii) a d~finir
Ie cadre d'action et les methodes necessaires a une bonne planification
financiere; et iv) a mettre en pratique les nouvelles methodes comptahles
definies par la loi.

6.06       Le programme, dans s~ conception actuelle, est fonde sur unE:'
collaboration de cinq ans entre la SNC et un bureau etranper de comptabi
lite et de revision comptable aualific, qui sera designe conformement aux
directives de la Banque. II comporterait des cours, un stage de formation
pratique du personnel de la SNC a l'etran~er ainsi que des operations con
jointes de comptabHite et de revision des comptes en AlgeriE'. Les dli
tails du programme propose sont donnes dans l'AnnE:'xe 6.

6.07       Le cout du programme est estime a 7,4 millions de dollars, y
compris les honoraires destines au bureau de revision comptable etranger,
les salaires et les frais de voyage du personnel de la SNC pendant les
stages, ainsi qu'une provision suffisante pour couvrir une hausse even
tuelle des prix; ce coGt ne tient pas compte des interets intercalaires.
Il est propose que la Banque finance, dans Ie cadre dt! pret a la S:":-1C,
un montant equivalant a 5,1 millions de dollars ou 100 k du cout en de
vises de l'lement du projet relatif a la S~C. 11 est egalement recomman
de qu'aucune commission de garantie ne soit imposee sur cette portion du pre~.
                                       - 39 -




Les autorites algeriennes ont donne l'assurance ~ue le financement complemen
taire necessaire a l'execution du programme sera disponible au moment voulu.
II a ete convenu, comme condition prealable a l'entree en vigueur du pret,
que la SNMC concluerait avec la SNC un accord de retrocession du pret qui
garantira que les fonds necessaires pour assurer Ie service de la dette
correspondant a la portion du pret approprie seront mis a la disposition de
la SNHC.

6.08        Pour mettre a execution comme il convient Ie programme de formation,
les effectifs de la SNC, qui sont a l'heure actuelle de 80 personnes, devront
passer a 220 en cinq ans.Cette expansion semble tout a fait possible du fait
que, selon les previsions~ une vingtaine d'ihudiant.::; obtiendront chaque annee,
leur diplome en comptabilite jusqu'a la fin de 1975 et que ce nombre pourrait
aUgm~ter ]'!.-~_~~!_~~Q6~_E~~-~-durall~и~es .cinqann4esи иsti:1vantes.__~~_p.lup8.rl""
de ces tudiants obtiendraient le'-diplome--if'ei-per comptable qui exige
deux annees de stage pratique a la SNC et eventuellement cinq annees sup
plementaires de service civil. Neanmoins, il est. possible que la SNC ait
des difficultes de recrutement en raison des crit~res de selection rigoureux
~ui seront appliques et des salaires relativement faibles ou'elle offre a
l'heure actuelle. C'est pourquoi il a ete demande a la SNC de s'engager a
prenc'_'e les mesures necessaires pour i) recruter un nombre suffisant de
pe~sJnnel qualifie pour l'execution du programme et ii) nommer, avant Ie
ml'ieu de 1976, un directeur du programme qualifie employe a plein temps.

6.09      Ce programme presente un certain nombre de risques' to'lt d'abord,
son succes depend de l'aptitude de la SNMC a recruter et retenir des Al~e~
riens qualifies; ensuite, les conditions de travail ne sont pas dans l'en
semble faciles en Algerie. II est donc possible que les relations entre la
SNC et Ie bureau de consultants etrangers qui a fte retenu se deteriorent
apres un ou deux ans , ce qui nuirait a la cooperation necessaire pour
operer Ie transfert de technologie indispensable.

                                VII.     ACCORDS

7.01      Dans le cadre des Accords de pret et de garantie, un certain
nombre d'engagements seront pris. dont voici les principaux

      A.  Engagements pris par la SOciete :

           a)  La SNMC fournira a la Banque, conformement a un calendrier
               dont il aura ete convenu mutuellement, les plans necessaires
               au renforcement des aptitudes de la Societe en matiere de
               comptabl1ite generale, planification financier.e, comptabi
               lite analyti~ue, etablissement du bud~et et controle des
               couts; apres cela, elle mettra et malntiendra en application
               Ie systeme convenu (par. 2.]7);
                       - 40 




b)  1a SNMC s'engage a reV1ser ses prix chaaue annee en se
    fondant sur 1es etats financiers verifies et a proposer des
    niveaux de prix egaux a 1a somme du prix de revient moyen
    de chaque produit ou groupe de produits et d'une marge per
    mettant de financer Ie service de 1a dette au titre dudit
    produit ou groupe de produits (par. 2.22);

c)  1a SNMC prendra toutes 1es mesures en son pouvoir pour main
    tenir des actifs de rou1ement suffisants pour honorer 1es
    echeances de ses dettes a court terme (par. 2.22);

d)  la SNMC prendra toutes les mesures en son pouvoir pour
    maintenir un coefficient de couverture du service de 1a
    dette ega1 a 1,1 (par. 2.22);

e)  1a SNMC fournira a 1a Banque en 197R une etude detai11ee
    du marche du ciment, Ie contenu de 'ladite etude ayant ete
    l' obj et d' echanr.;es de vues entre 1a ~;NHC et 1a Banque
    (pa r. 4. 11) ;

f)  1a SNMC soumettra a l'examen de 1a Banaue toutes 1es etudes
    prea1ab1es a l'expansion de 1a production de ciment prevues,
    avant de lui presenter l'etudede marche detai11ee mentionnee          ~
    aI' a1inea e) (par, 4.11) et examinera avec 1a Banque 1a          '
    portee et Ie contenu desdites etudes;

g)  1a SNMC soumettra a 1a Banque avant Ie 31 mars 1976 un pro
    gramme et un ca1endrier d'execution des etudes de distri
    bution, 1esque1s auront ete mis au point en collaboration
    avec 1a Banque (par. 4.19):

h)  1a SNMC construira et exp10itera 1a cimenterie de Saida
    en accordant l'attention qu'i1 convient aUX prob1emes re
    latifs aI' ecologie et aI' environnement, et '~tablira et
    maintiendra dans l'usine un systeme de controle continu de
    la pollution (par, 5.07);

i)  1a SNMC emp10iera 1es services de consultants juges satisfai
    sants par 1a Banque pour l'aider dans les taches d'inr,enierie,
    supervision et mise en service de 1a cimenterie de Saida ainsi
    que pour participer a l'execution des etudes destinees a
    difinir Ie systeme de distribution qui sera ~pplinu par 1a
    Societe et determiner 1es proc~dures de son applic~tion
    (oar. 5.11 et 4.19):
                                   - 41 



          j)  la Sm1C prendra avant la fin de 1977 les mesures nikes
                saires et jugees satisfaisantes par la Banoue en vue de
                se procurer les services techniques indispensables a une
                exploitaticon efficace de la cimenterie de Saida (par. 5.12);
                et

          k)    la SNMC prendra toutes les mesures en son pouvoir pour main
                tenir, en ce qui concerne la cimenterie de Saida, un coeffi
                cient de couverture du service de la dette (~e 1,1 et un ratio
                de tresorerie de 2,5/1 (par. 5.17);

          1)  l'accord de retrocession des fonds conc1u entre la SNMC et
              la SNC devra prevoir la nomination avant Ie 30 juin 1976
              d'un directeur du programme qualifie et employe a plein
              temps et Ie recrutement d'un personnel qualifie suffisant
              pour l'execution du programme (par. 6.08).

B.  Engagements pris par Ie gouvernement :

          a)  Le gouvernement prendra toutes les mesures necessaires
              en vue de fixer les prix pratiques par la SNMC a des niveaux
              conformes aux dispositions indiquces a l'alinea 7.01 A b)
              ci-dessus (par. 2.22);

          b)  Ie gouvernement prendra les mesures qui s'imposent - en dehors
              de la fourniture de credit a court terme - pour permettre
              a 1a SNMC de ~intenir les ratios finan~iers indiques a
              l'alinea 7.01 A d) et k) ci-dessus et honorer les echeances de
              ses dettes a court terme (par. 2.22);

          c)  Ie gouvernement prendra toutes les mesures necessaires pour
              mettre a la disposition de la SNMC tous les fonds requis pour
              achever l'execution du projet dans Ie cas ou les montants mis
              a 1a disposition de 1a SNMC seraient insuffisants (par. 3.04); et
          d)  Ie gouvernement prendra toutes les mesures necessaires pour
              mettre a la disposition de la SNC les fonds, installations,
              services et autres ressources indispensables pour permettre a
              cette rlerniere de realiser son propramme (par. 6.07).

7.02      II a ete egalement convenu, comme condition prealable    a   l'entree
en vigueur dt! pret

          que la SNMC et la SNC conclueront un accord concernant la
          retrocession de 1a portion du pret destinee a financer Ie
          programme d'assistance technique de la SNC: en outre, la SNMC
          et la SNC prendront les mesures necessaires pour que soient
          fournis a 1a SNMC les fonds requis pour assurer Ie service de
          sa dette relatif a 1adite portion du pret (par. 6.07).
                                 - 42 



7.03      Sous reserve des engagements et accords ci-dessus mentionnes, Ie
projet justifie l'octroi par la Banque a la SNMC d'un pret d'une contre-valeur
de 46 millions de dollars, pour une duree de 15 ans y compris un differe de
remboursement de quatre ans.




Departement des projets industriels
Novembre 1975
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 1




                       PROJET D'EXPANSION, CIMENTERIE SNMC


                TERMES TECHNIQUES ET DESCRIPrION DES PROCEDES


A.   Temes Techniques

              La. liste suivante reprend les termes techniques les plus usuels
utilis~s     dans 1 'industrie de ls cimenterie.

CmENT:            Un   llant bydrayllque soua forme d'une poudre amorphe constituA
                  de   silicates tri- et bicalciques, d'alumtnates tricalciques et
                  d t alum1no-ferr1tes t~traca1ciques. Ie ciment est produit en
                  chaui'fant un ~lange de ma.ti~res premi~res (pierre a, chaux, ar
                  gile et sable) qui se transforment en un clinker de ciment par
                  fusion partiel1e ! une temp~rature d'environ 14500 c. ~ clinker
                  est bro~.en m~lange avec de petites quantit~s de gypse, agissant
                  comme retardateur qui contr51e le temp~ de prise du c1ment ~sul
                  tent.
                 Les types de ciment les plus courants sont:
                 Ciment Portland ordinaire utilis~ pour les construction en b~ton
                 ordinairej
                 C1Ment ! prise rapide utilis~ pour les constructions qui doivent
                 poss'der trSs tat de 190 resistance, ce qui est accompli par la
                 prise rapide du ctment;
                 Ciment r~sistant au sulphate utilis~ dans des constructions
                 expos~es ! lreau de mer et aux mat~riaux sulfur~sj
                 Ciment A faible d~gagement de chaleur utills~ pour la fabrication
                 de blocs de cment massifs (p.ex. barrages) aiin dt~viter ls
                 surchauffe lors de la prise;
                 Ciment superfin utilis~ pour des constructions s~ciales a haute
                 ~sistance et pour le b~ton pr~contra.int;
                 Giment Portland de haut-fourneauprepar~~ partiellement~ ! partir
                 de scorie de haut-fourneau et utilis~ pour des constructions en
                 c~ent ordinaire;

                 CLmentde pAtrolier utilisA pour les puits de p~trole;
                 C1ment mixte utilis~ pour des travaux de ma~onnerie (mortier)
                 et pour des ~tits ouvrages en h4ton.
ClIN1<ERI         La clinkerisation est un processus de combustion dont Itobjet
                  est de produire une fusion incomplE!te du mat4riau chauff~. }иioins
                  d'un tiers du mat~riau chauff~ est fluidifi~. Le produit r4sultant
                  de ce processus est un mat4riau pi.erreux appe14 clinker. Le clinker
                  est broy~ avec de petites quantit~s de ~'Pse pour constituer le
                  cblent.
                                                                  ANNElE 1
                                                                  Page 2

AIR DE COMBUSTION: UtUis~ avec Ie combustible pour Ie chauffage du four.
             Ltair primaire est la petite quantit~ d'air inject~e dans Ie
             four avec Ie combustible soua haute pression;
             Ltair secondaire qui constitue la majeure partie de l'air de
             combustion, est fournie par des ventilateurs et est port'e !
             une temp~rature de 8000 C dans Ie refroidisseur avant de cir
             culer dans Ie four.
REFROIDISSEUR:     ~cipient dans lequel Ie clinker chaud est refroidi ! la sortie
                 du four. Le refroidisseur est conyu comme ~changeur de temp~

                 rature pour Ie chauffage de I' air secondaire. On utilise trois 

                 types principaux de refroidisseurs: 

                 Refroidisseur A grille: une grille mobile, l~gElrement incliMe 

                 sur laquelle tombe le clinker sortant du four. Le clinker est 

                 refroidi par des ventilateurs situtSs sous la grille; 

                 tnfroa.disseur'Plan~taire: . consiste en 8 ! 14 tubes cylindriques 

                    stall~s sur la paroi du tour) et dans lesque1s tombe le           .
                 clinker ! refroidir;
                 Refroidisseur rota:t.i.:f': (refroidisseur interne) cylindre de m&ne
                 construction que Ie four rotatif et situ~ sous la chambre de
                                                      .
                 conbustion. Sa rotation se fait sUr pneus и
CONCASSAGE:      Les matiElres premi~res sont normalement extraites en carri~res
                 soua la forme de gros blocs et doivent @tre r~duite en dimension
                 avant d'~tre transform~es en coulis pour l'alimentation du four.
                 La r~duction des mati~res premi~res d'une dimension maximum
                 admissible en un agr~gat de dimension sp~cifique est accomplie
                 dans un concasseur. Les types principaux sont:
                 Concasseur ! rouleaux: qui moud les mattSriaux et particuli~rement
                 adapt~ Ades mat~riaux humides susceptibles de s'emp~terJ
                 Concasseur ! machoires: qui brise les mattSriaux en petits
                 morceaux et qui est particuli~rement adapttS pour des blocs
                 de grandes dimensions;
                 Concasseur ~ marteaux: particuli~rement adapttS aux mati~res
                 premi~res pour la fabrication du ciment si elles ne sont pas
                 trop humides ou trop abrasives. Ce type de concasseur permet
                 Ie s~chage du mattSriau au _COUTS du concassage;
                 Concasseur A~alettes: qui' projette les mat~riaux c~ntre des
                 barreaux en duisant leur r~sistance ! l'iropact;
                 Concasseur giratoire: qui fait circuler les mattSriaux autour
                 dtun, cane dans un espace progressivement r~duit; adapttS aux
                 mattSriaux dura qui ne sont pas trop humides ni donc susceptiblea
                 d 'empДtement.
DEPOUSSIERAGE:     La pollution par Ie. pousai~re a con~ti tutS u:p. probl~me
                 ~cologique s~rieux par les usines A cment qul. prodUlsent de la
                 poussi~re   ! pratiquement chaque stade du processus de production.
                 De plus, de grandes quantit~s de poussi~re tSmises constituent
                 une parte de production.
                                                           ANNEXE 1
                                                           Page 3


             Des filtres appropri~s ont ~t~ d~velopp~s:
             Filtres 1 sac: Le courant d'air charg~ de particules de pous
             siare en est d~arass& dans une s~rie de chambres &quipp~es de
             sacs en nylon ou en un autre mat~riau. Un sys~me de vannes
             permet le renversement du sens du nux d'air dans une chambre
             donn~e de fa~on 1 nettoyer le sac et rassembler 1a poussi~re
             accu:mul~e.   N'est utilisable que si les temp~ratures de 1 'air
             ~t des particules ne d~passent pas 100 1 1500C;
             gyclone:     consiste en una section cyl1ndrique sup~rieure et
             une section conique int~rieure. Le nux d I air entre tangen
             tiellement dans 1& chambre cyclonique 1 la partie suptSrieure.
             Gr~ce ! la force centriguge les particules de poussi~re heurtent
             la paroie de 1& chambre et sl~coulent vers l'ouverture de
             1 f entonnoir. Le nux d I air puriБi~ sort du cyclone par un
             tuyau central. Le rendement du cyclone peut Дtre am~lior~
             en positionnant plusieurs unit~s en s~rie (batterie de cyclones);
             Filtre 1 ~avier: Un fntre consistant en une s~rie de
             chambres remplies de gravier. l'air charg~ de poussi~re
             circule 1 travers les filtres dans les interstices desquels
             se d~posent les particules de poussi~re. Le nettoyage du fntre
             s'efБectue par l'inversion du courant d'air et l'agitation
             simultan~e du lit de gravier.    Ce filtre fonctionne ! des
             temp~ratures sup~rieures ! 5000 c et est donc souvent utilis~
             pour les .t'um~es des refroidisseurs du clinker et du four;
             ~tre ~lectrostatique: La pr~cipitation ~lectrostatique des
             poussi!res est bas3e sur les forces ~n~r~es dans des corps
             charg~s ~lectriquement. L'aircharg~ de poussi~re circule entre
             deux ~lectrodes soumises ! une haute tension (30.000 ! 80.000
             ilolts). Lr~lectrode positive attire les particules de poussi~re
             charg~es ~gativement et les neutralise. La poussi~re est
             Бlimin~e ! interval r~gulier de l'~lectrode.    Le Бonctionnement
             optimum est atteint ! des temp~ratures de 90 ! 1800 C et 15 ! 30 %
             d'humidit~. C'est pourquoi une tour d'aspersion pour 1e refroi
             dissement du gaz et l ' humidifioation des particules est souvent
             utilis~e avec ce genre de Бntre.

BROYAGE: 
   Brfcige brut: ~duction dimens:ionnelle du mat~riau ! une finesse
             sp ciБi&e au moyen d 'un 'broyeurj
             Bro~age h'wI\ide: Les mat~r1aux durs (pierre ! chaux) sont soumis
             ~ un'concassage pr~liminaire et les mat~riaux tendres (argile)
             sont m~lang~s avec de 1 'eau pour former un cou1is. I..es deux
             mat~riaux m4lang~s dans des proportions correctes, sent alors
             bro~s pour romer un fin coulis;
             Brozase ! sec: Les f/1ati~res prellUAres concass~es sent sach~es
             et broy3es sous forme dtune fine farine;
             Bro:;:age du ciment: La preparation d tune poudre de ciment cl
             partir de clinker et de gypse au moyen d'UD broyeur. La f~esse
             de broyage (mesure de Blaine) a une L~uence significative
             sur 1es propri~t~s du ciment ~sultant.
             La broyabi1iM d'un mat~riau d~pend de ges propri~t~s te11es que
             structure, r~sistance au clivage, fragilit~ et duret~.
                                                   ANl'lEXE 1
                                                   Page   4



HOMOGENEISATION:   Le mtSlange soigneux et complet de diverses mati~res
              premi~res pour la   preparation d 'un mtSlange homog~ne. Ceci peut
              ~tre rtSalistS dans des silos de stockage dans lesquels le mtSlange
              pre-homogtSntSis' est agittS et mtSlang~ sous 1 'influence d 'une
              soufflerie (proctSd~ A sec). Les installations de proctSdtS humide
              utilisent des reservoirs a coulis tSqui~s de bras animtSs d'un
              mouvement de ratation qui assure l'homogtSn'isation. Les    re
              servoirs servant simult~ment au stockage.

FOUR:        Un reservoir dans lequel la farine brute est soumise A combustion
              de faQon       a
                         la transformer chimiquement en clinker (clinkerisation)
              ades temptSratures d' environ 1 .4500C. Un four vertical ay-ant une
             capacittS comprise entre 50 et 250 tonnes mtStriques par jour
             fonctionne en syst~me discontinu utilisant le proctSdtS a sec.
             De nouvelles variantes, utilisant des techniques de pelletisation,
             fonctionnent en continu. Un four rotatif est constitutS d 'un
             grand tube cylindrique en acier inclintt sur 1 'horizontale de 1
             a 30 , est anim~ d'un mouvement de rotation et est supporttS par
             des rouleaux. I l est utilisable aussi bien pour le proctSdtS sec
             que pour l'humide et est typiquement utilistS dans des usines
             modernes        a
                         grande tSchelle de capacittS comprise entre 1.500 et
             4.000 tonnes par jour.

BROYEUR:     Brolase A cru des mati~res premi~res. Les types employtSs dans
             les cimenteries modernes exigent un concassage prellminaire des        .)
             mati~res premi~res.    Le type Ie plus courant est Ie broyeur
             cylindrique, un cylindre horizontal en f"l.cier, tSquiptS d 'un
             garnissage et de moyens de broyage (par exemple: boulets en
             acier - broyeur       a
                                 boulets) at animtS d'un mouvement de rotation
             compris entre 14 et 20 t.p.m. La chute libr ' des boulets foum!
             l'ilIlpact qui broit Ie mattSriau. Util:l.sable dans les proctSdtSs
             sec et humide.

             Broleurs cl1indrigues a chambres: ils ont deux ou plusieurs
             compartiments sttpar&s par des diaphragmes et chargtSs de c1ifftS
             rents types de moyen de broyage de fa~on     a
                                                         rtSaliser un broyage
             de plus en plus fin.
             3roЦ,!,urs en circuit fermtS: avec stSp.'lr~,teur centrifuge ou ~1'
             vateur X godets. Le mat~riau bro~ d&ns ce broyeur cylindrique
             est intrcduit  en flot continu dans un stSparateur au moyen d 'un
             tSl~vateur ~ godet.    Les p~rticules de trop grandes ~imensions
             sont rejett~es d~~s Ie s'parateur par Iu force centribuge et
             retournent ali.'1lenter Ie oroyeur.

             :sroy-eur   ~   circulation d' air:
                                           broyeur c:rlindrique au broyeur     a
             ~~eau dont la sortie alimente en cor.tinu ~~ separat~    a air.
             Les particules de trap grande dimension r'alimentent le hroyeu.r.
                                                  ANNEIE 1 

                                                  Page 5 


              Bro;yeur ! ciment: ou broyeur A clinker" Un broyeur cyl1ndrique
              qui transforme en poudrede ciment le ~lange de clinker et de
              gypse. Des broyeurs ! chambres avec s&parateur centrifuge soot
              utilis&s couramment.

              K~1angeur:  Un tank en b~ton ~quip& de brae
              rotatifs pour l e m&lange d tune mati~re premi~re tendre (argile).
              Le coulis r~sultant est f1ltr& poue en &liminer les pierres ~t
              les autres impuret&s avant le broyage. Il est utilis& dans les
              proc&d&s sec et bumide.


SYSTEHE DE PRECHAUFFAGE: Un &changeur de chaleur           destin&! la r~cup&ra
              tion des calories contenues dans les gaz sortant du four et qui
              serviront ! rechauffer la II farine brut. tf

              Prechauffeur ! grille: Sys~me de prechauffage du proc'd' semi-
              sec constitu~ dtune grille mobile qui transporte les pellettes
              de matitlre premitlre ! travers une chambre de stlchage et de pre
              chauffage.
                                                 .
              Prechauffeur ! suspension: Systtlme de prechauffage du proc'~
              1 sec constitu~ de 1 f 4 'tages de cyclones simples ou jumeaux
              situ&s les uns au-dessus des autres. Les cyclones inf'rieurs
              servent d'&changeurs de temp&rature, les cyclones sup&rieurs de
              collecteurs de poussitlre.


ATELIER DE PREHOMOGENEISATION:    Equipement de stockage utilis& &galement pour
              la prehomog&n&isation ou m&lange des matitlres premitlres.


FARINE CRUE:  Une poud.re homog~ne constitu'e par le m&lange de matitlres premi~res
              broy'. Elle sert A l'alimentation du four de clink~risation
              dans le proc~d~ A sec.

PATE CRUE:    Sert 1 l'alimentation du four dans le pr6c'd& ! voie humide.

B.   ~scription du   Proc&d&

1.             Ie proc~d&de fabrication du ciment est bas' sur trois matitlres
premitlres:   calcaire 1     argile et sable. Ces matiares premiares d 'une gra
nulom&tr.1e maximum specifi~ sont r&duites ! des dimensions maximum pr&d&
ter.min~es dans le d'partement de concassage et sont stock&es; la pr'homog~
neisat10n est ria1is~e au co\U's. du stocka{6e intarm&di.aire. Convenablement
proportionn~s en poids et en volume lea matiAres pi'emitlres sont broyees en
une fine farine crue dans le broyeur de cru. La farine crue est homog&n'is'e
                                                         ANNEIE 1
                                                         Page   6


et conduite par des transporteurs vers le four. Dans ce four prend place
le processus de clinkerisation qui consiste, sous lteffet de 1a chaleur,
en une fusion incompl~te de 1a farine crue. Ce clinker est alors broye
avec un petit pourcentage de gypse pour produire le ciment qui est exp'di&
en vrac ou en sacs.

2.          Trois types de procedes sant utilis's: 1.& voie hum1.de, la voie
s!c.ile, et la voie semi-s!che.

     La voie humide.

3.        Les matims premi~res, llUmides ! ~"tat natural sont mSlangees
1 de l'eau pour Cl."4er une ptte dent le titre (rappQr1:; quantitatif) peut
Дtre cantraJA ais.!ment. La poite est pomp~ jusqu I au four cnl a lieu la
clinkerisaiiion. 'La consommation ~ergetique de cs proc'dA est elme (entre
1.350 et 2.200 kcal/kg de clinker), puisque plus d'un litre d'eau doit ~tre
vaporise dans le four par kilo de c1 i nker.
                                                    .'

4.          L'avantage principal de ce procede est ,l!Ja s1mplicit' ainsi que son
cantrBle op~rationnel et son entretien faciles. Toutefois, pour des mati~res
preniiElres ! teneur naturelle en eau irlferieure ! 10 1 15 % la voie sElche
ou semi-sElche est d'habitude plus economique car elle consomme moins dtenergie
bien que les coats d'investissements de la voie humide sont normalement plus
faibles que ce~~ dfun equ1pement comparable de voie s~che. Les augmentations
recentes des prix de carburants ont releve les lilIlites sup'rieures d 'humidi
pour 1 tapplicabilit4 de 1a voie sElche 1 environ 15 %.
                                                                                t'
     La voie s~che.

5.         Ce proct!de laisse les matiElres premiElres da.ns le"Jr etat naturel de
teneur en eau jusqu'! la phase du broy-eur ! cru; dans 1e bray-eur a cru le
mattS~iau est bro~ et st!che simultanement jusqu' a. une limitE:l spec1.fiee. Le
broyeur ! oru. produit une poudre st!ehe qui est homogeneisee ~can1quement ou
au moyen de souf.БJ.eries., puis introdnit a 1 t e tage superieur d tun systt!me
de 'prtS-chauffage. Fonctionnant. comma echangeur de temperature, le systElme
pre-chauffe le materiau en recuperant le contenu calorifique de gaz sortant
du four en contre-courant par rapport au materiau; de cette faljon, la cSl.cina
tion a partiellement lieu dans ~e pre-chauffeur tandis que la clinkerisation
finale prend place ,dans le four. Dans 1e refroidisseur, 1 fair secondaire
recup~re la chaleur du cJ 'nIcer tout en 1e refroidissant.

6.         L'equillbre thernd.que compliquA dansla sequencebroyeur de cru
pN-cha.u.f.feur-~aar-re.froidisseurpennet une.consommation thermique tota.1e
l'cm.r 18 pro~ lIBCdI!750 .1 950 .kcal/kg"'de c';nker. - Cependmrt..,.,.les 'emmm;ies
en carburant sent en partie contre-ba1anc~es par les inconWnients associes
! un processus de circulation comp1iqu~ qu'il est parfois difficile decontr51er
 et de maintenir. Un echantillonnage continu et automatis~ est necessaire
 au ccntr8le. Las eodts d'investissement sont d'habitude sup~rieurs ! ceux
 de la voie humide malgrtS l'utilisation d'un four plus court (en~-Ton la moiti~
 de la longueur d tun four de voie humide).
                                                   ANNEXE 1
                                                   Page 7



7.        Plusieurs variations de la voie s~che ont ~~ d~velopp~es,
utilisant des fours longs ou courts, des p~-chauffeurs cycloniques d'un
~ quatre ~tages avec des cyclones simples ou doubles. Le type de proc~d~
! voie s~che est s~lectionn~ en fonction de (1) le fournisseur (certaines des
variantes sont brevet~es), (ii) la composition chimique des mati~res
premi~res et du carburant (en particulier leur teneur en alcalis et chlorures
nocifs), (iii) ~conomie de carburant, (iv) et les collts d'investissement
initial et les coats des fonctionnements particuli~rement le contr8le et
l'entretien.
     La   voie   semi-s~che.

8.         Dans ce proc&d~ la mati~re premi~re est pelletis~e dans un tambour
par 1 'addition de 12 ~ 20 % d'eau. Les pellettes humides ayant un diam~tre
d'environ 1,5 cm. sont d~char~es directement du tambour dans une t~e
alimentant la grille mobile du p~chauffeur. La. grille fait circuler les
pellettes A travers une zone de p~-chauffage A environ 875░C. Les gaz
sortant du four circulent partiellement par un by-pass A travers la zone
de p~chauffage. A la sortie de la chambre de p~-chauffage les pellettes
chaudes sont racl~es de la grille et tombent dans le four o~ elies sont port~es
l une temptSrature d 'environ 14500 C pour la clinktSrisation. I.e clinker
pelletis~ est ensuite refroidi sur un refroidisseur a grille.

9.        La consammation thermique de ce proc~dtS est d'environ 850 kcal/kg
de clinker et donc comparable ! celle de la voie s~che. Toutefois le proc~d~
est plus couteux ~ la fois en investissement initial et en collts de fonctionne
ment car on y rencontre beaucoup de parties mobiles. Son usage est ~serv~
aux mati~res premi~res qui se pr~tent ~ la pelletisation. Ces avantages
r~sultent de la stabilit~ du processus, de 1a pr~cision avec lequel i1 peut
8tre ajout~ et contral~ et de l'~limination avec lequel 11 peut 8tre ajust~
et contr8l~ et de l'~limination des alcalis et chlorures nocifs des mati~res
premi~res utilis~es, ceci est accompli par la ~poussi~risation Apartir du
by-pass dans un cyclone. I.e ciment r~su1tant a donc une teneur en mati~res
alcalines plus faibles que celle obtenue par la voie s~che.




~parternent   des Projets Industriels
Novelllbre 1975
    \
)
                                                                           an:zxz 2-1
                                                                           Pag'9   1


               PROJET  D'EXPAiISION DE LA CIHEIr':'E?.I:: SNHC

            LfECOUOlllE ALGERIENNE ET LE SECTEUR HrDUSTRIEL


                     A.      Les Plans   Quadrienc~ux d~ nevelo~pement


1и          Les programmes de developpement economique de l' Algerie ont
ete incorpor~s dans 3 Plans (1967-69, 1970-73, et Ie Plan actuel 1974-77)
qui, dans cette economie centralisee, sont constitues de politiques
obligatoires et de decisions strategiques du Gouvernement.

2.            En 1966 ,!.~ Conseil de la ?evolution Algerienne 8. defini les
ohjectif~   fondamentaux QUe Ie pays se propose de poursuivre au cours rle
la periode s 'achevant en 1980. Ces objcctifs ~ont : (i) de de'iPlopper et
d'organiser la base de production de fa~on ~ permettr~ a l'economie
d 'atteindre t ,r~r~ 1980, un etat de croissP.nce aut.o-entretenue aw~c plein
emploi; (ii) d'atteindre l~epend~nce economique, CP. qui imp+icrue QUe
Ie pays dependra en premier lieu de ses prop res ressources pour Ie
developpement, hien que les relationseconomique."1 internationales seront
de v e10ppees et diversifiees; et (iii) d'ameliorer la distribution du
revenu, particulierement entre les region~. Ces objectifs, et la
strategie con~e pour les atteindre, prennent en considerRtion 1e
potentiel physique et socio-economique du pays, et constituent un
ensemble de choix coherents dans lequel le~ dirigeants sont profond~ment
engages.

1& Second Plan Quadriennal de nevelonpement (1274-1 ;?7Z)                     1/
3.          Ie Plan actuel est ambi tieUY, nais i1 est dans la ligne des
objectifs algeriens d'obtention rapide de l'independance econom~que,
principalement par la creation d'un secteur industriel puissant. Cinq
buts specifiques sont mis en evidence dans Ie Plan :
     (a)      la realisation d 'une production mayimwn pour la consoI1unation
              domestique et pour 1 'exportation;

     (b)      1 '~liminat~~I2- des gO"J.~ots ,-'l' et~a!:J._glement quiir;:v:~q\lep.:t~~cjes retaI'~~
              dans . les investissements grace 1 un effort accru de formation
                ..   ...  ... -
                           --~-   ......                     .. .,     .                   ..


              ce Jl'anagers et de travai1leurs QUalifies;

     (c)      l'augmentation de l'e~loi, specialement grace ~ des prograrr~es
              regionaux (deve1oppeI'1ent industriel et. rural);

     (d)      l'a.:m.elioration des standard~ d.e yie gr~ce ~ dps prograrJ'!'les
              u:r'Lain~ speciau..v ~t 1 'acc:"'oi:,-,",p:-"cer;.t de~ "::~ne:fices socia'.l..~, et
                                                                               ANHEXE 2-1
                                                                               Page 2


                   la realisation d'un meilleur            ~quilibre ~conomique            entre les
                   regions.

  4.             Ces objectifs ont ete traduits en buts, aomprenant (i) un 

  volume d'investissement, etale sur la duree du Plan, d'au moins 85 millards 

  de DA aux priY de 1963 et si possible 110 milliards de DA, (ii) un ta.ux 

  de croissance e.nnuelle du PIB (en termes r~els) d'au moins 11 %, (iii) le. 

  creation de 45.000 nouveaux emplois en dehors du secteur de l'aGriculture 

  at, (iv) une augmentation moyenne de la consom:mation pri'llee de 1 1 ;~ P .a. 

  LeE chances d'atteind1'e ces buts dependent fortement du devAloppement de la. 

  balance des paiements algerier~e, et de 1 'evolution de la capacite 

  d'a),)::orption de l'economie. 11 est vraise!l'blal:lle que l'am~lioration de 

  le. 1:alance des paiements e.lgerienne o~tenue I'm 1 ?71,t, en cons~quence de 

  ~. !augmentation eu prix du petrole, serA. suivie d 'une deterioration c:n 1 )'75, 

  aui ~e)1a probp..hlement plus prononcee aue celle prevue au Flan 1974-77. 

  Ce d~veloppemFmt serait du principalement a une chute sUhstantielle des 

  rF"-enus a.nticip~s des exporta.tions de p~trole hrut et de gaz naturel. 

  11 F'Rt donc prohabl'9 (TUe l' Algerie dAvra opter pour une croissance signifi 

  cativpment plus lente de l'iIwpstissement et de la consor.'Jnation pri'TAe 

  cu'D n'avait ete pre'\.ll au Plan 1974-77. et cela A partir de 1976. 


  5.             res autorites auront a surp.<l.sser rtf'S contraintes supplementaires
  considerp.cles, certaines d 'entrEl.. elle~ heri t.P.El~ ~~u pa*,s.e. Premien"lment, dans la
  plUpart de~..secteUrsl-.l'1nvestissemen:Ldevra_p~us_que_.dcluble.rи en. '!:t~1'Dl_E!~_:r:'~e1s par
   comparaison A ce1ui du Plan 1910-73. A en juger par 1es r~sultats pass~s, on peu-t:
   se 'D)'ser 1a auestion de savoir 1 rA1gArie a 1a ca'Dacit~ de rAa1ise;- . .
  et d absorber une croissance aussi rapide. Deuxiememe~t, Ja difference
                                                                                             .     -,
                                                                                                      .
                                                                                                                   r
                                                                                                                   ~
  considerable e!ltre les taux de croissance dRS differe~ts secteurs pourrait
  resulter en de serieux desequilibres structurels, des inegalites du
  revenu, et des goulots d'etranglement cans l'execution des investissements.
  Troisiemement, les objectifs regionaux de foumiture de l'T'ei~.leurE's conditions
  je yie (emploi, distribution du revenu, services socia'J==) Ue serent proba
  1-,lement pas atteints a fioins crue d~s prog1"'ammes specia1LV: (p. ex. formation,
  reformes a~inistratives) ne soient lances rapidement. 7iualement, en
  depit des reformes de 1971 du secteur financier, des ameliorations ou des
  changements sont encore necessaires dans ce dOi:n2.ine, tels crue l'etablissement
  d'un systeme de prix plus ratiorniel et le renforcement des institutions
  financieres destine a leur permettre de jouer un rOle plus actif dans
  1 'e:"'~cution et la supervision des investissements.

                                           Industrie

  6.               Au cOUY's de la periode 1 967-71, tous les moyens de la production 

  ind,-:striell~ ont ete transfer~!'i graduellel"1ent a.u secteur pubiic;~les'biens'

  tt"'ang~r~ ent ~t~ natienalises et de~ pntr~pri~es d'etat ont~et? cr~~es. 

  Chacue entrepris~ d 'et8t 8. re~u le contrOle d 'un SOUs-sRcteur donne; a 

              Ant J.e"'_?1~..;TJ.1E~ grandes ent!,,,,p!i~p.~_(I.!e:tfitposДl.~cient pr~"'. (Ie  ,~ qe .j,ous._     .
 les actifs immobilis~s industriels tandis ~'e......... ent~rises ._
-- .......
       ~.-_.    _________ .____ .___.,,__._. ___
                                           ._._,--._._._._'"1~      les~      ..,
                                                                             ~J:'.:-.... privAes controllent 
-
                                                                                                   ..- - ..... . .
                                                                                            .--.---~


 m0i.?scle5~.de ~~s.actifs.1Jnmobilis~s. La plupar~ d~sentrepI1.ses dlAtat sont 

   t ...и"'''' grar.des  t cQt:v""ent indi";iduellement dans hea.'..!coup cte cas \p~trochir,ie, 

   &cie1', etc иии ) un sous-secteur industriel entier. Au cours de la periode 

   19e::~-7h, le. strategie cl.'indu~trialisa.tion a ete orientee, per orore de 

   ~riorite decroissante, vers la creation de : (i) industries lourdes de base 

                                                                                                                                             ANNEXE 2-1
                                                                                                                                             Page 3


иc' 

 -",/   (h-;rdrocarbures, acier, plastiques, engrais); (ii) industries de transformation
        (produits m~talliques et ~lectriques, tracteurs, mat~riaux de construction, etc);
        et (iii) industries l~geres de biens de consommation.

        7.             Etant donn~ l'absence, en 1965, d'une base industrielle,
        :.'objectif principal a ~te, et dans une large mesure continue A etre,
        la con::;truction physique d'une nouvelle structure de production. En
        adoptant et en :r-ealisant cette politique-; les autori tes ont d~liberement
        rele~~e ! la seconde place les criteres de rentabilite des investisse
        :!ents, de renderrtent de production et de fixation del'! prix и. Eh depi.t.. dr~ certain
        g9.s:pillage ,.~manque-al-efБicacit6ииa.iil~r ~~~~~~e~ fa..Qo~-j~t_ 8tre -plus...___._.."
        irrtportante, -aeseneux-aes'eqtUTiores dans les capacites de production
        des diverses industries, la structure de l'economie a, au cours des
        , iJ d m ieres annees, change radicalement en conseauence de cette poli tique.

        3.          Ie production industrielle e., au cours de la periode du Plan
        1970-73, atteint 88 %des butl'! planifies ce qui, etant donn~ les contraintes
        de l' economie a consti tu~ un r~sul ta t rernarauable. res h~i'drocarbures et
        les p~duits alinentaires ont atteint, ou m~me d~pass, l~s buts du Plan.
        7outefois, d'autres industries rnanufacturieres sdnt restees considerable
        nent en l'etard, particulierement deux industries d'importance cruciA-le
        pour le d~veloppeI'lfmt de l ' Alg~rie : les J1'..ateriaux de construction (L,l! %
        ete croissance armuelle, au lieu des 1 4 )6 pr~hus au Pla..'"1) et les produi ts
        n~+.e.lliques et electriqt:.es (6,6 % au lieu de 25,5 %). Fn ce qui concerne
        les investissements, les retards de perforF..ance dans ces domaines et dans
        d 'eut!"es ont p!'ovoaue a leur tour, des de1ais considerables et r.es
        d?passements de couts. A la fin d~ Plan, plus de la moitie des investisse
        :.ents aui au!'aient                     du
                                 etre acheves etaient encore en construction car le.
        dur~FJ de leuT eY6cution ayait ete serieusement sous estirlee.

        9.                        rli!,ficulteE' de p:::-oductior: "!t ~; I inve c"ji sS'",:nen: :ont J.e
        Y'''' sul ":a t   je rY'oc~dures adr.:in~.st.ra ti "Pf': le!:tA2 f"t cor:plexe~ ra '~t~.e11emel':t
        ::-3'r:" J и.ees, dp difficultes technique8~ d'infY'astructl1:re ir..adeouate (ports,
                       d,8 feY' e: telecor,1Jrnmicatior:s" e:' de 1 'a:::seLcA d", capeci:,es d'en
         cadrem;nt~- etи~d~иm.~~~_ roe~~ .~aJij~6~~_~иde~d~~~:r:- ioi.iit~~en__~~ __
        :-,@.;--';',:!,culier, d"',.....e'.J."'e une contrainte ma.~et;.re, pn depit des p:rogY'es
        r:onsiderab18~ :--ealises er. educetion pt er: i'oI'!':.!'!.:Lion.           :r::ans certains CB.'!,
        ~"o~ contrOle~ rle priY ant compliqu,e cp.s d~iffictll tes a ca.use de leurs ~ff9tS
        t"-"J.r :a    ~ittla.tior.. fin.anci~''''e d_~s                                           entre;'Jr5.sef".
        и r-
        I   !.
        T'! ~:,:i~:.e

                             Cor...... i:::::.Rt:..Or..1a crois8ancp rar'lide rJ-":= ir,tluJ'Stnes lOI.l.!'jec:: de
                            "'.,.<:l_~~ ;и,t.;.,'1."'t:;-и~vи
                            ~        .. ",.. ,.L. ..... ......~..... ..
                                  ~r:;               'e'" ""''''''''''''''rcec:. .r._c:::.u
                                                                       u      . . r~.1.u:r-'lc.<.и -~~ .J... ",~L.r~~
                                                                          ..:...   l".-       ___ '-',,'; , ...
                                                                                                      -'''---;J .... ~ ..' i.J...tS   ''''
                                                                                                                                         ~    c;,.        ..!..~.   J.-e;.


                            :-:a~orite (63,~ dAS inV6f'T..isser:er:ts !,ro~etes daYJ.s Ie f'E'~teur
                             . "
                            i::ci'lst:'irl ::.'.:. co"..:.rs dF' cp:'~,e 7]'!"'iode :::8 fera c::.ans l'i:'.d'.1strie
                            CI!:>"; "'"::"""'oc!?,y,ures
                             ...   "    4   Il.":'-
                                                             ~  .
                                                           \ ,; r" -'"и , , ~a~иu.'" ("'F; " ,-,"c , so'.... 1 .' ' .re ,_ Il.,...~"e"'-
                                                                 .             и-     ,   I,,' I'
                                                                                  ". \." '-.,;    -      ,~/
                                                                                                                                  - ,
                                                                                                                ..... v ,,1 '. . . .
                                                                                                                       .I.'_~""'''''''
                                                                                                                                      '
                                                                                                                                      _ .. \ ....,   ~


                            ::',2se:".ent iLdust~'iel J~otal), dans l'i:-:dust:r::e c!:.imca.:e
                             I                                                            \                                     I                          ~

                             \L r:illiards de DA) et dar:s 1 'industrie rd.niere 1,1,1 r-:.illia:::-d
o
                          e.G:! r;;..).
                                                         ANNEXE 2-1
                                                         Page 4

            Une acceleration de la croissance des industries de
            transformation telles que 1 'industrie des metaux, de la
                                                                          ()
            construction mecanique et electrique, des materiaux de
            construction, de l'industrie chimique et de ltindustrie du
            bois (35 %des investissements industriels) et une
            production accrue des produits de consommation.

     (c)     Ie lancement d'un Programme Regional de neveloppement 

             Industriel pour de plus petits projets decentralises. 

             A cet effet, environ 1 milliard de DA sont prevus pour 

             financer des investissements dans quelques 500 projets. 


Ie Plan se propose d'atteindre une croissance considerable de la valeur
ajoutee (,8 %dans l'industrie de transformation, ~u %dans l'industrie
mini~re et dans l'energie), ce qui correspond A un doublement de la
production industrielle en quatre ans. Il est prevU en mame temps de
creer 83.000 nouveaux emplois. Bien que de tels objectifs de croissance
pou~raient ne pas etre atteints enti~rement, les efforts considerables
planifie~ pour la formation, 1 'education et le logement, l'accent
nou~'eau mis sur les produits de consommation, et ,les efforts destines
~ simplifier l'appareil administratif, devraient augmenter les chances
que lenouveau Plan aurait par rapport A 1 'ancien, d'atteindre mieux
ses objectifs.


                                                                          D




                                                                          o

  o                                                                                          C)                                                                                         ("
                                                                                                                                                                                        ~)
                                                                                                                                                                                                       ,   .

                                                                        ALQEIUE - PROJET D'EXPANSION SlIHC                                               AIOO:XE 2-1
                                                        I.E PROOESSUS DE DECISION DE L'INVE.'l'l'ISSEl.fENT INDUSTRIEL EN ALGERIE - REStIKE



ll:iaa                                                         Institutions dont l'avie           ''fme de rbultgt/!l6d.s1on         lnst.ltution I"8sponsable            lnst! tutton.
                                                               est recherch6 et ou qui                                               dlI. r"ultat/~c1alon                 1ntom&es de 1&
                                                               particiPAnt lUX dlacussigna                                                                                ~cl:slon

~oml            du plan   Discussion du progralllllle          SEP, PBs, Ml.nistbes, BAD,         OSterrnin4tion des montante        SEP                                  PBs, IQ.ni.tll"8s.
                          d'investissement de ~ ans            CD, SNs                            p~l1minaires   des investls                                             BAD, CD, Slls
                          par sectcurlsous sectaurl                                               s",ments envisagAs pour Ie
                          entrP.prise                                                             plan de 4 ansJ d~finition
                                                                                                  d'un cadre des activlt1s
Etude p r~1irl.tnl\i re   D&finitlon du besoln d'un            SEP, PBs, pour les HI.n.
pour 1 l identifica       projet sp~clfique dans Ie            Industrie, BAD, SJ/s               Identification dtun projet         Min.  Industria sur requ t e          SEP,  DAD
ticn ~'un projet          cadre du I'lan                                                          sur base prlil1l111nai.re          de 1& SN
ir"!,, II tri..! 1 1
                                                                                                 Production d'un rapport             SNa, sous иcontro~e de                PI\"  DAD, SEP,
l'tud" de fababi          F.tudA du march~ technioue,          SEP, HI.n. Industrie, SHe,        de raisabi1it~ soutenant            qualit'и du tttn.Industrie      21    !U.n. Finances
l1t~ av..c rer:llP.te     "t a~pccts ~cono~ique~               BAD                               la requete d'lndivldua
pOll r "lnliivl dudi      d 'un projllt av",c plan de                                            lisation d'un projet
sP.'r tf l~ proje t .     financel'tent p~1irdna1re
                                                                                                  OScision dp poursulvre             SEP sur recol!llllendation du        PBs, Min. Industria,
Dt~1~lon d'inliivi    ~cider d",s a3pects                       SEP,  ~. Industrie                avec un projet dans Ie cadre       !U.n. Industrie                      DAD, HI.n. Finances
dllBlhation (PI)      principaux justUilint un                                                    du plan
avec "Cich.. l;echni- projet sp~t'ifioue
QUe"  (t. T.)                                                                                    D6f1nltion des besoins'             COnleil d'admin1stretlon             PBs, Iltn.ln<'ustr:l.e,
                                                                                                 totaux d'inv8stissement pour        BAD (Min.rwances/SEP                  ca,   SHe
Tranche Ann'll'lle        Consolider les plans                 SEPt  !U.n. FinanC8l, BAD         une ann~e sur la base des           proposent fonnell_t)
d"'B invest! 1;$1)        flMll<,ieTIl pr~l1mlnaires                                             plans "de financement des
r:ents                    l\flU r chacun d"lS projets                                            8ntreprie8s at des montants
                          dont 1& D.I. a deJA ~t'                                                d'investissement non-al1ou'.
                          priB'"                                                                 des ann~es pr'c'dentes

I'lan de f.\ r.ance       rrodull'p. Ie plan de                 BAD,  pBs. SNa                   Foumir un projst dont la            Conseil d'adain1stration BAD          Pile,  J.\I.n. Industria,
r:cnt d 'un projat        finlUlcer",nt Ie l1'tieux adapU                                        D.I. a.d~ja ~t~ prise avec          (Hln.Finances autor1se               SEP,  ca, SI{,.
sur base finale           a"y besolns du projet en                                               autorisation pour un plan           fonnell_t)
                          accord avec la d1sponibi11t' .                                         de financement donn' )1
                          des ressources fir.anci~res du
                          pays                                                                   Fhgement de 1& SN pour              BAD,  PBs, SHa                        II.n. Industria, 

                                                                                                 l'ex~cution   du projet, et                                              MIn. FllWloes, CD. 

{'(m~'ention 01.1         ::;Caccorder sur l",s pngage            BAD.  PBs, SNs                 du systAI1Ie financier pour
s~f!T'atu"'"e    df's     ment$ d~fin'saant les t~rmes                                           lid toumlr Ie t1nanC6Jllent.
pr<!ts approuvo'ls        sp4cifiques du financel'lent                                           approuv& V
par 1e plan d..           autoris~
f1nanceMe~t auto
risli sur l'lIlIe
finale



   ,1     In<iustd.~ dans un o...n" 1arr,eJ a"tlvit~s productives. Le processus est              )1  Ie plan .de financement est prlipa~ sur une basa pluriannuelle ma1l
          Ie Ilu!me pO'lr l,,~ autres t;l'lleS de projcts uta Ie rOle de chaque                        l'engagement se 11n1te 4 tourn1r 1e f1nance~t pendant une seule annIe
          institution varie Hcl)rcment (p.ex. Iи\l.n. Indus~rie .erait templaclle                      donn~eJ Ie plan est revu graduellement en fonction l (1) d~assel'lants
          par ian. },criculturf! dans Ie cas d 'un projet agricole).                                   de tout type et (ii) dt8ponibilit&s des ressources.
   21  Le     contro~c d... qualit6 consiste essentiellemAnt en la v'rificatlon                  hi    Ju.squ'en JB&1 '974, 1& convention 'taft 'tablie uniquf)lllent sur bas.
          dp.s dimensions principales de 1'6tude par comparaison avec Ie                               annuelle, apras cette date la convention est 6tablie de ta<;:on & toumir
          "IIl8nuel d '~valuatlon des projeta" qui tenu et Ids .. jour rigulliruent                    un engagement sur bue pluriannuel1e.
          par SEP sur la base de 1 'exp'rience acCWIUU. par l'ensellibl. du
          systbe d 'app~clat1on des projeta.
-',




      -0' 

                                                            ANNEXE 2-2
                                                            Page 1

                              ALGERIE

             PROJET D'EXPANSION DE :A CIMENTERIE SNMC

            LE SYSTEME D'ENTREPRISE PUBLIQUE En ALGERIE


..и
6      Introduction
1.           A la suite de l'ind~pendance, r~alis~e en 1962, l'A1g~rie
a opt~ pour un syst~me de parti unique et une reconstruction de la
soci~t~ sur une base socialiste. Un effort intense de d~veloppement
a ~t~ lanc~ afin de consolider l'ind~pendance ~conomique, la priorit~
etant donn~e   a1 'industrialisation et au d~veloppement int~gr~ de
1 '~conomie sous un contraJ..e feme de 1 'Etat.           Un aspect i:r.rportant de
cette strat~gie a ~t~ la cr~ation d'un grand nomhre d'entreprises
publiques, combinant les fonctions de production et de distribution
et jouissant souvent d'un monopole sur Ie commerce ext~rieur.
Au fur et a mesure que le~ activit~s industrielles, financi~res et
conmerciales ont ~t~ grad~ellement reprises ouиcontroJ..~es par les
autorit~s centrales, et en particulier apr~s 1965 lorsque Ie President
Houari Boumedienne et Ie Conseil de la Revolution eurent pris Ie
pouvoir, Ie seeteur publique a domine progressive~ent l'economie.
La part de l'investissement publique dans la formation totale de capital
fixe a augment~ 'de 55 % en 1966 a. plus de 95 % en 1972, au fur et a
~esure que les investissements furent initi~s par Ie Gouvernement
 Central, par les entreprises publiques, et, plus !'eeerrJ:lent par' les
e.t:. torites publiques regionales.        La :losition f.'.onopolistique de nombreuses
e~t~eprises publiques dans Ie co~~erce ext!rieur couvre maintenant environ
[;0 ;, de la ,raleur totale des importations.          Sur Ie marena dOr.lestique ,
toutefois, il existe une certain concurrenc~ de la part d'entreprises
r::-ic.~~es, bien que celles-ci soient surtout constituees de petites fimes
(~o~t les activites sont reli~es au..v:: textiles, a. la chaussure at au cuir.
Le~ entreprises publiques, comprenant les entreprises mixtes avec partici
pation majoritaire du seetenr puhlique, s'~l~vent naintenant a enidron
1GO, dont 37 ayant un caractere industriel,offrent plus de 60 %des
p:-:.plois industriels. Chaque bre.nche de 1 'industne est conduite par une
e:1t:~eprise pur-lique responsable de la najori t~ de la production et agissant
CO:11e une enti te autonome ayant pour hut de produirA un surplus contribuant
~ 1 r ~conomie Algerie!".ne.       Cependant las prix des !'raduits ~ont riY~s en accord
8.'''3C Ie iиfinis+',~;~~ du Com."7Ieree. Les salaires ~o!".t cor-trOles da!".s une large
nast::'8 at les pla.ns (I 'investissement ~ont a!'rrouves par Ie Gou"'ernement
~:.tral.




2.              LAs entreprisec puhliques cDerer.t sous 1a direction et 1a super
        d 'ur.. :::"inist~rf> de to",telle. Dlnf' Ie cas deБ' entren!"ises nublioues de
V:'3:0::1
na.:urp indust!"ielle, ae ~6'!e E:st d '!1ati tude l"eITtpli par l~ ::inistere de
                                                                ANNEXE 2-2
                                                                Page 2


1 'Industrie et de l'Ehergie. L'autorite de contro""le definit les
directives generales pour l'entreprise et surveille leur execution dans
l'interet publique. Elle approuve les changements organisationnels
dans l'entreprise, decide des nominations aux positions elevees, determine
les programmes d'investissement annuels et multi-annuels avant leur
transmission au secretariat du Plan et determine la distribution des
benefices, en collaboration avec Ie Hinist~re des finances.

3.          19 contro""le financier des entreprises publiques est exerce
par Ie Ministere des finances, la 13anque Algerienne de D9,~eloppement et
les banques prl.ma.ires. Le Ministere nomme un commissaire aux comptes
pour chaque entreprise pour la verification des documents mensuels et
annuels. Des etats provisoires des comptes sont SOtWS au j'finistere
avant la fin de chaque annee. Ceux-ci sont utilises pour la revision
de la performance passee et pour determiner Ie niveau dAs contributions
annuelles au budget de l'etat, les souscriptions aux bons du Tresor               11
et les besoins en fond de roulement pour 1 'annee suivante. Chaque
entreprise privee est assignee a une banque pril'l8.ire (1 'une parmi trois
banques de depots d'Etat) par Ie Gouvernement.и La banque primaire suit
de pres les operations courantes et les investj:ssel'lents de 1 'entreprise,
et doit approuver les budgets trimestriels et annuels de la compagnie at
aide cel1e-ci ales etablir. Le financement a long ter.rre des investisse
ments approuves par Ie Secretariat au Plan est fourni par la BAD ou par
des mstitutions bancaires etrangeres. Les prets etrangers sont egalement
soumis au contrOle de la BAD et des banques primaires.

c.    Mw~agement   et   Organisati~
                                                                                           -0
4.                 A la tete de chaque entreprise publique ee trouve un Directeur
 General, nomme par Ie Gouvernement sur proposition du ministere de contrOle.
 Ge Directeur General est charge de la gestion g~n~rale de l'entl~prise.
::n theone, i1 est ~.ssiste d tun con5ei1 de gestion ei: d 'un corr.i te pour la
;-:es":,ion et Ie control.e comme d~fini a la !?Charie at Code de la Gestion
socialiste de~ Eiltreprlses". Ie Conseil de DirAction, preside par Ie
Diz'ecteur ,General et compose de certains de sea adjoints proches et d 'un OU
dA1.::: representants des travailleurs, est info:Tle "'eguliere:"!ent de~ op~rations
,:0':'; rn.a1iAres de 1 'ent:repriee et prend des d~ci::dol1s !'-:;lat:L'-es a un certain
;-:0-": ~": elP prob1emec:; concernant le!'l acpecte eco1l0r"iq1:e:: pt financiers de
: 'f':-:-:'~eprise et de I:on orgar.isation, ainsi ~e r'tu sta~-"lt at de la re!'"JJne!'ation
d~: pA:;'sonnel.




1/  : S entreprises pu~liques ne disposent pas de re~sources financieres
   prop res , mais elles transferent leurs reserves et leurs fonds
    d'anortissement annuellement au Tresor ~ous la fome de souscrip~ions
    ~'o~lig~tions portant int~ret a long et a ~oyen te~es (voir pa~a. 8) и




                                                                                           .   ()
                                                                      ANl1EY.:E 2-2
                                                                      Page 3


     D.   participation des Trava111eurs.

     5.            Ia "Cllarte et Code de la gestion socialiste des entreprlses IT a
     ete '\'ot~e en 1971 -72 et les principes de la participation des travailleurs
     sont nis en application maintenant dans des entreprises pU0liques selection
     nee~.   La participation des t~.vailleur~ a la gestion de l'ent~eprise est
     realisee grace a une assemhlee des travailleurs composee de 7 a 20 membres
     elus parmi 1 'ensemble des travailleurs.. L'assemblee des travailleurs
     se reunit pour deux sessions ordinaires par an mais peut etre convoquee pour
     des sessions eytraordinaires, et a theoriquement des pouvoirs etendus.
     Elle donne son avis et presente des recommendations ! propos des plans de
     developpement et d'investissement et ! propos des comptes provisoires qui
     doivent lui etre soUl'lis. Elle est consultee au, sujet des Y'eformes impor
     tantes concernant la structure de l'entreorise et Ie statut des travailleurs.
     L'assemblee des tra.vailleurs est associee- ~ l'elahoration de la politique ,
     du personnel et des programmes de fo~~tion professionnelle. Elle participe
     aux decisions relatives ~ l'allocation des resultats financiers et des
     benefices distrlbues aux travailleurs. En theorie, elle exerce un contr01e
     g~neral sur la gestion de 1 'entreprise et sur 1 'execution des programmes.
     ~ cet effet, elle publie un rapport annuel analysant Ie developpement de la
     compagnie.

     6.             Des commissions peI'!Tlanentes preparent lesproblemes quj. seront
     t:ra.ites par 1 'asseI"lbJ.ee des travailleurs et representent les interets des
     travailleurs entre les sessions de 1 'assew.blee. D3s commissions peuvent
<)   etre constituees pour des problemes economiques, financiers, sociaux et
     culturels, pour la formation personnelle et professionnelle, pour la discipline
     et pour les problemes de securite. Les me1'1bres de la commission sont
     nommes par l'assemblee des travailleurs, sauf pour la cOl'11'1ission des
     matieres disciplinaires et ponr la conmrission d 'hygiene et de securite qui
     sont composees d'un nombre egal de representants de l'a~semblee des
     t'"'a~Tailleurs et de la direction.




     7.          18 financel'lent des entrpprises publique~ a ete reorganise en
     1971. Jusqu 'alors, les fonds destin~s aux ir.vestissernpr+::.; d'1.:.ne er.treprise
     puhlique etaient mobilises soit par 1 'ent~eprise elle-rneme, soit par Ie
     T~esor et de telles tra,nsactions n 'eta-ient pas necessairemer:t coorco:;:H:~es.
     Les dinensions principales de la reforrne ont ete :

           (a)           La centralisation des decisions financieres pa~ l'approration
                         des investissE;r:ents par Ie Secretariat au San, par Ie
                         ninistere de tutel1e- et par la 3AD;
           '......, "\
           .. "    I     Le renforceI"ler:t de la fonction de contr01e du R:-stene :;ancaire;




,~


Uи
                                                                     ANNEXE 2-2
                                                                     Page h


                     Ie financement de tous les investissements au             ~oyen   du
                     cr~dit sans provision de capital social;

       (d)           La conversion des liquidit~s internes generees par les
                     entreprises publiques en "Q:.ligations du developpement IT et
                     contribution au budget du Gouvernement ainsi qu'en contribu
                     tion aux tra,railleurs.

Les buts de la reforme ont ete (i) d'aligner Ie ~ontant total de l'inves
tissement publique avec la capacite de financement de l'economie et
 (ii) d'assurer l'aLbcation adequate des res sources financi~res ~ des
investissemenl:a prioritaires.

8.             Obligat!onsdu develonpement. Les entre;>rises publiques ne
disposent plus de res sources financi~res prop res pour Ie financement des
investissements nouveaux. La contrepartie de leurs provisions d'amortis
sement doit etre deposee au Tresor sous la forme d'Gbligations de
d~veloppement A 5 au         a
                          10 ans et portant interet de :;~.   Ces obligations
peuyent et:;:'e utilisees pour Ie remboursement des dettes c1 long terne.
fr. pratique, seulement les entrepriseB publiques bien eta8lies ant achete
     obligations, t,andis que les autres ant du utiliser leurs liquiditee
internes pour Ie service d8 la d'2tte.

9.             Cor..tribution au Eudget 4u G,guve::neme:-,t. Les cortr1:,utions
speciales des entreprises publiques auи budget du C-ouvemenent 50:::.t analogues
au.x dividendes qu 'une compagnie paye c1 sesactionnaires. La contribution       ~C)
est p:n3levee par Ie Gouvernement sur les b~nefices apres impots, et est
dete~;llnee annuellement par Ie Tr~sor sur la base du chiffre d'affaires,
du ~enefice et du niveau d'investissement de la compagnie. En cas de
pertes, de difficu1te structurelle ou de force majeure, une entreprise ~st
,?yemptl:e de paiement ou ne paye qu 'un montant red:ui t.

10.               Contribution pour les ':'ravailleurs. LA sy~tene recoT'. .""!.!:!,it Ie
D:-'ir::cipe I'mi vant lequel Ie t!'a~"ailleur de,r:r-ai t participer aux benefices
nets apr~s impot d'une entreprise. La forme et                 ~ontant de telles contri
;:,_:tions dependent encore du Gouvernement.

" и                 Le RoJ.e 4u S~rst~me Eanpaire.      Chaque entreprise publique est
It'':' tonsee   A t!'aitel' a,rec seulener..t trois   'h~maues : (i) la 3;,.n q11i foumi t
      ~r~di t e1 long teme pour les in'7estisl? : sents et C:J.i, B. so!: tour,
S
              . .            ,... d u reso!'; (11 ) ';anc;ue p!'lre.g.1:~''''; qU1 .f'
  , a:;JpT'OV1S10nne auy ..:'on. s d T '              .. ur~e,            ..          . .'-OU~и.l .1'"
                                                                                                и

Ie cr';dit      a  court et noyer.. te::''''!1es directf.ner:t e1 partir de ce~ !)rop:'es fO:':1ds
et q'll conduit toutes les transactions bancB.i 1"'es pour la compagnie, ~
ir:clus Ie decoursement des prets c1 long te!T.:.e de la 3:lD; et (iii) la ;:::'a~}que
::r:':1trale, pour les transactions eI" de~rises ~t!'ang~res aui doivent etre
                                    ..
      !'Ot~~lees par la banque pr. "n8.ire.        Les credits etrangeT's SO!'1t con-::'!,I".c-:es par
Ia " !l:1q''J,e pri!1ai::-e, par la .BAD ou par          :-ouvernemer.t [-.s:issant I'0":.r Ie cOTIipte
des entreprises publiques (ou par l'~ntreprise elle-meme), -4is ils 20nt
                                                           ANNEn; 2-2
                                                           Page 5


achemin~s   seulement par l'intermediaire de la banque primaire concernee.
12.            I.a reforme Ii dans une certaine Illesure decentralise Ie
contTO~e  des ent~eprises publiques, puisque Ie Tresor ne finance plus
directement les investissements, Il".ais ne peut intervenir que l'::eU:.eI'lent si
l'entreprise est en perte ou a des probl~mes chroniques de liquidites.
Une telle intervention peut prendre la fome d 'une "res4;.ructuration",
d 'un "assainissement II ou d tune auementation du fond de roule!'lent.
Un "assainissement" restructure les obligations financi~res d'une entre
prise en fonction de ses programmes d'investissement, de production et de
ventes de fa~on l lui permettre d'operer sur une base financi~rement
viable. Une "restructuration tl , comprenant un rearrangement de la dette
et des ajustements du tau>~ d'interet, Ast possi~le lorsque Ie service de
la dette d tune entreprise publique devient insuf'fisant. Plusieurs restruc
turations ont ete approuvees recemment, car de nombreuses entreprises
publiques ont des probl~mes chroniques de liquidite. n e;::iste plusieurs
raisons A cette situation: (i) les niveaux de prix n'ont pas ete ajustes
reguli~rement Hour tenir cOITpte des couts plus eleves et des prix des
importations, (ii) l'investissement A long teme A ete fin~~ce par des
credits qui ntetaient pasalignes sur les charges d'amortissement et
(iii) les couts d'investissement des nouveaux projets ont et~ sous-estimes
et les delJasse!11~nts de couts ont du etre finances ter:norairemcnt 'Oar des
credits A- court terme jusqut! l'obten~ion de l'autori~ation officielle.

13.           Un !'lot d 'avertissement : Ie sy-sterne d 'entre'Orises publioues
se trouve toujours dans une pha.se dynari'.ique et eA-perill1entale. oil est
adapte continuellemen-C. alL": nouvelles experiences pt idees, de telle fa~on
qu'il est difficile de donner de son fonc4;,iorll~ement une representation qui
soit A jour.
                                                                                                                                                                 AlfNEXE 2-3
                                                                            AtaE:aIE
                                                        PROJET D'EIPAUSION SNMC
                                                        INSTALLATIONS EXISTAllTES                                                 11     <




                                                                                                                                                              Date de
    -
    No.      Localisation                                       Produits
                                            ciment :POrtl.:md 210/)25                              460,000
                                                                                                                      CapacitД
                                                                                                                     tonnes/ann~e
                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                            Mise en service
                                            61ilieIi'C          ~S:' CPA )2S

      3.     Bad,1111' Saud I                     n         .
                                                                1S~ pr:be ...1'
                                                                O~   )2S/Ia.OO
                                                                                                   l.5O,ooo 
                                                                                                   soo,ooo
                                                                                                                      n                      n
                                                                                                                                             n
                                                                (OPAL, pr1aot Mr)
                                                                                                   20,000 nn
      Ia.
      S.
             IIIud.ai&
             c..p de.     ca-s
                                            a1a.tre 
                                             ."                                                    18,000                 "                  "
                                                                                                                                             ft
      6.
      1.
             I"J.ftru
             Djlatl.a.
                          <.                      U                                   и            20,000 . It
                                                                                                    8,000 
 n                                R

      8.                                    ca.lcaire                                              lS,ooo        <    . ,                    It

                                                                                                                                                 Tulles
     !lI.   11 IIakrIIn1a - Q IIa.rnIoh              t,..ll.i..
                                            Brigues. .. le;;..;;;.s briques:' '16,000,                                                            38,000
    10.      IQab&                                                    .....                   D              I       10,000,                      10,000
    U.       Bouepa - IIoucktaaoIl                R                                          "          и I          18,000
    12.      O. AJI:Uooucbe - IIoudouaou          H                                           If             I       19,000.
    13.      La Que и BoudowLcnl                                                                                     29,000
                                                                      "                       If
    lIh
                                                  "                                                                                               15,coo
             Q-lbeIII1s                                                                                              24,000;
    15.      JD -Ifad.1311-Regblda                                                                                    7,000

                                                  "
                                                                      It
    16.     AD-ltasl"-.'!oII1ba
                                                                                              "                       4,OOOJ                       2,000
    17.     OIIl.d Hoci". и Hadjout.
    18.     a:-w:be - ",,{tab                 ,II <'                                          "                       7,000
                                                                                                                      7,000 .
    19.     I. .&belkader - Mauiba                II
    20.
    21.
            BanId.
            rolla Ho~ - Q Att..t                  If                   "
                                                                       It
                                                                                              "
                                                                                              "3,000,
                                                                                                     8,000
                                                                                                     4,000;                                        3,000
                                                                                                                                                   1,000
    22.                                                                                              7,000

                                                  "
            Mlt1dja - BoIltar:l.k                                                             II
    23.
    24.
            Pel"l"ad,11 Claar - HcN:I.ba
            Kars-Bl-Kebir                         I                   II                      "    и6,000;                                         3,000
                                                                                                                                                  20,000
    2S.     IoMrille
                                                                       "                      "
                                                                                              tl   16,000;
                                                                                                   10,000;                                        14,000

                                                  "
                                                                                                 I
    26.     .bill!. Holchtar - SouaI:Il1"                                                     I    29,000

    ZT.     Cbm1.De Bacbir Hostapma                                                           I
                                                  "
                                                                                                     1,000 

    28.     SersoI1 - t.I..ret                                                                     ll,ooo
    29.
    30.
    )1.
    )2.
    )3.
             Becbar
             BatDa
            D. Kau:rad
            l!'aIII.rouch - SId.kda
            4 CbSn. - BedJaia
                                                  "
                                                  "
                                                  II
                                                                       "
                                                                       "
                                                                       n
                                                                                              "

                                                                                              I
                                                                                              "
                                                                                                     7,000
                                                                                                     6,000, 
                                                                                                   14,000,
                                                                                                   ll,OOO 
                                                                                                     6,000,
                                                                                                                                                  12,000
                                                                                                                                                   7,000
                                                                                                                                                  12,000
                                                                                                                                                                 1971
                                                                                                                                                                 1973
                                                                                                                                                                 1973
    34.     Kasaaiu - Bedjaia
                                                  R     "                                      и   14.000,                                         .3,000
    lS.
0   36.
             s.ar.Jd.
             Ibft-Z1.cl
                                              H         "
                                            ~ra:misue , tuiles                                    600,000            .2/ann~e
                                                                                                                                                                 1974
                                                                                                                                                                 1972
                                                                                                                                                                 1975
            nMlUa                           c~ramique               sanitaire
    37.     ADnaba                          b~ton:               prBt 1       17,000                             tonnes/Бnn~e
    38.     !ledjah                           и                  ~'usate                           1,500                          It
    )9.      (]tcc                                                                                25,000
    40.
    41.
             Qaad 3u.
             Q-Mnlll'l
                                                                                                  20,000
                                                                                                   11,000
                                                                                                                                  "
                                                                                                                                  "
    1&2.    Settt'                                                                                 1,500                          H
    43.     n -HIU"l'aCb                    b~ton:               tuyaux                           19,000                          If 

    1.14.    ~sel - KhBchna                                                                       22,000                          It                          -1975 

    16.     El-iladJar                                                                            lS,OOO                          It                           1971 

                                                                                                  n,coo 
    116.
    47.
    118.
            IIMIIa Bouz1.ane
            Chaabet. n -lalwl
            Qaad Ph!.ou
                                   <



                                                                                                  21,,000
                                                                                                  16, coo
                                                                                                                                  "
                                                                                                                                  1t
                                                                                                                                  n
                                                                                                                                                               1971


    119.    n-Hal"l''lCh                     apPuia en b4ton                                       4,OC<>        pieces/an

    SO.      laleoC.l El.lCheo..lm,..                                                              4,coo                      :

    Sl.     H_ Souz:1ane
                                                                                                   8,000                      "                                  1971
    52.     Cbaabe t.    n -ahalll                                                                 6,coo 

                                             c1ment d' a.m.1ante

                                              ...                                                 26,cm          tonnes/ann~e
                                                                                                   s,coo                      If 



                                             ~1W'aux en plastioue J,
    S5.                                       ~fabridation                   . /
                    coo              i
    56.     Set:l..r                                                   p eces an
                                            .;:;.::~~;.;;;;....;:;.;.:..... ~;;;.;;:...;.;;:~.;..... 2,400
                                                                          _ If
                                                                                                                                                                 1974

    57-63. H1sc.ll&n.Oua lJni ts             carri~res et aggN-1 m.Ullon -'Jan 

    614.    S1'PQftJI:-l'le!tah             ~ats 

                                                                                                                                                                 1971.1175
    65.     Bel'rOT3Oll1a                    aS$lan.~r~s                                                                                                         1975
    66.     t1a1.1ghaft1t.                             Ii
                                                                                                                                                                 1975
    67.                                      br1ques, tulles                                                                                                     1974

                                                       "
    68.                                                                                                                                                          1974
    69.
    70.
                                                       "                    "
                                                                            "                                                                                    1975
                                                                                                                                                                 l.975


    1.      Ma.i. 1975.
                                                                                          ANNEXE 2-4
                                                                                          Page 1


                                                 .ALGERIE 


                             PROJET D'EXPANSION        m:   LA CIMENTERIE SNMC 


                     SNl1C _ STRUCTURE ORGANISATIONNELLE ET lfAHAGERIALE 




     1и             Ia SNl'1C - Societe Nationale de Hateriaux de Construction - a
     ~te creee en decembre 1967 ~ous Is; forme d 'une entrepr1se publique (i) pour
     promou~oir Ie develq,ppement d'une industrie domestique pour les materiaux
     de construction (ii) pour la fab!"ication et 1 '~mportation de materiaux de
     const:r'llction. Ia base des ~ra tion!': dp. la smиrc- consiste en 51 unites de
     production, anterieuref1.p.nt pri'!eel'!, et de leurf' -'resea.u.x de distrihutior.
     mli furent nationali~es entrA 19h8 et 19 7 2, co~~e suit:

     20 m~i 1968                             .    Usine .~ d~pJ.a.~l'~_~_St~~r<lt4~LJ~nquet~rie_ et
                                                  tuil~!"ie~c1e Hers-el-Kecir,. Roseville at El-F'.a.rrach,
                                                   , -.. - d'amiante'c1MentA                Kouba        usines
                                                  unit6 .... - .и...... _ _.......... __.._ .._ ..__._.L___ .. , .. __ pour ,. ___ _
                                                                                                                         .....
                                                  tuyaux en ~1~tOr. a. Cl1abat El-Leham, El-Hak,5ar et
                                                  'E1-P.arrach, pt OuerJ- '"'hi on и

     12 ~uin 1268                                 CiHenteriPF de Zc.::.o.na <:>t Pointe-P<9:i:cade.

     23 juillet 1 968                             -"..gpnces de dist::'i1-mtion d.ans 1 'est; 1;)riqueteries et
                                                  tuileries de Didouche Hourad et 4-1:leni.ns-::edjaia;
                                                  USl.ne '.:I. t Ul. es Ce::-,ar.aques  d ' i'U;.:;.a(;a C t ...lC,.. .
                                                      ,    !>     'I     ~.                  ~.'             -: eJ8.l.a.

     22 octobre 1968                              Usine q tuiles               c8rar~ques        de Ibn-Ziad.

     '3 T1;.i 1969                                Uni te de production de beton d 'Cued }iodda,
                                                  br1.queteries d '.A.mrd.-Eokhta::' de GhazaouE':t et de
                                                  .,                            ~, 1:-t         1"""
                                                  ,;.ers -A 1 - heOl.:?", USlns <:1 p.L<:1 1:'e (~ .':'.J..8UI"J.S.
                                                                 T'   ,   и      и




     2 ~ iu::'llet 1 269                          Briqueterie:!               de 3echar et de :'ostaganen.

     1 '2 ao:it 1 i6 7                            3riauetene et tuilene                 lmi te d~
                                                                                           c()    Tia~'et,
                                                                                                       .. .
                                                 --   ~roauction-a'-~~t!~!n!.~!lt-de-zahana,. f~i>fi~e~g.e .
                                                  __ ~~~!l_~E9_~-'Oran               et une c~x:'!':1~_r~.A. Mers-el-Kebir.




                                                  Uc:ine de platre rlu Ch~m~ d"!s::::'le!'es, j,!'i0'..:e:'p,...i2e ",t
         0
     1       -'    "'<"")tl'7:"'.bre 1970 
                                                  tuileries ~ .::.'ourlo'laou, :SOu78.:za, Color.al .:;-j ~ouche ) >
                                                  ;иIezza1.as, Skikc.<:.., :::-:1-.eris, :IJouba             e~, ~a-.-a-.:..l.i.


     '0           octo~   re , 9 7 8              lJr.i tl 0.e    .rroc~t::.ction




o

                                                                 AUHEXE 2-!J
                                                                 Page 2


23     mai   1972          .
                           .    Unite de production de beton de CUed Smar,
                                briqueteries et tuileries d 'Einir .4bdeJJr.ader,
                                Baraki, Heftah, Hadjar, Eoufarik, Rouiba,
                                P..eghaia, El Arraf et Dertradj, et Qnar.

La. SNlfC a obtenu Ie monopole de 1 'importation des materiaux de construction
en 1969 et a ~te responsable des importations d 'equipement sanitaire depuis
1971. A present, la SNl-IC conduit 70 unites de production (annexe 2-3)
et emploie environ 15.000 personnes (annexe 2-h, p. h).

2.       Structure Orgapisationnelle

2.           Ia :SNMC opere sous Ie controle direct. du MinistE\re de
l'Jndustrie et de l'Energie. En tant que ministere de tutelle, ce
dernier nomme les nembres du conseil de direction et iefinit 12 strategie
et 1 'orientation de la SNMC en approuvant les plans d'investissement
annuel et multi..a.nnuel, les etudes techno-economiques pour chaque projet
d'investissem~nt ainsi que Ie budget annuel de la compagnie.          Le rOle des
autres ministE\res vis-a.-via de la SNMC est plus ,specifique. Ie
secretariat au Plan influence la di~ension et Ie contenu des programmes
d'investissement annuel et multi-annuel de la compagnie, et donne 1 'accord
finRl pour chaque projet d'inV'estissement ("individualisation des projets").
Ie iiinistere du Commerce autorise annuellement les quote.s d'importation de
materiaux de construction pour la S}THC ainsi que les beaoins propres ne la
compagnie pour 1 'importation d'equipement et de pieces de rechange                                     ~(~
etrangers. Ie fanistere du Commerce contl~le aussi la co~mission des prix                               ,~
aui fiYe les pri:: de la SNMC. Ie Hinistere des :Finances (i) assigne des
commis~airP.S~ux comptes, (ii) autorise tous les pret= portant garantie du
Gouvernement, et (iii) en coordination airec Ie .Hinist~re de 1 'Industrie et
de 1 TEnergiA, approu'"e Ie 'budget a.nnuel de la Sl'n'lC et Ia distribution de
"I'>,"" :~en~:'ices.

3.                     La Sl\1-1C a ete reorganise">. plusieurs fois depuis sa creation.
En 1 ?72, la compagnie a engage DHP-Cresap, HcCormick and Paget, une firme
de consultan ts britannique pour revoir sa structuY'e organisationnelle.
Ie rapport, toutefois, n'a pas propose de changements essentiels, mais a
sinplement mis 1 'accent sur Ie renforcement des unites de contrOle financier
alLY niveaux de la production et de la distribution. Un orgp.nigramme
('Ie .,. . r orga.t:l sa tи
 ,                  и     lon d " ...,и. iH_ e'!1 r.al 1 0 "? .... es t rl.onne pn !",nne::re .:: -).
                                 e.;..a C~,T',~!"    и
                                                         . 1;1,   11'             '"   ....




!.t.                  cue 1e. deJ"":iere !'eo!',..ani~Rtion (Ie lA. :':;:TEC a cree un
                    ~aen
serv:"ce de contrOle def' operations, l'orl::anisation Or') 18. SNlfC reate caracte
 ri."'~E' ,ar 1~. separation ~tricte d",:s fonctio!1s dE'> pr 0 ductior: e-: dE'>-:ist:ri
::~1t:0!1.   Les ur.ites de production re~oi\~~~::t des ol-;jec-:'ifs dE' production
mensuelle ainsi cue des commandes, c.             a
                                                  d. culun di~ecteur de procr~ction
!1 'a ::-a~ autori t~ pour '."endre sa production ::sis sa sl'>ule rp.sponsari11. te
                                                             ANNEXE   2-4
                                                             Page 3

  est d'expedier des quantites specifiques     a des   centres de distribution
  et A des entrepots predetermines.
  s.           Le Departement d.'Engineering assume la responsabilite de
  1 'execution de nouveaux projets. D~s que Ie projet est acheve, il est
  transfere au Departement de Production. Cependant, pour la phase finale
  de la preparation et de 1 'execution du projet une equipe speciale de
  projet de la SNMe est nommee et est chargee de toutes les questions
  techniques, financi~res et administratives qui pourraient surgir.
  I.e Departement de Planification Economique en coordination avec l'equipe
  technique du projet prepare 1 'etude techno-economique qui forme la base
  de 1 'approbation du projet par Ie Miriist~re de l'Industrie et de l'Energie
  et par Ie Secretariat au Plan (llindividualisation de projet lf ) . Des
~~~~~~~~~~~-~Oc~!;~on~i:nSc~~~ ~\e!!eS~~~:A~!tls:n~ Et~Цo:l:e                au cours
  de la planification et de la mise en oeuvre des investissements. Ces
  problemes sont compliques par Ie manque general de cadres et par la
  separation geographique entre Ie Departement Technique et les autres
  Departements a Alger. Pour resoudre au moins certains des probl~mes de
  corn..! '!tmication, ll.TJ.e division financi~re speciale a ete creee au sein
  ~~ D9parteI'lent Technicue, d~nt la responsabilite principale sera la
  budp,etisation et Ie contrOle des cout~ d'investis.:;ement.
                                                                                                                                              -
                                                                     ALGERIE
                                                                       ,

                                                         PROJET D'EXPANSION SNMC

                                                  SNMC - EFFECTIFS DES EMPLOIS ~197Jl
                                                                                              Secteur de Production
                                                                                                  Briques, amiante,
Cat~g~ries      d t emplo1s                   SNl'(c          Quartier Secteur              Ci-    tuiles, bliton Construc            Trans
                                                        lYo   Glin~rA.l ~ollU1lerc1al Total ~ c~ram19ues cimen!                       port 
I.    Cadres
       - 1ng~nieurs   .                    -
                                           Nbr.
                                             92        0,1      59                   33        29 
                                                                                                                    tion
                                                                                                                            4

       - professionels (1 niveau)
       - autres,    Sous-total:
                                             62
                                            146
                                            300
                                                       0,5
                                                       1.0
                                                       2.2
                                                                61
                                                                28
                                                              148
                                                                           32
                                                                          T2
                                                                                      1
                                                                                     36
                                                                                    II-\)    To
                                                                                               21    . T6
                                                                                                        36       13
                                                                                                               13 
                                                                                                                            1

                                                                                                                           13
                                                                                                                           }8           "3
                                                                                                                                          3

II.  Techniciens et Contremaitres
       - Iechiiic'ieris                    393         2.9      33                 360        143       68       94        53             2
       - utres            .                318         2.4     190          16     112         13       36       44        11             2
                        Sous-total:        111         5.3     223        16       412        156      104      138        10            1;
Ill. '.:'ravailleurs
       - mam t oeuvre qUtllifilie        1.034      1.1         28         98      908                          169                      41
       - mnin g'oeuvre speciA.lie~e
                                                                                              343      343                   6
                                         3.008     22.5         95        111    2.196        642    1.325      183        '11           35
       - main d t oeuvre non qualif.     4.219     31.9        114        361    3.804        956    1,714    1.017          2           55
       - autres                          1.364     10.3        205        240      919        232      279      234       137            37
                        Sous-total:      9.685     72.4        442        816    8.427      2.173    3.661    2.263       'ffi          174
IV. Hnploy~s permanents (I + II

v. Hnp}.oylis tcmpora1res
                              +   III)
                                         10,696
                                          2.683
                                                   -
 -
                                                  '80.0
                                                   20,0
                                                               813
                                                                14
                                                                          -
                                                                          864
                                                                          409
                                                                                  9,019 _ 2,379

                                                                                 2.260        163
                                                                                                     3,801
                                                                                                      и 604
                                                                                                              2,414

                                                                                                               ill
                                                                                                                          -
                                                                                                                          244
                                                                                                                          882
                                                                                                                                        -

                                                                                                                                        181
                                                                                                                                         10
VI. ~.tal     des personnes empl0l!'es   13,379   100.0        827       1.273   11,219     2,542    4.405    3.015   1.127             191
                                                  =           ===                                                                       -=

      11  y   compris Ie platre et le calcaire.

                                                                                                                      "                           ~
                                                                                                                                                  fi}
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                  N
                                                                                                                                                  .L
                                                                                                                                                  <-




 ,C)                                                                  ()                    "                                    '"
                                                                                                                                 U
                                                                                                                                 "




                                                                                                                                  и
                                                                                                                                r

           engineerinL
           ~ ree.lisat~
           (les p!"oJet.                                                                                                            j~)
                                                                                                                                    ~I

              Finance



           ~([es
           g'ologiqueJ-
                           n
                                      liJjr,
                                                                    ~ .
           Personnel       ~
           3erv. Gen.


             Usines        h
                                    ~~
             ogrammatи          I   ; &. '-
             Contrale 1             3:   ~    r-
                                         g
           ransport                                                 ttJ.a>
           ntretien                                                 ~~
                                                    I        и     I S~ l                                       to'\j
                                                                                                                w
           tudes et
                                H                                         S
                                                                          III

                                                                                                                ~
           programmat
              MMlceting    r -      ~
                                    ~f
                                         f
                                         j'
                                              ...
                                                        ,.....&



                                                         "
                                                          !:,I;>
                                                          -"
                                                          ииg.
                                                          i' It                                            ~ :I~
                                                                                                           >-
                                                                                                           ~
                                                                                                                
                                                                                                                ~

                                                                                                           I Ie
                                                             o
                                                             ::J
                                                                                            r---1
                                                        '--                                   ~~
                                                                                             -I ....
                                                                                             !Il'1                                  -C'~
           statistiqu                                                                   t    :r:
                                                                                             o
           et 'tudes                                                                         ~~
                                                                                             It:!               ~
           ProgralrJlla-
             tian
                           I-
                                                                                            -m.
                                                                                             o



           COInptabili~
                t'                                                 .....-
           ~al.vse
                                                                     I::!!
                                                                    gi I
           Financi~re                                               fiG.,
                                                                   '---
           la'c18Illatio~

            ormation
           , Personnel                                                          I
                                                                                                                        it;J
                                                                                                                        1'1;)
           Services                                                                                                      I
           Gen'raux                                                                                    ~




      I                                                            r----1
                                                                   ~ ~
      t
      !
      I
      4t
                                                                   ()
                                                                   ....
                                                                   III
                                                                   ....
                                                                   CD
                                                                           1-t.!1....
                                                                           1I:Ir
                                                                           ....
                                                                           '1
                                                                           CD
                                                                                                                                    o
                                                                   ~



::J
~;
                                                                                               ANNEIE 2-6 



                                           .AI..GERIE - PROJET D'EXPANSImr SNMC

                   HISTORIQUE DES C01!PTES D'EXPLOITATION CONSOLIDES
                                                                                                                    -J
                                                                                                                    -Ф




                         ,--....   -   .
                                                     (1970 - 1974)и
                                                                                                  ".
                     ~


                                                                 1970   1971    1972    1973
                                                                                                -
                                                                                                1974
                                                                 ------- (Million de DA) ----------
    I. Ch1tfre d'Afta.1res Net
          Produits                                               298.7 . 321.0        368.4      458.7    623.3
          Services                                                28.2    27.1         26.5       37.3     66.7
                         TOTAL                                   326.9      348~;l.   394.9      496.0    690.0
    II. Co<lt des Produits Vendus и
                               и


          M~tiares, tournitures et services                      158.5      144.1     171.1 283.3         528.8
          S:daires                                                72.0       94.8     139.6 189.0         226.4
          Variations de stocks                                     0.7        6.0     (13.3) (17.8)       (92.5)
    III. l.furge Bru t~                                           97.0      115.2     97.5       41.5      27.3
    IV.    coats   d'E~loitation
                                                                                                                         ,.---"'


           Transport                                                                                                 -<~;
                                                                  13.2       17.3     15.3        20.5     50.4
           Frais g4n4raux                                          2.9        3.3      5.4         4.2      5.1
           Amortissements et                    provisior~        20.2       16.5     15.8        32.7     59.5
           Droits et taxes                                        48.0       50. 6    47.~        51.0     64.7
    V.     B4n4tices        d'e~loitation                         12.7       27.5     13.2       (66.9) (152.4)
                                                                                                               ,
           Frais financiers                                         1.7       1.5     10.9         9.9     33.0
           Autres revenus                                          (2.3)     (J.1)    (5.0)       (4.1)    (2.3)
           a4n4Бices/pertes exceptionne1s                           0.3       0.9     (1.1)        5.3       4.7
           34n4fices/pertes des ann4es                              4.6      14.4      9.6       (14.0)   (lli.O)
               prec4dentes
    VI.    34n4fice net avant T~~e!
               et contributions                                       8.4    13.8      (J.4)     (64.q) (173.8)
           Contributions et taxes
                                                 .                    7.7    12.8     12.3        12.3     10.3
,
                                                                                  "




    VII. 34n4fice net      .                                          0.7     1.0     ~15.7)     p6.3) (184.0)

                                                      ,
    1и    Comprennent 1es contributions du budget de 1 t Etat, bas4es sur 1es b4n~fices
          de 1a SNMC; eiles sont pre1ev~es rnerne si 1a SNHC r~alise des pertes dues
          A une budg4tisation fautive des r~sultats financiers de 1a Sm1C.
                                                                                                                         ,~



                                                                                                                         i~
                                                                                           ANNEIE 2-7 




                                  SliMe - HISTORIgm; DES         BILA.NS CONSOLIDE3
                                  и             (1910-1914)
                                             (en Million de DA)



        .......    .'


                                                                   .Aml4e   F1~ale  s' achevant le 31
                                                                                cembre
                                                                  "'970      1971    1972     1973    1974
                   ACTIF
                  I Aotifs circulants  ,
                    и fiqlili1it6s        и                         1.3       1.4       1.3.7
                         b&ni
                           ues
                       d'~urs
                                                                    9.7 
                                                                  104.6 
                                                                             63.4
                                                                            142.2      133.2
                                                                                                       23.6
                                                                                                      155.4
                                                                                                                  44.0
                                                                                                                 232.5
                       st                                          49.3      56.0       71.0           88.8      181.3
                                   Sous-total.:                   164.9     263.1      217.9          267.8      457.1
                  II: Imm.obilisations
                        immobillsations brutes                    237.5     281.3      312.6          563.2      827.1
                        moins amortissement annuel                !Д1:l     177.4      195.6          224.3      282.3

                        immobilisations nettes                     70.3     103.9      117.0    338.9            544.8
                        construction en cours                      32.4     122.0      444.6    781.8          1~490.4
                                  Sous-total.                     102.7     225.9      561.6 1 2120.7          210~5.2
-/\~
"--'"             III. ActUs autres                                 1.1        1.9        3.3           5.8       21.1
                  IV. C9!Etes inter-groupes ~et)
                         ACT!]' TOTAL: 
                                                                   64.0
                                                                  332.1
                                                                            127.4
                                                                            618.7
                                                                                       --
                                                                                       782.8 1z~94.3           2 22 и0
                                                                                                                   14

                  PAS3IF
                  I. Passif circulant
                      'ngioles                                    132.2      275.8     200.0          151.8      443.1
                      endettement a court terme                               -                                    55.2 .
                                                                                                      ~-
                                                                    1.0                 42.7 
                                  Sous-Total:                     133.2     27.5.'5'   ~              20 .       '[98.3

                  II.  Endettement     a m~n   terme               37.8      n.a..     236.9          445.2      752.0
                  III. Endettement     a long terme
                         BAD                                                  3.4      170.4          509.2    1,197.6
                         Autres
                                        Sous-total.                -
                                                                  --
                                                                   -        179.7        9.0          191.0       19lи9
                                                                  --        183.2      179.4          700.2    1 ,391.5
                  IV.
                        Cemth_~O!lSCrlL
                        " rAserves 
                                                 __               162.5
                                                                   20.8
                                                                            158.2
                                                                              1.0 
                                                                                       136.8
                                                                                       1!2.:1l
                                                                                                      120.9
                                                                                                      (UJ)
                                                                                                                  55.2
                                                                                                                (164.0)
                                   ---- S oiJ.S;.;:totiil         161.7     159.2      lli.:...L.                128.8
                         ACTIF TOTAL                             . 3)2.7    618.7      m.&          1 2394и3   2 z51 4.0

                                                 I'
                                                                            -
                  Ratios
                   Rapport de      liquidit~          g'n'rale      1.2        0.9        0.9           1.3         0.9



Oи                n.a. и non disponible
                  1.  prits    a moyen teme c omprenant les prt!ts avec p'riode de rembour
                         sement de 1 a 5 ans.
                                                                                                                              "
                                                                                       ANNEIE 2-8
                     ALGERIE; PROJET D'EXPANSION' SNMC
                                 SNMC - PLAN D 'EXPANSION-
           "   ~.-----~--   ..


                    NOUVEAUX PROmS n"INVESTISSEMENT                                                                         ~.
                                                                                       --      ,--~   --   -~-   ----   \    /.

                                              (197.5-19'80)      Est. du cottt
                                                                 d'investisse
                                                          Capi- ment- (197.5 date de
                                                          cit
                                                         (<}OOtpa) ~1ions DA) dtSmarrage
                .
          Aи .Ciment
                       f.         c~                             SOD          1.&00   1978
                       2.         Cl..t                          SOD          1.&00   1960 

                       '3.        lure.                          SOD          600     1979 

                       4.        '1'1tten                        SOD          600     1960 

                       S.        .&lcero1a                    1,000           900     1980-81 

                       6.         AlltIl'-Seut                1,000           900     1980-81 

                                       Sous-total             1.&,000        3,800
          B. PlБtre
              и
       1.         :nIh.1li1l                     200     ,    no      1978
                       2.         Batna                          200          no      1979 

                       3.         JI~Zl~_tfDj'mi1a               ~            ~       1980 

                                       Sous-total               ~             m
          C;    Chaux
                       i~-        Z1 s.tt.at                     100          no      1978 

                       2.         Billlaa                       ~             !!2 
   1978
                        Sou3-total 
                            ~             m
          D. Brioues et tulles
                 tи Didouch. Kourad                             100            60     1977 

                       2.        Mila                           100            60     1977 

                       3.        El Kll1a                       100            60     1977 

                       4.        Sal"                           100            60     1977 

                       5.         Sechal'                       100            60     1917 

                       6.         Set1.t                        100            60     1977                                  (-",
                       7.         Jlcstagan...                  100            60     1978                                  -\J'
                       8.        Sook AMall                       $0           1.&0   1978 

                       9.        '1'1aret                         $0           40     1978 

                      10.        B1IIua                         100            60     1978 

                      12.25.     P1antll                      ~               780     1978-79 

                                       Sous-total             1,800      1,31.&0
         E. Tuiles c'ralllioues
                       1.
                                   .
                                 Bechu
                                                           (000 1112)
                                                          1,000                60     1978 

                       2.        Obazaouet!Merll El Keblr 1,000                60     1978 

                       1.        Plant Center             1,000                60     1978 

                       4.        Plant But                1,000               ~       1979
                                       Sous-total             1.&,000         21.&0

         .F. ~s:lomtS~
                       1-18.                                  ~          1,080        1977-80

          G. !&aux en btSton                                   .!!!!!l
                       1.        oran                             55           30     1978 

                       2.        El-Hadjar                        75           40     1978 

                       ).        a.tit                          ..2Z.         .1E 
   1978

                                       Sous-total             ~               !Q2 

          Hи.   Ca.rri~res                               (000 tpr)
                    31 carri~res                          12,000              22!2    1978-80
                                             ,.
          'I. Centres de !tlstribution                        nиии       n.a.         Il.a.

                                           TOTAL (A-I)                   8,100

1 и Association avec le !fu.roc at lao :.:r..is 1e respectivement, les chiffres
    1ndiqu's comprennent seulernem. la part alg'rienne de la produc~ion et
                                                                                                                             ()
    des collts.
2. Estimations BLW bastSes sur des chiffres ajus~s SNMC 197.3.
                                                                                                                                  A.NNEXE  2-8

                                            ALGERIE:            PROJET D'EXPANSION SNMC
                                    .                                     -     ---
-C)
                                     --~~     -~-.---.----.---        .   ..          --~




                         ---                         SNMP.~ ~LAN
                                                         D'EXPANSION
                                      NOUVEAUX PROJETS D' INVESTISSEUENT Est. du coat
                                                                         d'investissement
                                              (1975 - 1980) Ca~!- Em- (DA.' Est. Date de
                                 _~Secteur                   oOatP~ plois }~:6f:i'ons) d~m~rage
                         - - A.  Ciment
                                     1.        Mettah                                         1,000и          bOO          613      1975
                                         2. Ba4ja.r     Solid   II                               500         210           218      1915
                                         3. Zabua                                             1",000         IiOO          S66      1971
                                         4- 11     Amaa                                       1,000          hOO           695      1977
                                         5. Sa1da                                                500         300           125      1978
                                         6. SlUt'                                             1,000          9XI           1)1      1911
                                         7. BaD1 s.t                                          1,000          hOO           919      1918
                                         8.  CoutantiJlOia                                    1;000        и 400                    1918
                                                                                                                         .JQ!!.
                                                 Sous-total                                   7.000        ),Ol()'"      i..m.
                            d. .?l.atre
                                         1.    'n,urua ,,'                                      ~            !!!Q          122      1977
                            c.   Chaux
                                         1;- Hadja.rSoad                                            SS         80          210      1917
                                         2. Saida                                               ~             J!Q          !22      1971
                                         Sous-total                                             122          !22           ~
                            D. Brigues et Tuiles
                                         1.    :seabee  '                                       100           llO           15      1976
                                         2.    B&tna                                            100           140           10      1976
                                         3.    El Achour                                        100           140           15      1976
                                         b.    BoudouaO\l                                       100           lbO           15      1976
                                         S.    Medea                                            100           lbO           75      1916
                                         6. II. !QUIIU.                                         100           lbO           70      1976
                                         7. !';Ir. II. (ebir                                    100           140           10      1976
                                         8. RI-.chi                                             ~          -...!!!2        .2!      i976
     ............... 

-(                )                                SOus-total 
     '-..../                                                                                    ~          1,120           .ill
                            E. Tuiles         c~rami~es                                     (Jlillion-')
                                         1. El AchOll1'                                         1.0           110           10      1917
                                         2. BtlllChi                                            !.:&         m             ..12     1978
                                         Sous-total                                             l.:.Q        l2Q           !!!Q
                            F. !guiEement Sani taire                                         (000   if)
                                        -1и. Oran                                                             336          150      1917
                                         2. Tene.                                                   .!Q       ~            !22      1917
                                         Sous-total                                                 z.2       ill          .m
                            G. Ciment Amiante
                                    1. BOrdj  SOU Arreridj                                           $0       5$0          rlo      1977
                                         2.     ZahaD&                                               50       550          130      1977
                                         3.    Mettah                                           ...22         550          !12      1977
                                                   Sous-total                                   !22        ~               l22
                            H.   A~slom~r~
                                         1. Annaba                                                  200       lbO           10      1977
                                         2. Bouziane                                            200           luO           70      1977
                                         J.    Bou1ba                                           200           llaO          70      1977
                                         4. Gran                                                ~            !!!Q          ..J2     1971
                                                   Sous-total
                                                                                                1!!!          2Д2          ~
                            I.   Carri~res
                                      10  Carri~re~                                             !.:.2         ~            12Q      1976

                            J. Centres de Distribution
                                   Centres de distribution                                      l!!!        D.a..          ~        1915

                                   TOTAL (A-J)                                                             e,152          e,168
     (\
     \.......) 


                            1 и Estimation BIRD,                      ajus~e                 sur 1a base de               donn~es   SNMC 1973.
(J
                                                                        AlIImx:E 2-9
                                                                       Page 1

./----   \
 '-  )                                      ALGZRIE
                                 P:tOJET D':SX:PANSlmJ smw

                              2N1:C_PROJECTIONS   FI!'TF':~CIERES



              !{YFOTHESES.

              1и            Les projections financi~res de la SW1C, presentees dans cette 

              annexe, sont basees sur les donnees fournies par Ie Departement Financier 

              de IE!. sm:c, avant et pendant les negociations,' 90rrigees sur la ba:;e de 

              1 'expel'ience de la :3s.nque, excepte lorsque note plus bas. Afin de 

              refleter la si tUe'.tion du cash-fim,r attendu de la compagnie, tous les 

              chiffres sont e,~rirees en prix cour.9.nts. 


              2.             Comme il n'a pas ete possible d'obtonir une copie complete du 

              budget 3NNC 1975, les projections financieres0nt et~ 1imit~e~._?uJ~Qr!Ipte 

              d'EJ.;-ploitation et au Table.au des Origines et Emplols-des F~~~_de_~~_ 

              compagnie 1/. De plus, il faut noter cue lespro,Jeci:[ons e}~cluent 

              1 'ir.rpact de 1 'importation sous monopole SNl'~C. 


              3.              Chiffres d'Affaires Fets : Le pri_x du ciment utilise pour les
              projections est Ie prix reauis pour couvrlr les couts totaux du secteur
              du cL~ent plus une marge suffisante pour couvrir un ser\~ce de la dette
              de 1,1 fois pour Ie secteur. Les prix des autres produits sont en accord
              ayec 1a politique actuelle de la SNMC alignee elle-meme sur les accords
              Y'9<;и'US du Gouvernement et de la SN}rc. Aprs 1980, toutefois, i1 est
              presum~ cue les prix du ciment ne chuteront pas a,rec Ie declin de
              llamortissement at des charges financi~res mais sa mairtiendra ~ 180 DA/tonne
              nou!' 1 ?S1 и

              h.             Fraia. d 'ErploitatioD : Ce!" frais pm::.r Ie 3ecteur du ciment 

              sont bases sur les couts unitaires anticines pour l'usine de Saida 

              (ar..nexf" 5-11) , at appliques! la production totale de la s;mc. Ces 

              estimations sent plus conservatives d'environ 10 %que celles proposees 

              pa" 1a SIrEC. 


              -:.                m\-estisserlenjБ   les chiffres d'inveE:tissement dEl.ns Ie ciment
              a'.lt!'<:: Q1:e 1 'usine de Saida sont ceUY: fourr..is ner 1a S!T1IC modifies sur la
              , as ' . :-:es estir:ations de 1a Eanaue des proVisions-pou.r-impr~vus'phYSiques-
                                    __
             --~t-ha~-;s;-~e_p~~t ~9.~t:_J!lC!ntr~s   plus bas-i -----.--.-. --.-




              LI    ~outefois, des estima~ion~ de la dette totale a long terne de la
                    cOF.pagnie - basees sur Ie bi1an 1?7u et les investisse~ents cop~us en
                    1?75 - ant ete inclues dans Ie Parpart P~incipa1 (para. 2.23).
                                                    ANNEXE 2-Q
                                                    Page 2   .


                                                                                   (J-
Usine                 Cout de base 
    Ajustement       raisons du      Cout totat
                          SNMC 
           BIRD          cha.nllement
                     (million de DA) 
 (million d; DA)                  (million de DA)

Hadjar Soud I              225                                              225
Hadj ar soud II            218                                              218'
Meftah                     613                                              613
Zahana II                  566             12            ImprAvus           578
                                                         phY'siaues
                                                             ft-
El Asnam 
                 695             36                               731
                                                                 II
Setif 
                    731             36                               767
Ileni Saf 
                918                                              918
. Cons tantinois           904                                              904




6.          Variations du rbnd de Roulement: Le fond de roulement de
la SlmC est base sur un mois de ventes pour les liquidites, trois mois de
ventes pour les debi teurs, un mois de couts pour 1 'exigible et les stocks
en pourcentage du cout total des produits vendus sur-l~~se_~~--~Бfre de            ~:=>
1974.
     c)                                                                      ~)                                                               0
                                                                                                                                 ANNEXE 2-9
                                                   ALGERIE I   PROJET D'EXPANSION SNMC

                                                        PROJECTIONS FINANCIERES
                                                        dOMPTES DIExPLOITATION
                                                (en Million de DA - P,rix courants)

SECTEUR DU CIMENT                                                     1976
                                                                      -           '1977
                                                                                  --        1978    1979
                                                                                                    -          -
                                                                                                               1980
                                                                                                                    -
                                                                                                                    1981

   Production de ciment (000 tonnes)                                  1870        3005     4555     6060        6995        7360
   Prix du ciment (DA/tonnes)                                          140         180      205      200                     180
                                                                                                               .1:!!!! 

       Ghiff:re d Ie.ffa;tres du ciment                                262         540      939     1212 
      1259        1325
   Coat des produits ,vendus                                           102         174      213
                                                                                                       .
                                                                                                     400         483           545 

   dmortissements                                                       92         207      377      483         469           459 

   ~~ais financiers                                                     60         127      267      308
        272           230 

   Fr8i~ de distribution                                                 5           5    ---2         5
      Coilt total                                                      259         513    922,
                                                                                                               ---2        -     6

                                                                                                    1196       1229         1240
      Coilt totalltgnne                                                138         171    202        197                   --1Д1 .
                                                                                          -'                   -lli 

       B~n~fice             avant taxes 
                                3          27       17       16          30            85
AU f.tw.d   ~J!,C 'l',b, Uj:(Д.
                                                                                               .
   Chiffre d'affaires                                                  523        794       963    1020'     ,. '1057      1062
   Codt des produits vendus                                            362        437       554     622         677            715
   Amortissement                                                       104        188       226     224         218            195
   Frais financiers                                                     46         97        95      81        . 66             55
   Frais de distribution                                                 8    --!!        --.!     --.!        --!!        ---2 

       Coilt total 
                                                 ~        -1lQ.        883     -ill        ~            974        "
       B~n&fice             avant taxes                                39          64        80      85          88            88
BENEFICE AVANT TAXES TOTAL SNMO
                                          __ иии                     ~
                                                                              - 91        --.:n.   ---2!      -118         -ill
                                                                                                                           -
._.=~======;a~=.=a==_==m=                   ~
                             ALGERIE I   PROJET D'EXPANSION SNMC                                        ANNEIE 2-9

                             SAIDA - PROJECTIONS DES DOCUMENTS FINANCIERS
                             и   t




                                     30URCES ET EMPWIS DES FONDS                                                           ~--
                                                                                                                       \


                                         (en Million de D1 
                                                  prix courants)

                                                                                                                    .ill! 
                         ~


                                                            !ru.     .!lli.          1m        !ill      !2Д.Q
                                                                                                                             -
    SOU'RCES
          Autot1nancement
          BWfice du Secteur-Cillient                            3        27             17        16        30        85и
          Mn'f'ice des autres secteurs                         39        64             80       .85        88        88
          AlIlortissements                                  ~        ....ill.        ...Д.Ql   ..191.    ...ffi      654
          Sous-total                                         238       486      ~~     700      808       805        827
            --""----                     J,   ~.

          .~ts 

          se~ taW' C:iment 

                                                               74    2152            2551                  43   -
                                                                                               --        --         -
          Autres secteur
                                                            ..ill.   ...lli.         ~
          Sous-total                                        1052     2682.           2699                  43
    Total des Sources                                       .!12Q.   .ill!           3399      ~         .M!        ....m
    .
    EMPLOIS

          Investissem.ents 

                                                                                                                      -()
          ffifEi81 
                                        1036     2682            2691
          ReJllplaceJllent                                  --1:Д.
                                                                     --              ....L     --        --ll       -
          Sous-tota.+                                       1052     2682            2699                  43
-----..
          Rem.boursement des-F;mPiY,nts                        88      2J9            431       526       564        570
          Variations du fonds de roulement                             137            210       175        89         62
    Total des Emplois                                                                3340
    aca==a==========a                                       .lliQ    1Q2!!                     ..lQ!     -&.2!      ..ill.
          Surplus annuel
                                                             150        70             59       107       152        195
        ;S~luscummul'                                                  220                      386-
                                                             150                      279                 538        73~
   Service de la Dette ~fois )
      Secteur CilIlent                                       1.3       1.1            1.2                 1.2        1.1
                                                                                                1.2
      SNMC                                                   1.8       1.4            1.3       1.3       1 и.1      1.:3
                                              ,
                                                                                  ANNEIE )-1




                                                ALGERIE
                               PROJET D'EXPANSION SNMC
              LE-PROJE'f -
                     -
                             BIENSETSERVICES~mANcEs-p.AR
                               -        .Ф~          r-   и
                                                                 LABANQUE -.-

                                                                 Collt   .~"."   Devises
                                                                DA                     tiД$
                                                              Million                 Million
1и     Cimenterie de Saida         11
      (Equipement de l'usine et du montage,
       g~niecivil, collt ClF de l'~quipement
      pour la construction de la voie ferr~e
      et pour les services de consultants)                    120.74                   30.8
2.  Distribution?!
      -H()~raires- des-conSUltants":                            3.92                       1.0
      -'SOWagoi\S:,:sIloиs -~-~- .                             23.52                       6.0
       90 Oamions                                              12и'2                  ..1:1
                                Sous-total:                    39.59                   10.1
3.  Assistance Technique - -$No 3/                             20.00                   . $.1

                          TOTAL DU PROJET:                    180.33                   46.0
                                                              .=====                   ====


-
1/  pour d~tails, voir Annexe

?!    pour     d~tails,   voir Annexe 4-2.
                                              5-9.


J!    :aas~        collt en devises du programme complet de 5 ana
               sur le                                                              propos~.
      Pour d~tails, voir Annexe 6.
                                            ALGERIE - PROJET DIEXPANSION SNMC
                                       ORDONNANCEMENT DE LA MISE EN OEUVRE DU PROJEIl'



                                                                                                                                      1



                                     1975         J.                      1976                ...               . . 1977              ,    1978 

                                                      .~   ----   -~.-~   -.--   ---.---.~~   --- -- "---.----- .. -..   -.-----------~.            --1 

                                                  I

                                                  I
     USINE SArnA
1 и Services de Consul-
    tants                 ..
2. Etude d~tai1l~.~. de 1 t eq~pe-
                                                  I

3 ment, de leur fourniture                        ~.   __________________~------..........
 ~montage
4. ESB ais P~nie C i v i l " .
 и

                                                  f
                                                                                                                  и
5.Cou~iBsionnement

6. Formation                                                                                            I   -                        1
7.Ass1stance                                                                                                                                            ..
     DISTRIBUTION

1. Fourniture de 1 t ~quip'ement
2 de transport                                                                                      J
 и Etudes 


     PROGRAMME - SNC   11 

1. S~lection des Consultants
2. Ass1stance Technique                                                                                                                                 .
11
                                                  I

                                                  I


     Les programmes se poursuivent jusqu 11 m1-1981
                                                                                                                                                             i

                                                                                                                                                             'f
                                                                                                                                                             I'\)




      c)                                                                         U
                                                                                  j"
                                                                                                                                                    o
                                                                   ANNEXE 3-3

                      ALGERIE:   PROJET D'EIPANSION SNKC

         IE PROJET:   ESTIMATION DU PROGRAMME DES DEBOURSEMENTS



                                                           D4boursements     Total
                                       ~boursementsи         Cumul's          non
                                                                           dQ,ours&
                                       ~-----~---------(US$OOO)--~-----~-------
1976
   I     Trimestre                         4,089               4,t>89       41,911
   II    Trimestre                         4,089               8,118        31,822
   III   Trimestre                         4,089              12,261        33,133
   IV    Trimestre                         4,089              16,356        29,644

.ill1
   I     Trimestre                         5,700              22,056         23,944
   II    Trimestre                         5,100              21,156         18,244
   III   Trimestre                         5,100              33,456         12,544
   IV    Trimestre                         5,100              39,156          6,844
1918
   I     Trim.estre                          150              39,906            6,094
   II    Trimestre                           150              40,656            5,344
   III   Trimestre                           150              41,406            4,594
   IV    Trimestre                           150              42,156            3,844
1919
   I     Trimestre                           350              42,506            3,494
   II    Trimestre                           350              42,856            3,144
   III   Trimestre                           350              43,306            2,194
   IV    Trimestre                           350              43,556            2,444
1980
   I     Trimestre                            350             43,906            2,094
   II    rrimestre                            350             44,256            1,144
   III   I'rimestre                           350             44,606            1,394
   IV    Trimestre                            350             44,956            1,044
1981
   I     Trimestre                            350             45,306              694
   II    Trimestre                            350             45,656              344
   III   Trimestre                            344             46,000
0""и
 ./
r.   и.

          '.,'


                                                                                   ANNEXE 4-1 





                                                  ALGERIE 


                                       PROJET D'EXTENSION DE LA SNMC 


                                       LE MARCIlE DU CIMENT EN ALGERIE 




                 A.     L 'OFFRE DE CIMENT EN ALGERIE

                        I.   La Production Locale dans Ie Passe
                       II.   Les Besoins en Importations dans Ie P~sse
                      III.   Previsions en Matiere de Production Nationa1e

                 B.     LA DEMANDE DE CIMENT EN ALGERIE

                        I.   La Demande Interieure dans Ie Passe
                       II.   Previsions de 1a Demande Interieure (1975-1977)
                 C.     PROJECTIONS DE L' EQUILIBRE ENTRE L' OFFRE ET LA DEMANDE

                 D.     LE MARCHE REGIONAL DU CIMENT EN ALGERIE

                        I.   Consommation dans Ie Passe
                       II.   Offre dans Ie Passe
                      III.   Projection de l'Offre Regiona1e
                       IV.   Projection de 1a Demande Regiona1e
                        V.   Equilibre entre l'Offre et 1a Demande Regionales
",




                                                                     ANNEXE 4-1
                                                                     Page 1


     A.    L 'OFFRE DE CIMENT EN ALGERIE

            I.  La production locale dans Ie passe

     1.        La SNMC a ete creee en Decembre 1968 et elle detient Ie monopole
     de la production et de l'importation de ciment en Algerie. Peu apres sa
     creation, la SNMC reprit Ie controle des trois principales unites de pro
     duction de c1ment du pays qui etaient auparavant la proprieted'1nter~ts
     prives fran~ais. Ces trois unites etaient respectivement:
                                                                          и
                Cal  Pointe-Pescade: Situee a 8 km d'A1~er, cette unite a une
                     capacite annuelle de 450.000 tonnes. Cette unite a ete
                     creee en 1914, mais les installations actuellement en
                     fonctionnement datent des annees 1950.

                CD)    Meftah I: Cette unite, de dimens~n modeste, etait egale
                       ment implantee dans la region d' Al~er. Sa capacite annuelle
                       de production's'elevait a 50.000 tonnes concentree sur Ie
                       CM 250. 1/ Depuis lors, cette unite a ete fermee.

                Cc)  Zahana I: La production de cette unite a demarre en 1948.
                     Les installations mises en place a l'origine sont a la
                     limite de leur utilisation, bien qu'elles aient ete converties
                     pour fonctionner au gaz naturel en 1964. La production de
                     cette unite se decompose en 85% de CPA 325 et 15% ASTM prise
                     mer destines principalement a la construction de barrages.
                     Cette unite est local1see dans la region occidentale, 2/ a
                     50 km d'Oran (interieur).


     1/  Les abreviations relatives au ciment dont il est fait mention dans cette
          annexe se referent a: CM 250 - Ciment de ma~onnerie 250, utilise pour
          la ma~onnerie et les ouvrages en pierre; CPA 325 - Ciment Portland arti
          ficiel 325, cfment ordinaire Portland sans utilisation specifique;
          ASTM IV, ciment resistant aI' eau pour les travaux d' irrigation et pour
          les barrages.

     2/  L'utilisation des termes Regions Orientale, Occidentale et Centrale ne
         constitue qu'une distinction sommaire, bien que ces termes se rapprochent
         des divisions administratives mises en place a l'epoque coloniale, c'est
         a-dire respectivement Ie Constantinois, l'Oranais et 1 'Algerois. Pour
         les besoins de cette analyse du marche du ciment et eu egard au reseau
         de distribution de la SNHC, cette distinction entre regions peut etre
         utile, puisque les reseaux routiers et ferroviaires sont essentiellement
         localises dans la region littorale du Nord, avec des embranchements Nord
        'Sud, correspondant approximativement au profil de ces trois zones. Chacune
         de ces regions regroupe les Vilayas suivantes:

                Ouest: Bechar, Mostaganem, Oran, Saida, Bel-Abbes, Tiaret, Tlemcen.
               Centre : Alger, Blida, El Asnam, Medea, Tizi-Ouzou.
                 Est : Annaba, Constantine, Batna, Bedjaia, Biskra, Jijel, Setif,
                        Skikda, Touggourt.
                                                                        ANNEXE 4-1
                                                                        Page 2
 2.         La capacite tota1e de ces unites, qui sont toutes a procede par
 voie humide, etait de 1,05 m1l1ion de tonnes par an, mais tel que montre
 ci-dessoU5, cette capacite tota1e n'a pu etre atteinte depuis 1961, en
 raison, notamment, des perturbations d'ordre po1itique qui ont accompagne
 1 'independance. Si 1 'on considere en particu1ier 1 'unite deZ8.hans:,-le
 coefficient d'uti1isation de 1a capacite tota1e etait tombe a--enVlrou:BOI
 au moment de 1a reprise en main de cette unite par 1a SNHC.

                   Production Algerienne de Ciment: 1961-1969

                                1964   1965    1966     1967          1968      1969 


      1.072    563 .     602     730    739     657      731          868        924


 /1  Pour l'annee 1961, 1es donnees se basent sur 1es statistiques du CEMBUREAU.
     Pour 1es annees u1terieures, 1es statistiques de 1a SNMC ont ete uti1isees.

 3.        Depuis 1968, et pendant Ie premier et Ie deuxieme Plan Quadrienna1
 National,    1a SNMC s'est engagee dans une po1it~que dynamique d'expansion
 et de modernisation. En 1973, l'unite Hadjar-Soud I a ete ouverte avec une
 capacite annue11e nomina Ie de 500.000 tonnes. Cette unite imp1antee dans 1a
 region orientale, pres d 'Annaba , est 1a premiere unite mise en place par 1a
 SNMC, qui fonctionne a partir d'un procede de production a voie seche. Cette
 unite peut produire une grande variete de ciments speciaux, de ciments a
 prise de mer et ega1ement du CPA 325. Dans 1a meme region, une nouvelle unite,                     ~\
Hadjar Soud I I est en cours de construction et devrait fonctionner vers 1a fin                     . /1
 de l'annee 1975. Cette unite a ega1ement une capacite annue11e de 500.000
 tonnes. En 1974, l'unite de Meftah, comme ce1a a deja ete indique, a cesse
 de fonctionner, a10rs qu'une nouvelle unite etait mise en place dans 1a meme
 10ca1ite avec une capacite annue11e d'l million de tonnes. En consequence,
 a 1a fin de l'annee1975, 1a capacite nomina1e annue11e des unites de 1a SNMC
 actue11ement en fonctionnement s' eIE~vera a 3 millions de tonnes.

4.        Le tableau suivant retrace 1a production annue11e des unites de 1a
SNMC depuis sa creation jusqu'en 1975:

                       SNMC: Production de Ciment 1969-1975
                             (en mi11iers de tonnes)
                                                                                         Previsions
                  Capacite nomina1e    1969   1970    1971     1972    1973     1974       1975

Meftah I                   50            52     61      56       51      59
Pointe-Pescade            500           451    453     468      457     449      412        450
Zahana I                  500           421    409     441      419     409      303        400 .
Hadjar-Soud r             500                                            90      225        350
Meftah I I              1.000                                                               250
Hadjar-Soud I I           500                                                                50

 Total                                  924    923     965      927    1. 007    940       1.500

 Source: Direction Commercia1e SNMC
-. 



                                                                                                    ANNEXE 4-1
                                                                                                    Page .3

               II.    Les besoins en importations dans Ie passe

       5.         Depuis l'independance jusqu'a 1a mise en place du monopole de
       1~  SNMC l'Algerie a ete exportateur net de ciment. De 1964 a 1968 1es
       exportations tota1es, principa1ement a destination de 1a France, se sont
       e1evees a environ 337.000 tonnes. Cependant, par suite de 1a croissance
       rapide de 1a demande de ciment en Algerie, l'accent a ete mis sur 1a satis
       faction prioritaire des besoins nationauX'et, comme Ie montre Ie tableau
       ci.-dessous, 1es importations se sont fortement accrues et, depuis 1973,
       ont depasse Ie niveau global de 1a production nationale. Toutes 1es importations
       de materiaux de construction s'effectuent par l'intermediaire du monopole de 1a
       SNMC et, ma1gre son coat tres e1eve, Ie ciment 1mporte est commercia1ise sur Ie
       marcn.e interieur au meme prix que Ie ciment produit.. localement.



                            SNMC: Importations de Ciment (1969-1975)
                                     (MUliers de tonnes)
                                                                                ,          Previsions
                     1969    1970     1971        1972            1973         1974          1975

                      250      544        578          830   1.220         2.006            2.200

       6.        Dans Ie passe, 1es pr.incipaux fournisseurs de ciment importe ont
       ete l'Espagne, l'URSS et 1a Turquie. Plus recemment, 1es importations en
       provenance de France, de Grece et de Roumanie ont pris de l'importance.

         SNMC: Importations de Ciment Ordinaire et de Ciments Speciaux par Origine 

                                   (Mi11iers de tonnes) 

       Pays d'Origine    1970          1971           1972          1973        1974 

                       Ord. Spec.    Ord. Spec.     Ord. Spec. Ord. Spec. Ord. Spec.

       Liban                 178      9         122          18           48          11
       URSS                  120                  4                      197                 326             219
       Turquie                .84               2,58                     131                   6
       Espagne                 30     o           74          2          164           7     438     64     982     69
       Autres Pays             90    34          76          23          249          17     339     45     699     37

       Total                  502    43         534          43          789          35 1.109      109   1.900    106

       Source: Direction Commercia1e SNMC

       7.        Les autorisations d'importation de ciment sont donnees a 1a SNMC par
       Ie Ministere du Commerce qui fixe en valeur et sur une base annue11e Ie niveau
       des importations de 1a SNMC. En 1972, 1a SNMC a ete autorisee a importer pour
       80 millions de dinars de ciment. En 1973, l'a11ocation a ete portee a 150 millions
       de dinars. Etant donne que, de fa~on genera1e, 1es contrats sont signes suffisam
       ment a l'avance, ce systeme d'a11ocation d'importation en valeur a parfaitement
       bien fonctionne. Cependant, dans 1es premiers mois de 1974, et face a l'augmen
       tation rapide des prix mondiaux, des tentatives ont ete faites par certains pays
       exportateurs pour renegocier 1es termes de ces contrats. En 1975, 1a SNMC,
       pour sa part, a renegocie 1es prix des contrats pour tenir compte de 1a recession
       dans 1es pays europeens et de 1a diminution de 1a demande de ciment.
                                                                          ANNEX! 4-1
                                                                          Page 4

 8.        Sur la base des contrats deja signes ou de ceux qui sont en cours 

 de negociation, la SNMC se propose d'importer en 1975 plus de 2,2 millions 

 de tonnes de ciment dont les quantites par origiue et les prix estimatifs 

 a la tonne sont fndiques ci-apres: 


                        SNMC: Previsions des Importations de Ciment en Sac
                                         pour 1975

 Fournisseur         guantite           Prix                 Prix 

                     (tonnes)         (DA/tonne)        (Dollar XU/ttonne) 


 Espagne             900.000          161   C+-F /2            40,8   

 France              365.000          173   C+-F               43.8   

 URSS                200.000 /1       160   CtF                40,0   

 Grece               600.000          164   Ct-F               41,5   



/1   Estimation
/2   C+F = Cont+Fret

 Source:    Direction Commerciale SNMC

9.        L'un des priucipaux obstacles a l'importation de ciment a ete la 

capacite de manutention l1mitee des ports algeriens qui, jusqu'a present, 

ne disposent pas de facilites de stockage. La quantite de ciment importee 

en 1974 est presentee ci-dessous en fonction des ports d'arrivee: 


                     SNMC:    Importations de Ciment en 1974 par Port
                                    (milliers de tonnes)

             Port                                      Quantites

           Alger                                         315 

           Annaba                                        341 

           Bedjaia                                       382 

           Oran                                          278 

           Ghazaouet                                     133 

           Jijel                                         124 

           Skikda                                        115 

           Tenes                                         109 

           Mostaganem                                    100 

           Dellys                                         85 

           Collo                                          23 


           Total                                       2.006

           Source: Direction Commerciale        SNMC

10.       L' importan.ce des variations du cont de manutention dans les differents
ports (voir page su!vante) constitue un autre inconvenient. Ces variations de
cont sont, au moins partiellement. la resultante d'une surcharge en matiere de     ~
trafic et d'une organisation inefficace dans les principaux ports du pays. Les
frais encourus pour Ie dechargement du ciment dans les ports algeriens sont de 3
a 5 fois plus eleves que ceux des ports de meme type dans Ie bassin mediterraneen.
                                                                             ANNEXE 4-1
                                                                             Page 5
                 COUT MOYEN DE MANUTENTION PORTUAIRE POUR LE CIMENT (1973)
                                     (DA!tonne)

                     35.27




                       .IOYCllnc Pondcrce! 32.87 DA! tonne
Symboles:

      ~ Chargement                   r::':'I Autorites
                                     tzo1
                                                         Portl!aires
      ~     Ncttoyage et remise
      r:.;J en sac                   ~ Navigatio!l

      O     Droits de Douane
            additionnels             и
                                            Frais dp. r.lilin
                                            d'oeuvr~

      III   Stockage
                                                                     ANNEXE 4-1
                                                                     Page 6

II ftaut, etnloutfr;t' ad~outerffque ldesGoecarts constat~s a~ nfveadu des differents   .)
por s son     e a~       un e ort u        uvernement qu~ -a 1 ai e de tarifs pre
ferentiels- essa:ient de detourner les surcharges de trafic des ports des
principales villes cotieres vers des ports de dimension plus modeste.

      III.   Previsions en Matiere de Production Nationale

11.         Face a la croissance rapide du volume et du prix des importations,
Ie. Gouve.rnement a accordeune grande'importance a l'extension des capacites
de. production locale. Cette politique, qui a demarre dans Ie premier Plan
Quadriennal (1970-73) et les Programmes Regionaux Speciaux (1971-75), se
poursuit dans Ie cadre du Second Plan Quadriennal (1974-77), avec pour objec
tif une complete autonomie pour l'approvisionnement en ciment avant 1980.
Pour atteindre cet ooj ectif, Ie Plan et les ''Perspectives 1980" prevoient
la creation de douze cimenteries en plus de celles qui existent et de celles
qui seront operationnelles en 1975. Toutes ces unites -a l'exception de la
CIMA, projet conjoint .entre Ie Maroc et l'Algerie- seront construites avec
des contrats cles en mains. La production future de la Societe, en tenant
compte des unites existantes et des projets deja bien avances,devrait se
presenter de la fa~on suivante:




                                                                                        -" 

                                                                                                                                    ANNEXE    4~1
                                                                                                      /1                            Page 7
                                        SNMC:      PrAvisions de Production de Ciment     1975~1982 ~
                                                           (en milliers de tonnes)

A.    Unit6s existantes                 Capacit6 nominale           Stade d'Avancement        1975   1976   1977   ~         1979   ll!!.Q.   1981   1982

      Meftah                                    1000                En   fonctionnement       250     700    900       900    925    950      950    950
      Hadjar-Soud                                500                En   fonctionnement       350     450    450       460    475    475      475    475
      Zahana I                                   SOO                En   fonctionnement       400     400    400       400    350    350      350    350
      pointe-Pescade                            .2Q.Q.              En   fonctionnement       450     ~      ~         450   ~       ~        300    ~
      Sous-tota1                                2000                                          1450   2000   2200   2210      2150   2150      2050   2050

B.    Unit6s en cours de construction

      Hadjar-Soud II                             500                D6marrage Oct. 1975        50     225    330       440    450    450       450   450
      Zahana II                                 1000                D6marrage d6but 1977                     400       600    850    900       900   900
      El Asnam                                  1000                D6marrage fin 1977                       200       500    725    875       900   900
      SetH                                      1000                D6marrage fin 1977                       133       470    685    865       900   900
      Constantinois                             1000           14   Contrat sign' Jan. 1915                            320    560    800       890   900
      Beni Saf
      Saida
                                                1000
                                                 500
                                                               /4   Contrat sign6 Jen. 1915
                                                                    Contrat signA Avr. 1915    -
                                                                                                -                      210
                                                                                                                       111
                                                                                                                              530
                                                                                                                              352
                                                                                                                                     110
                                                                                                                                     418
                                                                                                                                               880
                                                                                                                                               493
                                                                                                                                                     900
                                                                                                                                                     500
      cDtA                                      1100 12             D6marrage fin 1918                                 146    410    469       527   586
      Sous-tota1                                1100                                           50     225   1063    2863     4562   5601      5940   6036
C.    Unit's en cours d"tude

      CDtAT                                     1000     11         Consultant pour
                                                                    engineering a At6
                                                                    s61ectionn6                                               Ino    250       360    440

      ~                                     10100                                          ]500      2225   3263   5073      6812   8001      8350   8526
                                                                                           =         =      =      =         =      =         =      =


11.
                                                                                                                             .'
       En ce qui concerne Ie d6marrage des nouvelles cimenteries, 1es pr6visions de production ont 6t6 estim6es sur 1es bases 8uivantes:

                   a)  CrMA: lea chiffres de production indiqu6s sont repris du rapport d'6va1uation du projet CIMA. 

                   b)  SAIDA: Voir Annexe 6-1 pour la justification des estimations chiffr6es. 

                   c)  Autres unit6s: 40% la premi~re ann6e de production, 60% 1a seconde ann6e, 85~'; 1a trolsil!!me ann6e et 

                       90% par la suite.

~
      La CIMA exportera 50% de sa production vers 1a SNMC, et gardera 50% pour Ie l>laroc.
      La CIMAT exportera 50% de sa production ven Iii SNMC et gardera 50% pour la Tunisie.
l!!   Aux tennes des contrats pass~, la mise en route des ~nit6s de Beni Saf et Constantinois interviendront 42 et 44 mols respectivement
      aprl!!s 1a signature du contrat.                     '


D6partemcnt des Projets Industrie1s
Novembre 1975
                                                                ANNEXE 4-1
                                                                Page 8

12.       De plus amples details sont fournis ci-apres sur les caracteristi
ques de fonctionnement et l'etat d'avancement des unites industrielles dont il     )
a ete fait mention precedemment:

Meftah: Contrairement a la plupart des futures unites de la SNMC, cette usine
qui aura une capacite nominaIe d'un million de tonnes par an n'a pas ete cons
truite sur la base d'un contrat "cles en mains". La realisation du projet,
sous Ie controle de la societe d'etudes canadienne SNC a ete retardee d'environ
18 mois. Le demarrage de 1 'usine est prevu pour Ie milieu de 1 'annee 1975.

Hadjar-Soud I: Apres de serieuses difficultes de demarrage, cette unite -qui
aurait du entrer en production au debut de l'annee 1974 avec une capacite nomi
nale de 500.000 tonnes par an- devrait fonctionner ~ capacite normale avant
1976. Cette unite a ete construite sons Ie controle,de la societe d'engineering
suisse, PEG.

Zahana I: Des etudes sont actuellement entreprises pour envisager la possibilite~e
convertir cette unite selon Ie pro cede de production par voie.~eche. Cette transfor
mation devrait approximativement couter 20 millions, de dollars EU. Si cet :{nvestis
sement n'est pas realise, cette unite devrait ferme~ ses portes avant 1979.

Pointe-Pescade: Cette unite ancienne utilise un procede de production par
voie humide et pose de serieux problemes en matiere de pollution. Pour permettre
de produire au-dela de 1979, il est necessaire de proceder a une modernisation
des equipements dont Ie cout s'eleverait a environ 10 millions de dollars.

Hadjar-Soud II: Ce projet, d'une capacite de 500.000 tonnes par an, constitue
une extension de l'unite Hadjar-Soud I, par adjonction d'un second four. Son
demarrage est prevu pour Octobre 1975.

Zahana II: Projet "cles en mains" avec un seul four d'une capacite annuelle
d'un million de tonnes. Un contrat a ete signe en Decembre i973 avec Fives-Cail
Babcock (FCB). Le financement de cette unite est fourni par l'aide bilaterale
allemande et par des credits-fournisseurs fran~ais a des conditions favorables.

Setif: Projet "cles en mains" avec un seul four d'une capacite annuelle d'un
million de tonnes, pour lequel un contrat a ete signe en Aout 1974 avec la
societe allemande KHD. Le financement sera assure par l'intermediaire de l'aide
bilaterale allemande.

El Asnam: Projet "cles en mains" avec un seul four d'une capacite annuelle d'un
million de tonnes, pour lequel un contrat a ete signe en Octobre 1974 avec la
societe Kawazaki Heavy Industries. Le financement de ce projet sera fourni
grace a des credits-fournisseurs japonais.

Constantinois et Beni Saf: Des contrats pour ces deux projets d'une capacite
annuelle d'un million de tonnes, (un four), ont ete signes en Janvier 1975 avec
la societe fran~aise Creusot-Loire. Le financement sera assure par des credits
bilateraux fran~ais. A l'heure actuelle, la SNMC prevoit qu'une partie de la
production de Beni Saf -qui est situee sur Ia cote pres d'Oran- sera exportee
ou permettra l'approvisionnement par bateau de la zone orientale de l'AIgerie.

Saida: Contrairement aux autres unites prevues par la SNMC, l'unite de SAIDA       .J
ne disposera que d'une capacite annuelle de 500.000 tonnes. Pour plus amples
details, se reporter aux Annexes V-I a V-17 du present rapport.
                                                                     ANNEXE 4-1
                                                                     Page 9

CIMA et CIMAT: Dans son souci d'accelerer l'unite maghrebine, Ie gouvernement
algerien a encourage la SNMC a participer dans deux societes avec des partenaires
marocains et tunisiens. Dans chacun des cas, la SNMC detiendra 50% du capital
des nouvelles societes et s'est engagee a acheter 50% de la production de chacune
des unites a son prix de vente normal. Les nouvelles unites seront cependant
construites l'une au Maroc, l'autre en Tunisie. En ce qui concerne la CIMA, Ie
projet sera execute SOllS Ie contrale de la societe APCM (Grande-Bretagne) et Ie
contrat concernant l'ensemble des equipements mecaniques a ete signe en Juillet
1975. Contrairement aux autres projets de la SNMC, la CIMA disposera de deux
fours, d'une capacite nominale globale de 1,1 million de tonnes par an. Un
financement conjoint de la Banque Mondiale et du Fonds Arabe est actuellement a
l'etude. En ce qui concerne la CIMAT, les etudes geologiques ont ete achevees
et 11 a ete decide dtexecuter Ie projet sur la base d'un contrat "cles en mains".
La societe Ci':ment Franc;ais a ete retenue en qualite de societe d'engineering.
                                                     -
Programmes supplementaires pour l'extension de la ~oduction nationala de ciment

13.        Outre les unites dont Ie schema de production vient d' etre decrit, la.
SNMC envisage egalement la construction de quatre autres unites, deja comprises
dans Ie Second Plan Quadriennal 1974-77 et dont les travaux preparatoires sont
en cours d'execution. Ces quatre projets devront ~tre revus en fonction
du demarrage des autres unites nouvelles et en fon~tion des previsions du
march.e, te1les que decrites d~lns Ie chapitre III de cette annexe. L' equUi
bre futur entre l'offre et la demande ne semble pas justifier d'autres extensions
dans les delais actuellement envisages_и par la SNMC. II existe en effet une
forte probabilite de surproduction de ciment en Algerie vera les annees 1980,
si la SNMC n'evalue pas la factibi11te de ces projets avant de proceder a leur
mise en place.

                       SNMC:    Extension du Programme de Construction de Cimenteries
Localisation         Capacite                Etat                       Date la plus
des unites           Nominale            d'avancement                   probable de
                                                                        demarraae
Algerois             1 million de        Etudes geologiques
                     tonnes par an       en cours                        1979-81
Aures                500.000 tonnes      Etudes geologiques
                     par an              en cours depuis fin 1974.       1980-82
Titeri               500.000 tonnes      Etudes geologiques
                     par an              en cours depuis 1974            1980-82
Alger-Setif          1 million de        Etudes geologiques
                     tonnes par an       en cours                        1980-82

14.         Neanmoins, si la SNMC decidait de mettre en place ces nouveaux projets
i~e~les qu: soient lea conditions du marche, OU si l'evolution du marche justi- '
 J.a:t la IIll..5e en place de ces proj ets, il est probable qu 1 apr~~ __ !~_~~!a capacite
nOmQnale globale pour la production de ciment en Algerie se situerait aUxenvfrons
de 12 millions de tonnes par an.
                                                                             ANNEX 4-1
                                                                             Page 10

 15.               La localisation des installations existantes et futures de la 

 SNMC dans Ie domaine des materiaux de construction est indiquee sur la 

 carte annexee au rapport d'eva1uation. 


 B.        LA DEMANDE DE CIHENl' EN ALGERIE

            I.     Demande interieure dans Ie passe

 16.          M""'eme dans une economie, oil 1egouvernement est de loin Ie consom
 mateur Ie plus important de materiaux de construction, l' existence de marches 

 para11e1es pour 1es consommateurs de ciment du secteur prive, ou 1es prix 

 pratiques se situent bien au-dessus des prix officiels, tend a montrer d'une 

 part que Is demande margina1e de ciment n'est pas satisfaiteet qu'i1 peut, 

 d'autre part, se poser des problemas de distribution. Une te1l,e situation 

 rend diffici1e 1a quantification de la demande interieure globa1e et, de ce 

  fait, 1es chiffres concernant 1a consommation dans Ie passe tendent a sous 

 ..estimer la demand.e reel1e. 


                       Consommation dE' Ciment en Algerie: JJ:..    (1961-1974)
                                   (en mi11iers,de tonnes)
 1961L2... 1962         1963   1964   1965   1966   1967   1968   ~   1970   llZ!.   1972   1973 1974

 1.439           650     620    646    652    559    663    730 1.174 1.467 1.543 1.757 2.227 2.946

 /1      Consommation - Production interieure - Exportations          + Importations. 

 /2      En 1961, utilisation des statistiques du CEMBURFAU.           Apres 1961, utilisation 

         des statistiques de 1a SNMC. 


  17.           Depuis 1969, l'Algerie est confrontee a un serieux probleme de 

  penurie de materiaux de construction. Dans Ie Plan 1967-69. bien que Ie 

  programme des investissements industrie1s dans Ie secteur public ait ete 

  realise a 81%, la production de ciment n'a pu satisfaire l'augmentation de 

 ".la, demaude., sntrainant de ce fait une forte augmentation des importations и
. Uue s:1tuaticm ide.ntique se r.e.t.rauve dans ~e,~ 1970-73. Aucvurs de cette
  dernie-re periode., 1a croissance globale de 1a pTOduct1cm. interieure de ciIlll!mt
  fut inferieure de 20% par rapport aux objectifs prevus. en raison notamment
  des retards pour ,la mise en route de deux cimenteries. Dans Ie meme temps,
  1s consommation s'etait accrue de 154%. Les importations n'ont pas ete suffi
  sant~ pour permettre 1a realisation des objectifs dans d'autres secteurs et
  -bien que l'insuffisance de l'offre en ciment n'ait pas ete Ie facteur Ie plus
  important de ce r.etard- i1 est c.ertain que. ~es retards dans 1a realisation de
,certains obj.actifa ont.ets la.x:onseque.tl.C2 d" l1DI! diapanibilJ.te ,1Dsuf fi.sala.teen
  ciment.

             II.       Prevision de la denande interieure (1975-77)

.1..&.     __ "Mi1:hodclogie:,]!a .. rifirs:a.t..i d ' aurr_ etudes de marchi du d.-ment,
  11 a:ppara!t que les tro'l:S techniques 1es plus ctmrantes pour effectuer une
  previSion de la demande future sent l'analyse sectorielle, des etudes de
  corr.el.atian .a l' appui d' indicateurs macro-economiques et I' extrapolation' des
, .c:.anSDmrIIiIU:ions dans .Ie passe. 'C0lI!IDe 11 est menJ:ionne ci-apres, chacune de ces
  me1:hodss eampottatoutefais des .limites, .lorsqu' ellesи BOnt appUquees au cas
  algerien, et i1 faut, par consequent, se mefier de tirer des conclusions
                                                             ANNEXE 4-1
                                                             Page 11

autres qu'indicatives a partir des chiffres qui seront fourn1s dans ce
chapitre. Les etudes faites par la SNMC, e1le-meme, et celIe de la mission
de la Banque ne donnent qu'un ordre de grandeur de ce que pourrait etre la
consommation future en ci~nt:

           (a) Analyse sectorielle: Le meilleur indice de la consommation
               future de ciment est constitue par les previsions en matiere
               de construction. En outre, dans toute economie, il existe
               des relations relativement constantes Бntre l'utilisation de
               ciment et les investissements dans un secteur determine. En
               Algerie, Ie seul document de planification pour la periode
               posterieure a 1977, a savoir les "Perspectives - 1980", a ete
               publie en 1973 et a ete largement depasse par Ie Plan Quadriennal
               (1974-1977). Les "Perspectives" pr~voient des besoins globaux en
               ciment d'un peu plus de 29 millions de tonnes pour la periode
               1974-1980. Selon Ie Plan, et comme indique au paragraphe 19,
               la demande globale de ciment jusqu'en 1977 atteint pratiquement
               ce montant. Les estimations des b'esoins en ciment, qui sont
               decrites ci-apres, et qui sont estimees sur la base des inves
               tissements publics apres 1977, ne doivent donc etre considerees
               quIa titre indicatif.

           (b) Correlation: L'analyse statistique montre qu'il existe une corre
               lation assez etroite entre la consommation de ciment et les indi
               cateurs  macro-economiques, tels que Ie PIB, Ie PNB, et la formation
               brute de capital fixe. La consommation de ciment par habitant
                est souvent prise comme un indice du niveau de developpementи d'un
               pays. On peut donc ecrire une equation de regression, basee,
               soit sur la. comparaison de statistiques internationales, soit
                sur des donnees chronologiques dans un pays determine pour prevoir
               la consommation future de ce pays. L'inconvenient majeur de cette
               methode, dans Ie cas de l'Algerie, consiste en ce que (i) la
                dynamique du developpement actuel est d'origine tres recente et
                qu'il existe relativement peu de donnees chronologiques. et (ii)
                toute correlation fondee sur la consommation passee ne prend pas
                en compte la demande qui n'a pu etre satisfaite, et, de ce fait,
                sera un indice inexact de la demande future, lorsque les relations
                entre les quantites de ciment disponibles et Ie montant de la
                demande globale evoluent dans Ie temps. Dans Ie cas de l'Algerie,
                on pourrait penser que la mise en place de nouvelles capacites
                de production devrait permettre de faire tendre vers zero llecart
                entre la consommation et la demande non satisfaite, et que,
                toutes choses etant egales par ailleurs, une equation de regression
                basee sur la consommation passee conduirait a sous-estimer la
                demande future. On doit, cependant, remarquer      -pour les
                raisons exposees ci-apres- qulil est probable que les projections
                du revenu national indiqueesdans Ie Plan Quadriennal 1974-77
               soient trop optimistes et qu'en      incorporant ces projections
                dans une equation de regression qui serait basee sur les niveaux
                de PIB effectivement atteints, on tendrait alors a surevaluer
                dans de sensibles proportions les previsions de la demande.
                                                          ANNEX 4-1
                                                          Page 12


               Dans une certaine mesure, les sur- et sous-estimations
               tendraient alors a se compenser l'une l'autre.

          (c)  Extrapolation: Pour la mama raison indiquee ci-dessus,
               a, savoi.r l.a relation asymetrique qui. a prevalu dans Ie
               passe entre 180 consommation et la demande, on ne peut
               tout simplement extrapoler pour I' avenir les tendances
               de la consommation dans Ie passe. Par ailleurs, l'Algerie
               presente les caracteristiques d'une economie de type dualiste,
               dans laquelle la region littorale du Nord, plus developpee et
               plus urbanisee, dOmine, tant en termes d'investissements
               globaux qu'en termes de consommation de ciment, une region
               meridionale traditionnellement (ou de fa~on transitoire)
               a caractere ruru. Dans un cas sfmmlable, i1 faut s' attendre
               a,l'apparition d'erfets secondaires et tertiaires, au fur
               et a mesure que la population abandonne Ie nomadisme pastoral
               au profi.t d'une economie monetarisee. En outre, la disponi
               bilite en materiaux de construc~i.on creera d'autres liens
               qui auront un effet 1DU1tiplicateur en aval, et pourront acee
               lerer l'evolution vers un niveau de vie relativement moderne,
               entratnant ainsi l'utilisation de materiaux de construction
               lourds. Une simple extrapolation ne peut pas tenir compte
               de ces evolutions dans les gouts ni des interactions qui
               viennent d'etre indiquees et ne peut donc etre appliqueedans
               ce cas precis.

19.            En fonction des problemes methodologiques evoques ci-dessus, les
analyses suivantes s'efforcent de preciser une echelle de grandeur a l'in
terieur de laquelle se situerait la demande future en ciment. La validite
des estimations est ensuite verifiee d'une part en faisant reference aux
statistiques sectorielles approximatives dont on dispose pour la periode
d'etude et, d'autre part, en effectuant une comparaison ~vec 1a consommation
de ciment dans d'autres pays dont Ie niveau de developpement correspond a
celui que 1 'Algerie espere atteindre vers 1980. Les tableaux suivants
res'V'De'1:lt les'ftsultats de llueiq~ . . previsions ~es plus signifi.ca
tives. De plus amp.l..eadetalls relatLfs a. cee dou:a.ies sont Б01Irnis dans
les paragraphessuivants.
                                                                                      ANNEX!     4-1
                                                                                      Page 13


                        ALGERIE:         Proj ections de la Demande Interieure de
                                                Ciment (1975-80)
                                           (en milliers de tonnes)

                                                       1975 1976     1977   1978   1979   1980
                                                       -- --
A.  Correlation avec Ie PIB

   Projection I: Es timations de la
                 5NMC                                  5360   6060   6850   7625   8480   9420
   Projection II: Egtimations modifiees
                 de la SNMC
                     - les plus probables              4160   4690   5110   5560   6040   6580
                      - minjm8.les                     4160   4690   5060   5440   5850   6290
   Projection III: Esttmations de la
                 BIRD (PIB)
                    - l:.e.s J~~us_probables           3070   3950   4650   5380   6120   7050
                    - minimales                        3070   3950   4360   5170   5850   6580
   Projection IV: Estf.mationsde la
                 BIRD (PIB par habitant)
                    - les_p_~us probables              3190   4160   5020   5960   7040   8265
                    - minimales                        3190   4160   4920   5740   6680   7740
   Projection V: EstimationS-de la
                 BIRD (FBCF)
                    - les plus probables               3520   3990   4350   4730   5140   5560
                       IIli.niinaleS--
                    - --   ~~~---,.-"~
                                                       3520   3400   3640   3900   4160   4470

B.  Anal:lse 5ectorielle

   Projection VI:     - forte                                               7700   9400 11200
                      - faible                                              5200   6400 6800




               Les estimations de la demande faites par la 5NMC slechelonnent de 8,5
               a 9,4 millions de tonnes de ciment en 1980 et depassent sensiblement
               les projections plus prudentes de la Banque, qui s'echelonnent de 6,3
               a 8,3 millions de tonnes en 1980. 5i l'on tient compte des incertitu
               des sur les donnees chiffrees des hypotheses faites et des problemes
               me thodo logiques , la demande la plus probable en ciment devrai.t se si
               tuer entre 7,0 et 8,2 millions de tonneg en 1980.

                     Projections de la 5NMC (Correlation avec Ie PIB)

               20.      La SNHC a etabli une equation de regres~~o~_~~~~~e PIB et
               la consommation brute de c1m.ent qui, selon les informations donnees,
               a un coefficient de correlation (valeur de r2) --d~< 0,988. En se basant
               sur sept observations entre 1971 et 1973, les resu1tats suivants ont
               ete obtenus:

                           Y   = 0,1176   PIB - 933.079

                                =
                           r2  0,988
                                                             ANNEXE 4-1
                                                             Page 14

              =
            Y consommation de ciment en tonnes 

            PIB=PIB en millions de dinars 1973 
                                      J
En se aasant, drune part sur cette relation, d'autre part sur l'hypotbese
de la realisation effective du Plan Quadriennal (1974-77), et, enfin, sur
un taux de croissance reelle du PIB de 10% par an pour les annees suivantes,
la SNMC a effectue les projections de la demande future en ciment, qui sont
presentees dans Ie Tableau ci-dessous. Ces estimations seront appelees
Projection I.

                             SNMC - Projection I

         Estimations de la Demande Interieure de Ciment (1974-80) 

                       (SNMC - Correlation avec Ie PIB) 


Annee                                     Consommation Annuelle de Ciment

1975                                                5.360.000   tonnes
1976                                                6.060.000   tonnes
1977                                               и6.850.000   tonnes
1978                                               ,7.625.000   tonnes
1979                                                8.480.000   tonnes
1980                                                9.420.000   tonnes

21-      Pour un certain nombre de raisons, on peut cependant douter
que la demande evoluera effectivement suivant ces previsions:

            (a)  Les projections du PIB et du PNB pour l'Algerie varient
               assez largement. Si, de 1970 a 1973, 1a croissance
               ree11e du PIB s'est situee aux environs de 6%, par rapport
               a un object!f de 9%, 1a hausse des prix du petrole rend
               plus vraisemblable un objectif de croissance de 10-11,2%
               pendant Ie Plan Quadrienna1 (1974-1977). Or, Ie Plan se
               base sur l'hypothese d'un PNB de 43 milliards de dinars
               en 1973, a10rs que 1es statistiques citees dans Ie Plan
               1u:l.-mme indiquent un PNB reel en 1973 qui s 'e1eve a 27
               ~liards de dinars et que les estimations de 1a Banque
               1 f etabl:issent 1 :31 milliards de dinars. Si l' on veut
               atteindre l'objectif x!xe pour 1977, Ie taux de croissance
               de l' economie devrait etre bien plus eleve que celui indique
               dans Ie Plan, de faISon a rattraper 1es retards initiaux. 1/

            (b) Une periode de 3 ans -meme s1 les observations sont etablies
                sur une base semestrlel1e- ne peut .constituer une base adequa
              ."tepour        1~etah1issement de projections jusqu'eu 1980, et conduit.
                a :m:.et.tti!. ~dDJr&::.. i.avaJ1ditedJLJ:Deff;Lc.i..e nt de .corrUation
                trea elevepreeedemment tndiq"Oe. h otttt"e; 1e caraetere
                1ineaire de 1a fonction, bien qu'i1 resu1te d'une periode
                d 'aDservation de courte duree- n' est certainement pas va,lab1e
                pour 12 l.rm& terme ~t -nedavrait pas ette deduit a priori.
                Cepe:ndant., 1a carrelati-an ser.a.1t meilleure si 1a courbe reelle
                se presentait SallS forme sinusoida.le.
                                                                                           )
   Cea retards sont presqu' ent1i::remen:t imputables au sec.teur des hydrocarbures
   qui n' a pu realiser 1.es performances attendues.
                                                                           ANNEX! 4-1
                                                                           Page 15

               Projections modifiees de la SNMC -(Correlation avec Ie PIB)

        22.       S~ l'on admet la validite de l'equation ee regression lineaire
        de la SNMC, la Projection II -presentee ci-dessous- represente l'impact
        que pourra~t avo~ sur la consommation future de ciment une reevaluation
        a la Da~se du PIB pour les annees a venire Cette reevaluation a la
        Da~se est plus proche des estimations de la derniere mission economique
        de la Banque. 1/

                                         Projection II

                  Estimations de la Demande Interieure de Ciment (1975-80)
                  (Correlat~on avec Ie PIB, selon les project~ons modifiees
                                       de la SNMC)

                                                  Consommation Annuelle de Ciment
        Annee                                Niveau Ie plus probable      Niveau plus faible

        1975                                    4.162.000 tonnes              4.162.000   tonnes
        1976                                    4.691.000 tonnes              4.691.000   tonnes
        1977                                    5.115.000 tonnes              5.056.000   tonnes
        1978                                    5~557.000 tonnes              5.438.000   tonnes
        1979                                    6.038.000 tonnes              5.848.000   tonnes
        1980                                    6.573.000 tonnes              6.291.000   tonnes
/~



\' -    23.       Les estimations et projections du PIB, en prix constants 1973,
        telles qu'etablies par la mission economique sont presentees ci-dessous:

                                        Projections "les             Proj ections
                  Estimations           plus probables"                 "faibles"
        1973     1974 1975 1976       1977          1980           1977         1980

        31,2     33,3   35,4   39,9   43,5            55,9         43,0        53,5

        Les projections "les plus probables" prennentpour hypothese que les prix
        effectifs du petrole se maintiendrontaux niveaux qui ont prevalu au cours
        du premier trimestre 1975, entrainant ainsi pour l'economie un taux de
        croissance annuel de 8,6%. Les projections "faibles" prennent pour hypo
        these un taux de croissance du PIB de 7,5% par an, et l'hypothese d'une
        baisse de 5% par an du prix du petrole entre 1975 et 1980. Dans-les deux
        cas, les previsions de consommation du ciment sont inferieures d'un tiers
        a celles de la SNMC. Cependant persistent les problemes d'une linearite
        supposee a priori et du choix d'une periode d'observation inadequate.

             Projections BIRD -(Correlation avec Ie PIB)

        24.       En vue de progresser vers la solution de ces problemes, une
        analyse de regression a ete effectuee d'une part entre la consommation de
        ciment et Ie PIB, et, d'autre part, entre la consommation de ciment par
        habitant et Ie PIB par habitant. Les statistiques de base et leurs


        1/    Current Economic Position and Prospects of Algeria, 20 Octobre 1975
             (Rapport 900-AL).
                                                                   ANNEX 4-1
                                                                   Page 16

  logaTitf.tmes out ete utilises SUT 1a base des observations effectuees .
. entTe 1968 et 1974.     La peTiode 1968-1974 a ete cheisie (i) drune paTt,
  parce qurau cours de cette periode 1a SNMC a pTogressivement r e n f o r c e и .
                                                                                           J
  sa position en tant que producteuT monopo1istique de ctment et (ii) drautre
  part, parce que Iron evite ainsi certains des prob1emes re1atifs a 1a deman
  de interieure non satisfaite entre 1962 et 1967, periode au cours de 1aque11e
  des exportat:ions se sont dirigees vers la France.

25.         Des regressions simples et doub1ement logarithmiques ont ete
ca1cu1ees, car, bien que, par intuition, i1 semble peu probable que 1a
relation obtenue soit 1ineaire, 11 est apparu souhaitab1e de verifier Ie
degre d rami1ioration des resultats grace a 1 rutilisation des logarithmes.

26.           Les donnees de base pOUT 1es ca1cu1s d~ regression sont indiques
dans Ie tableau suivant: 1es donnees relatives au PIB proviennent du dernier
rappO'I't economique.

        ALGERIE:     Donnees de Base uti1isees par 1a BIRD dans 1es
                             Analyses de Regression

                иConsommation c.e Ciment         PIB (pT'ix 1973)           Populati.on
       (en mUliers       (kg/habitant)       (en milliards (DA/habitant)     (Mi.11ions)
        de tonnes)                              de DA)

1968      730                    58             23,3           1840              12,67
1969     1174                    90             25,5           1954              13,05
1970     1467                   109             27,3           2031              13,44     -~   .....,


1971     1543                   111             26,6           1922              13,84     ~/

1972     1757                   123             30,7           2153              14,26
1973     2227                   151             31,2           2122              14,70
1974     2946                   194             33,3           2193              15,20

27.          Les equations obtenues et 1es coefficients de correlation corres
pondants sont indiques comme suit: C - consommation tota1e de ciment, Cp         =
                                                                            cons om
mati.on de ciment par habitant, G = FIB, et Gp = PIB par habitant!

           . (a)Correlartma mtre 1a eotlSp1lI!!ftion de ciment et Ie PIB

                       C = 194PIB - 3789;                         r2 = 0,955

            Cb) CO'I"I'eiation entre Ie logarithme de la consommation de
                   clment et Ie logarithme du PIB

                       loa   c.: 3,417 log 1'1:1 - 4,045;         r2 и 0,964

            (,:) Ctra~ !JIS! l.t .sweommatjep lie 'C:iaeut par habitaut
                 et Ie PIB par habitant

                      CpC и O,20lPIB pC - 474;                    r2 ::: 0,882
                                                                       ANNEXE 4-1
                                                                       Page 17

                 (d) Correlation entre Ie logaritbme de la consommation de
                     ciment par habitant et Ie PIB par habitant

                         log CpC   =5,288     log PIB pC - 35,54;        r2 == 0,899

                 (e) Correlation entre la consommation de ciment par habitant
                     et Ie PIB

                        Cp - 11,699PIB - 211;                            r2 = 0,954

                 (f) Correlation entre Ie logarithme de la consommation de
                    ciment par habitant et Ie logarithme du PIB

                         log CpC   = 2,903    log PIB - 4,960;           r2   =0,958
28.         Pour toutes les equations, ci-dessus, les valeurs r2 sont legere
ment plus elevees -bien que de maniere peu significative- pour les fonctions
doublement logarithmiques que pour les variables simples. Cependant, l'analyse
des valeurs residuelles semble indiquer que les fonctions lineaires fournissent
des previsions aussi bonnes que les fonctions logarithmiques и
                                                               .

29.         Les donnees de base pour ces projections s'appuient sur les
estimations d'une recente mission economique de la Banque en Algerie et
sont reprises ci-dessous:

                    Algerie:   Donnees de base des projections de la BIRD

           PIB (:prix 1973)                  PIB/habitant             Population
        (en milliards de DA)                 (DA/hab i tant)          (millions)

1975             35,4                           2250                    15,73
1976             39,9                           2451                    16,38

       "Niveau Ie       "Niveau        "Niveau Ie         "N iveau
           plus          faible"/l        plus             f aible"
        probable"/l                     probable"

1977      43,5             43,0          2580                  2550     16,86
1978      47,3             46,2          2712                  2649     17,44
1979      51,4             49,7          2847                  2753     18,05
1980      55,9             53,5          2900                  2864     18,68


/1   Niveau Ie plus probable: croissance reelle du PIB de 8,6% par an;
     Niveau faible: croissanc'e reelle du PIB de 7,5% par an.

30.         En utilisant ces estimations et l'equation de regression (a),
les previsions pour la demande interieure de ciment se presentent comme
                                                                    ANNEXE 4-1 

                                                                    Page 18 

suit:

                              Projection III                                        )
             Estimations de la Demande Interieureen Ciment (1975-80)"'
                        (BIRD - Correlation avec Ie PIB)

                                              Consommation Annuelle de Ciment
Annee                                            (en milliers de tonnes)

1975                                                    3074 

1976                                                    3047 


                                  "Niveau Ie plus                "Niveau
                                   probable"                      faible"

1977                                  4645                         4548 

1978                                  5382                         5168 

1979                                  6177                         5847 

1980                                  7049                         6584 

31.       Les projections IV, telles que presentees ci-dessous, decoulent
de l'equation de regression (e) : correlation entre la consommation de
cfment par habitant et Ie PIB.

                               Projection IV 


            Estimations de la Demande Interieure en Ciment (1975-80)
                 CBIRD - Correlation entre consommation et PIB)

                                              Consommati.on Annuelle de Ciment
Annee                                            (en milliers de tonnes)

1975                                                    3193 

1976                                                    4158 

                                    ''Ni.veau Ie plus            "Niveau
                                        probable"                 faible"

1977                                   5016                         4917 

1978                                   5963                         5739 

1979                                   7037                         6678 

1980                                   8265                         7741 


        Projections de 1& BIRD basees sur une conelati.on avec 1a Formation 

       Brute de CaEital Fixe 


32.       Une autre equation d& regression; basee sur les relations entre
consommation brute et fDrmation brute de capital fixe -elements generalement
~:tes- a fai:t egalemen:c l'Dbjet d'uue analyse. Las donnees de base, la fonction
qui en resulte~ et Ie cDefficient: de correlation sent repris ci-apru :


                                                                                        J
                                                                           ANNEX! 4-1
                                                                           Page 19



o                  Algerie: Donnees de Base pour les Projections BIRD

                                     FBCF                      Consommation de Ciment
                                 (en millions                     (en milliers de
    Annee                           de DA)                             tonnes)

    1969                            6.882                           1174
    1970                            8.887                           1467
    1971                            9.767                           1543
    1972                           10.738                           1757
    1973                           12.325                           2227
    1974                           14.300                           2946

    Equation de Regression:

    C   = 0,238   x FBCF - 647                        r2 = 0,972
                                                      C - consommation de ciment
                                                      FBCF - formation brute de capital
                                                             fixe en prix 1973

    33.       Sur la base de cette fonction lineaire et des projections de
    formation brute de capital fixe dans Ie futur etablies dans Ie dernier
    Rapport Economique de la Banque, la demande future de ci.ment s'etablirait
    comme suit:
                                    Proj ection V .

            Estimations de la Demande Interieure de Ciment (1975-80)
            (BIRD - Correlation avec la Formation Brute de Capital Fixe)

    Annee                                             Consommation Annuelle de Ciment
                                                         (en milliers de tonnes.)

    1975                                                         3518
                                                ''Niveau Ie                    UNiveauи
                                                  plus probable"                faible"

    1976                                                3994                     3399
    1977                                                4351                     3637
    1978                                                4732                     3899
    1979                                                5136                     4161
    1980                                                5565                     4470

    34.        Ces projections sont relativement plus basses que celles basees
    sur la correlation entre la consommation de ciment et Ie PIB, la principale
    raison etant Ie type de programmes d'investissements pendant les annees
    1969-74 qui ont servi de base pour Ie calcul de regression. Pendant ces
    annees, la formation brute de capital fixe s'est concentree en grande
    partie dans une industrie a forte intensite capitalistique avec des taux
    d'utilisation de ciment assez bas. Comme Ie Gouvernement Algerien a, pour
    les annees 1975-80, opte explicitement pour un transfert des investissements
    vers des secteurs entrainant une plus grande utilisation de ciment, tels que
    1 'habitat, l'education et l'agriculture, la correlation entre la consommation
    de ciment et la formation brute de capital fixe ne peut etre consideree comme
                                                                               ANNEn 4-1
                                                                               Page 20

       un indice va1ab1e de 1a demande future de ciment.

       Analyse Sectorie1le

       35.       Bien quIa l'heure actuelle il n'existe pas de schema directeurи
       sur de la politique gouvernementale au-dela de 197.7, Ie Plan Quadriennal
       (1974-77) et les nperspe<:tives - 1980 11 fourni.ssent des indications Quant
       a l'orientation future de certains investissements se<:torle1s. L' analyse
       suivante, schematique bien entendu- permet de controler 1a faisabilite
       (sinon la prooabilite) que la demande effective se situera dans les limites
       indiquees par les analyses de correlation precedentes. Cependant, ceei est
       base sur la realisation du Plan Quadriennal et ne peut, en outre, couvrir
       entierement les principaux consommateurs de ciment dans 1es secteurs indus
       trie1s et agricoles.

       36.       Les secteurs pour lesquels on peut deduire Ie niveau de la demande
       apres 1977 sont:


                    (a) 1 'habi.tat: Deux hypotheses ont ete avan~ees - La premiere
                       ..h.ypotnesesuppose ~ue Ie deficit d' environ 1,05 million
                         d'unites prevu en 1977 dans Ie secteur de l'habitat sera
                         absorbe vers 1985; la seconde hypothese suppose que ce
                         deficit ne sera absorbe qu'aux environs des annees 1990.
                         Ces deux hypotheses se basent sur (i) 1a situation de
                         l'habitat en 1973; (ii) 1a construction de 200.000 habita
                         tions entre 1974 et 1977; (iii) un taux annue1 d'accroisse
                         ment de 1a population de 3,5%, tel que prevu dans Ie Plan
                         Quadriennal; (iv) un remplacement annuel de 6.500 habitations;
                                                                                                         J
                         et (v) l'utilisation de 25 tonnes de ciment pour chaque unite
                         d'habitation, auxque1les s'ajouterortt 5 tonnes pour 1es besoins
                         d'infrastructure dans Ie cas d'habitations urbaines et 7 tonnes
                         dans Ie cas d'habitations rurales. Si l'on tient compte d'une
                         reduction probable des contraintes affectant l'offre apres
                         1978, 1a demande de ciment dans Ie secteur de l'habitat sera
                         au minimum de 2,3 millions de tonnes aux environs de 1980.

         SNMC: Est imati.ons de la Demande de Cfment dans Ie Secteur de l'Habitat          ~1978-1981)
                                         (en mil1iers de tonnes)

                                                           1978 1979    1980     1981
                                                           ---
       Premiere Hypothese (25 tonnes par habitation) 3117 3715          4590     5715
       Deux1eme Hypothese (25 tonnes par habitation) 2500 3000          3202     3432

       ~ram1ere    HYPDthise   (21) tODJ:leS par hahita
         tiDn)    /1                                      .2340 Z177    3466     4353
       Deuxieme Hypothese (20 tannes par habita
         tion) l.1.                                       . ~847 2205   2356     2527
.. ,
       l! La SNMC estime que, si l'on utilise 20 tounes de ciment au 1ieude 25 tonnes,
          1a quantite necessaire de brlques augmentera de 8 a 11 tonnes par habitation.
          Les estimations relatives aux quantites de ciment necessaires par habitation
          sont comparabl:es a a!lles.d r autres pays, a s~tuation egale, bien que l' on ne
          puisse appliquer de regIe str"icte, puisque 1a consommation depend de techniques
                                                                       ANNEXE 4-1
                                                                       Page 21

    traditionne1les de construction. Des statistiques recentes montrent que
    1a consommatiDn de ciment par UOLte d'habitatiDn est d'environ 20 tonnes
    en France, 31 tonnes en Ita1ie, 14 tonnes en Espagne, 12 tonnes en Grece,
    et 26 tonnes en A11emagne.

           (b)  Secteur Education: Pour repondre aux objectifs de taux de
                8co1arisation de 100% dans Ie primaire et de 50% dans Ie
                secondaire drici a 1980 fixes par Ie Plan, 1a construction
                dans Ie secteur education devra enregistrer une forte croissan
                ce. En fonctLon de ce1a, las besoins en ciment devraient atteindre
                680.000 tonnes en 1980.

           (c) Autres Activites non Industriel1es: Bien que ces secteurs ne
               soient pas individue11ement drune gr~de importance, leur
               consommation de ciment est significative. En ce qui concerne
               Ie tourisme et Ie secteur sante, 1a consommation devrait
               augmenter fortement apres 1977.

  EstimatiDns de 1a Demande de Ciment dans 1es Autres Activites non Industrie11es
                                 (1978 - 1981)
                            Cep mi11iers de tonnes).

                                    1978      1979     1980     1981

    Tourisme                         108      117      129      141 

    Sante                             84       85      101      109 

    Jeunesse et Sports                10       10       10       10 

    Administration                    94      100      106      112 


          Total                      296       302      436      462

37.       Le tableau ci-dessous presente de fa~on approximative 1a demande
previsionne11e tota1e en ciment dans 1es secteurs autres que l'industrie et
l'agricu1ture pour la perLode 1977-81. II convient a nouveau, cependant,
d'insister sur Ie fait que ces elements chiffres ne sont qu'indicatifs et
qu'i1s resultent de declarations de po1itique genera1e et non pas deи ca1cu1s
sur la base d'engagements fermes.

  SNMC: Demande de Ciment dans 1es Secteurs non Industrie1s et non Agrico1es 

                                 (1978 - 1981) 

                            (en mil1iers de tonnes) 

                                              1978    1979    1980    1981
Premiere Hypothese (25 tonnes par unite).L!:.  3885   4690    5616    6811
Deuxieme Hypothese (25 tonnes par unite).L!:. 3267    3975    4228    4529

Premiere Hypothese (20 tonnes par unite)i 1     3108     3752     4492      5449
Deuxieme Hypothese (20 tonnes par unite)71      2614     3180     3382      3623


/1  Les quantites par unite ne se referent qu'a 1a composante habitation de
    1a demande tota1e en ciment.

Source:   SNMC
                                                                             ANNEX! 4-1
                                                                             Page 22

38.        Dans Ie passe, la consommation de ciment dans ces secteurs repre
sentait une moyenne d'environ 35% par rapport a 1a consommation totale de
ciment en Algerie. Cette proportion est sensiblement plus basse que celIe
d'autres pays comparables dans la zone mediterraneenne. ou les secteurs
non industriels et non agricoles representent au moins 50% de la consomma
tion de ciment. 5i l'on se base sur, une proportion de SO/50 entre les
secteurs. et sur l'hypothese couservatrice d'une utilisation de 20 tounes
de ciment par habitation. la demande totale de ciment se situera entre
6.8 et 11.2. millions de tonne. en 1980.

                               PROJECTION V

           5NMC: Prevision de 1a Demande Interieure en Ciment (1977-81)
                     (SNMC - Analyse Sectorielle)
                       (en milliers de tonnes)

                                      1978

Hypothise Haute                       7700     9400    11200    13600

Hypothese Basse                       5200     6400     6800      7200


Comparaison Internationale pour 11. Consommation de C!ment,par Habitant

39.       Une comparaison entrE' la consommation de c!ment ,par habitant
et Ie PN! par habitant parmi plusieurs pays d'Europe et du Moyen-Grient.
dont les modes de construction sont identiques. montre qu'en Algerie
la consommation de ciment par habitant est relativement faib1e par rapport
au PNB par habitant.

         Consommation de Ciment et PNB par Habitant pour Plusieurs Pays

                           Consommation de ciment                      PNB par habitant
                             Ear habitant 11                           (Dollar EU par
                             (Kg par habitant)                             habitant)
Pays                        1971          1972                       1971 /2     1972 !.1.

Egypte                        74               87                     22.0          2.40
Maroc                        103              102.                    270           2.70
Iran                          96              117                     450           490
Algerie                      111              123                     360           4:>0
Tunisia                      110              123                     32.0          380
Iraq                         125              128                     370           370
Jordanie                     139              149                     260           2.70
Turquie                      180              196                     340           370
Syrie                        197              2.02                    290           320
Portugal                     2.75             300                     730           780
Yougoslavie                  293              305                     730           810
Roumanie                     371              393                     740           810
Liban                        342              417                     660           700
Espagne                      484              548                    1100          12.10
Grike                        552              625                    1250          1460
Libye                        303              680                    1450          1830
Suisse                       839              943                    3640          3940


L!    r.onso~ticn totale de ciment (Revue Statistique du Cembureau) diviNe par
      popu1ati.on en Inilieu d t annie (Atl.. de la lIanqu.e liIondi.ale)
/2.   Prix du 1IlIIrehe 1971; Atlas de 1. ianqlle Mond1al~.
73    Prilt du me.rc:hi 1912.. At las de 1a tlanqu.e Mondiale.
                                                                        ANNEXE 4-1
                                                                        Page 23

{'    En 1980, l' Algerie peut esperer atteindre un PNB par habitant d' environ
\~,   740 dollars EU. Si 1 'on se refere aux comparaisons internationales, cela
      entraine une consommation de ciment par ,habitant de 370 a 400 kg ou une
      demande interieure glooale qui se situerait entre 6,6 et 7,5 millions de
      tonnes en 1980. Ces projections sont conformes aux previsions de la demande,
      telles qu'etablies sur les analyses de correlation et sectorielles (voir para
      graphe 20).

      C.  PREVISIONS DE L'EQUrLIBRE ENTRE OFFRE ET DEMANDE

      40.       Si lIon se base sur les previsions de producticn de ciment de 1a
      SNMC (paragraphe 1) et 1es estimations les plus probab1es de 1a demande
      interieure de ciment, telles qu'el1es ont ete resumees dans Ie paragraphe
      19, 11 est certain que l'Algerie continuera d'import~ du cfment au moins
      jusqu'en 1978.

         ALGERIE: COmParaison entre Offre et Demande Previsionnelles de Ciment (1975-80)
                                 (en millions de tonnes)

                                   1975   1976   1977
                                                        ---
                                                        1978    1979   1980

      Offre                        1,50   2,23   3,27    5,07   6,81   8,01
      Demande:
         - Estimation 'basse-      3,10   4,00   4,60    5,60   6,20   7,00
         -Estimation haute-        3,20   4,20   5,10    6,00   7,10   8,20

      Demande/Offre
      Excedent (deficit)
         - Estimation -"asse '     (1,60) (1,77) (1,33) (0,53) 0,61    1,01
         -Es timation llalit-ft'   (1,70) (1,97) (1,83) (0,93) (0,19) (0,19)

      Pour la periode 1979-80, la situation reste incertaine. Si 1es 7 cimenteries
      de la SNMC actuellement en construction sont mises en service aux dates prevues
      et si la demande de ciment n'atteint pas Ie niveau prevu, i1 pourrait y avoir
      une offre excedentaire d' environ 1 million de tonnes. A contrario,i!fi la SNMC
      rencontre des difficu1tes pour 1e demarrage de ses cimenteries et/ou 1a demande
      de ciment evo1ue comme prevu, apparaitra un deficit de meme montant dans l'offre
      de ciment.

      D.  LE MARCHE REGIONAL DU CIMENT EN ALGERIE

          I.  Consommation dans Ie Passe 1/

      41.       Comme indique ci-dessous, la consommation de ciment dans Ie passe
      etait concentree dans la region centrale autour d'A1ger, bien que, ces dernieres
      annees, la region orientale -Annaba et Constantine- a connu une croissance
      rapide. A l'Ouest, bien que, en valeur absolue, Ie niveau de la consommation


      !/ Pour  des explications conce'rllant les termes "region orientale", "region
          centrale" et "region occidentale", se reporter a la Note 1 de la page 1
          de cette annexe. La division du pays entre ces regions permet de faci1i
          ter l'etude et ne refletent pas pour autant une division administrative.
                                                                           ANNEXE 4-1
                                                                           Page 24

s'est accru d'environ 350% entre 1962 et 1973, 1a proportion de consommation 

de cette regi.on par rapport a 1a consommation tota1e est aujourd'hui retombee                 ')
au niveau des annees 1960..                                                                    ~


            Algerie: Consommation Regiona1e de Ctment U962-1973)
                           (en mUliers de tonnes)

              1962        1~63       1964       1965      1966        1967
         Quanti-     Quanti-     Quanti-   Quanti-    Quanti-    Quanti
           te     -L   te     _%- te     -L te     -L  te     -L   te    _%-
Est        216    33      181     30     159 25        181 28         154 27,5     201    30
Centre     272    42      238     38     295 45        299 46         260 46,5     270    41
Ouest      162    25      201     32     192 30        172-. 26       154 36       191    29
Total      651   100      670    100     646 100       652 1'()0      569 100-     663   100

              1968        1969      1970         1971                    1972        1973
         Quanti-      Quanti-    Quanti-   Quanti-                  Quanti-      Quanti
          te     ---L  te     -L   te ...L. te l                      te    l     te      %

Est        283    31,5    400     35      484   35     567и    38     687 40       819    38
Centre     359    42      460     40      569   40     580     38     610 36       745    35
Ouest      234    26,5    291     25      347   25     396     24     404 24       568    27
Total      877   100     1115    100     1400   100   1543    100     --   -
                                                                     1701 100     2132   100

                                Taux de Croissance Annue11e Moyen
                                        U962 - 1973)
E.;t                                      12,4%
Centre                                     8,8%
Ouest                                     10,5%
Total                                     10,7%


   II.   Offre dans Ie Passe

42.        Dans Ie pass~, J.a C0t\.8omm.ation regionale a ete fortem.ent frainee
par l' offre regionale, en raison. principa1ement de 1a penurie de moyens de
transport. L'harmonisation recente des prix du ciment dans l'ensemb1e du
pays ne favoxise plus guere 1es aetivites consommatrices de ci:ment qui se
situent a proximite des cimenteries. Cependant, l'insuffisance des moyena
de transport persiste encore et, de ee fait, l'offre de eiment n'est pas
uniformement repartie dans. l' ensemble dupays.

41.       Le$ quatre c~teries fOllctiO'J.lt1aUt avant 1975 etaient toutes
implantees dana. 1e Nard, sa ripart1as~ pogr.aphiqatall8D'tcomme suit:
Meftah I et Pointe-Pescade' etant situees aans la partie c:eutrale, Radjar
Soud I dans 1a partie orientale et Zahana dans 1a partie occidentale. Sur
le plan regio.wll..,11 ofire iuterieure de 1969 i 1975 ae pres.en.tait done
                                                                                ANNEXE 4-1
                                                                                Page 25

approximativement comme suit:

            SNMC:       Production Regionale de Ciment (1969-75)
                           (en milliers de tonnes)
                                                                        Estimations
                         1969   1970    1971    1972    1973    1974      1975
Centre                    503    514     524     508     508     412      700
Est                                                       90     225      475
Ouest                     421    409     441     419     409     303      400
Total                    924     923     965     927    1007     940     1575
                                                            -
44.       Les cimenteries implantees dans Ie Nord-desservaient exclusivement
l'interieur des regions septentrionales du pays. En 1974, par exemple, la
production tota1e de ciment ordinaire de Zahana etait consommee dans 1a region.
Ouest, 1/ tandis que 1a production d'Hadjar Soud I etait consommee exc1usi
vement dans l'Est et ce11es de Meftah et Pointe-Pescade l'etaient dans 1a region
centrale. Compte tenu des contraintes affectant.1es modes de transport, de
distribution et de manutention portuaire, i1 a fa11u ega1ement importer du
ciment pour repondre au niveau des regions aux insuffisances constatees. En
1974 ega1ement, environ 27% des importations tota1es de ciment etaient destinees
au centre du pays, 47% a l'Est et 26% a l'Ouest.

     III.   Projections de l'Offre Regiona1e

45.     En se basant sur 1es previsions de 1a production interieure (paragraphe 11),
l'approvisionnement regional de ciment produit loca1ement se presentera approxima
tivement comme suit:

        SNMC:    AEErovisionnement Futur en Ciment Local Ear Region /1
                         (en mi11iers de tonnes)

                 1976    1977    1978    1979   1980     1981   1982

Centre          1.150   1.550   1.850   2.050   2.225   2.150   2.150
Est               675     800   1.690   2.270   2.815   3.030   3.140
Ouest             400     913   1.533   2.492   2.967   3.170   3.236

Total           2.225   3.263   5.073   6.812   8.007   8.350   8.526

/1    Chaque region devrait etre approvisionnee par les usines suivantes:

     Centre: Pointe-Pescade, E1 Asnam et Meftah. 

     Est: Hadjar-Soud I et II, Constantinois, Setif et CIMAT. 

     Ouest: Zabana I et II, Benisaf, CrMA et Saida 



11   'Une petite quantite de ciment "prise-mer" etait cependant consommee dans
      1es deux autres regions.
                                                                         ANNEXE 4-1 

                                                                         Page 26 


      En fait, Б1 Asnam, de par sa localisation, peut desservir  a 1a fois 1es
      regiorur occidentale et centrale, et Setif pourrait ausei approvisionner
      1e centre avec une partie importante de sa production. Les distinctions
      sont donc assez arcitraires.

         IV.   Projections de 1a Demande Regiona1e

      46.Vers 1a fin de 1973, SNMC a fourni. a 1a Ranque une 1iste detai11ee 

       des besoins futurs en c:i.ment par Wl1aya et par organisme de distribution, 

      sur 1a case d'une demande tota1e de c:i.ment de 6,80 millions de tonnes en 

      1980. Bien que 1es estimations concernant 1a demande totale et 1a structure 

      des Wi1ayas etab1ies par 1a SNMC aient change, 1a societe estime que l'impor 

       tance relative de chaque secteur restera sensib1ement 1a merna, car cette 

      ventilation etait essentie11ement basee sur 1es pr~visions de 1a croissance 

      demogra])h.:lque. Un resume des previsions pour 1980 effectuees par 14 SNMC en 1973 

      est d~nc presente ci-desso~Conformement au Programme d'Investissements de
      l'A1gerie, 1es principaux changements prevus entre 1975 et 1980 devraient
      avoir lieu dans 1es regions orientale et centrale, 1a contribution de 1a
      region orientale s'e1evant de 33% a 36%, tandis que ce11e de 14 region centrale
      passerai.t de 40% i. 38%. Cea changements ne sont cependant pas importants,
      et l'importance de 1a region occidentale ne devrait pas changer de fac;on
      sensible.

                SNMC: Estimation de 1a. Repartition de 1a Consommation de Ciment en 1980 


      Region Occidentale            Region Centrale              Region Orientale

      Mostaganem         7%         E1 Asnam           6%        Annaba          9%           ' ..-;   ~




      Tiaret             3%         Tizi Ouzou         5%        Batna           5%
      T1emcen            4%         Alger             17%        Setif           9%
      Oran               9%         Medea et Oasis    10%        Constantine    12%
      Saida et
        Bechar           3%

      Sous-tota1.       26%         Sous-tota1        38%        Sous-tota1     36%

      47.       S1. l' on applique ces pourcentage.s re1attis aux esti:mat.i.ons 1es
      plus probab1es de 1a demande nationa1e en 1980 (paragraphe 18), on peut
      prevoir que ~a demande regiona1e se situera dans 1es 1imites indiquees ci
      desso.us:

                         ALGERIE:     Demande ReSiona1e de Ciment en 1980 

                                        (en mi11iers de tonnes) 


                                    Total        Ouest      Centre
                                                                       -Est

      Projectf.o:n I                9420         2450        3';80     3390 

      Projection II                 6580         1710        2500      2370 

'--
      Proj eetiou III               1050         1830        2680      2540 

      hojec:tion IV                 8265         2150        3140      2975 

                                                                            ANNEX 4-1
                                                                            Page 27

    48.      Avec une capacite de production de 500.000 tonnes par an, 1a
(   cimenterie de Saida fournira environ 25% de 1a demande de ciment dans 1a
    region occidentale. Sur 1e plan geographique, l'unite de Saida est loca
    1isee dans l'arriere-pays et sera l'usine de 1a SNMC 1a plus au Sud. Le
    marcne nature1 pour cette unite sera donc 1a Wi1aya de Saida, ainsi que
    1a region meridionale des hauts plateaux, dans 1aque11e se trouvent 1es
    Wi1ayas de Bechar et d'Adrar, ainsi que 1e Sahara Occidental. Les esti
    mations de 1a consommation future de ciment dans ce marche specifique
    montrent que 1a demande devrait s'e1ever dans 1es regions indiquees a
    445.000 tonnes en 1980.

                        SNMC: Demande de Ciment Eour 1 'Usine je Saida
                                  (en m11iers de tonnes)

    Wilala                               1978       1979           1980

    Saida                                 155       180             190
    Bechar                                 65        85             120
    Adrar                                  75        85              95
    Sahara Occidental                      20        30              40

        Total                             215       380            445

    Ces projections de 1a demande se basent sur l'hypothese que 1e gouvernement
    algerien continuera (i) ses programmes regionaux orientes vers 1a construc
    tion d'habitations rura1es, l'irrigation et l'extension de l'infrastructure,
    (ii) et que 1es principaux projets industrie1s actue11ement en cours dJetude
    dans cette zone seront mis a execution au debut des annees 1980.

        V.    Equi1ibre entre l'Offre et 1a Demande Regiona1e

    49.      Les analyses faites au cours des chapitres precedents montrent que
    l'offre tota1e et 1a demande tota1e de ciment local devraient etre approxima
    tivement en equi1ibre en 1980. Cependant, une comparaison entre 1es previsions
    regionales tend a montrer que 1e choix de 1a localisation des nouvelles cimen
    teries en cours de construction conduira sans doute en 1980 a un desequilibre
    entre l'offre et 1a demande au niveau regional.

         ALGERIE:   Equi1ibre entre l'Offre et 1a Demande          Regiona1~   en 1980
                                (en mi11iers de tonnes)

                                            Ouest          Centre         Est

    Offre                                   2970            2225          3030
    Demande:
           - Projections de 1a SNMC         2450            3580          3390
           - Projections de 1a BIRD
                - niveau faib1e             1830            2680          2500
                - niveau fort               2150            3140          2975
                                                               ANNEXE 4-1
                                                               Page 28

Meme si. l' on ti.ent cOlllpte des circonstances les plus favorables" la produc-   ')
tion de ciment de la region occidentale ne sera pas consommee dans cette
zone. Des quantites pouvant a1ler jusqu'a 1,5 million de tonnes devront
citre livrees ou exportees a partir des cfmenteries de Zahanat.CJ:MA,~ .c?11_<!~
Belli Saf vers Ie centre du pays. Bien qu' il exis te des JI19YEmS de trans
port feTTovial:re et marit:fme, Ie transport duci.ment eutraine d iimpor1:antes
augmentatlons de cout qui auraient pu citre evitees si 18 localisation des
cimenteries en Algerie avait ete planifiee de fa~on optimale.




Departement des Projets Industriels
Novembre 1975
                                                               ANNEXE 4-2 




                              ALGERIE 

                   PROJ'ET D'EXTENSION DE LA SNHC 


            DISTRIBUTIGN ET PRIX DU CIMENT EN ALGERIE 




A.     INTRODUCTION

B.     RESEAUX DE DISTRIBUTION

       I.   Systeme et Structures Existantes
      II.   Centres de Distribution

     III.   Previsions en Matiere de Reseaux de Distribution

C.     TRANSPORT

       I.   Les modes de Transport et leurs Couts
      II.   Besoins Futurs en Matiere de Transport

D.     PRIX DU CIMENT ET SYSTEME DE PRIX
     I
~,
                                                                      ANNEXE 4-2
                                                                      Page 1


                         A.    INTRODUCTION

1.       La SNMC n'est pas seu1ement responsab1e de 1a production et de
l'importatiDn de materiaux de construction en Algerie, mais e11e distribue
ega1ement 1e cfment en gros et au detail. Une division speciale chargee
de 1a distrioution s'occupe du planning de 1a consommation interieure;
par ai11eurs, trois bureaux regionaux a Oran, Alger et Annaba s'occupent
de 1a repartition physique et du transPQrt des materiaux de construction.
Jusqu'a present, 1es prob1emes quant a 1a distribution des materiaux de
construction -et notamment 1e ciment- ont essentie11ement ete des prob1emes
au niveau du transport et non a ce1ui de 1a commercialisation. L'offre
excede fortement 1a demande, de sorte que 1es uti1isateurs desirent trans
porter eux-memes 1e ciment produit par 1es unites~de 1a SNMC. Cett~ situa
tion changera certafnement avant 1a fin de 1a decennie. L'expansion prevue
de 1a production interieure devrait reduire 1a demande anterieurement non
satisfaite et 1a consommation interieure devrait s'accroitre de 3 millions
de tonnes en 1974 a environ 7 millions de tonnes en 1980, necessitant afnsi
une extension para11e1e du systeme de distribution.


                  B.   RESEAUX DE DISTRIBUTION

I.   Systeme et Structures Existantes

2.       Le systeme actue1 de ventes et de distribution de ciment a evo1ue
de fa~on appropriee a partir des installations qui etaient dirigees par
des proprietaires prives a l'epoque de 1a creation de 1a SNMC. A l'heure
actuelle, 1a SNMC dirige 22 agences, dont 18 sont loca1isees dans 1a
region occidentale. Ces agences traitent une large gamme des produits
de 1a SNMC, mais 1es capacites de stockage pour 1e ciment ne s'e1event
qu'a 11.500 tonnes pour l'ensemb1e des agences.

                       SNMC:   Agences de Distribution (1975)

     Ouest                         Centre                       Est
     Oran                          Alger                      Setif
     T1emcen                       B1ida                      Tebessa
     E1 Asnam                      Tizi-ouzou                 Bejaia
     Sidi Bel-Abbes                Medea                      Skikda
     Tiaret                                                   Touggourt
     Saida                                                    Jije1
     Mostaganem                                               Annaba
     Bechar                                                   Constantine
                                                              Batna
                                                            . Biskra

          Outre ces agences, i1 existe 89 depots de 1a SNMC, dont 33 sont
localises dans 1a region occidentale. Chaque depot -dont 1es capacites
de stockage varient de 200 tonnes a 10.000 tonnes pour l'ensemb1e des
productions de 1a SNMC- est approvisionne par une agence de distribution
a qui l'ensemb1e des ventes est credite. Le depot constitue 1e plus bas
n1veau dans 1e reseau de distribution de 1a SNMC, bien qu'i1 existe aussi
                                                                             ANNEXE 4-2
                                                                             Page 2

          quelques petits detaillants individuels qui vendent du ciment ensache
          aupres de magasins et cooperatives.

          3.        Ces agences varient largement en fonction de leur taille, de
          leurs couts d'exploitation et de leur efficacite, mais auctme d'entre
          e1les n' 4, jusqu 'a. p-resent, ete en mesure de s' occuper de commercialiser
          du ciment en vrac. Selon Ie tableau ci-dessous, Ie montant des ventes
          annuelleg pour tous les produits de la SNMC variait en 1972 de 32 millions
          de dina:rs a Alger a seulement 300.000 dinars a Sidi Bel-Abbes. De fac;on
          identique, les stocks detenus a la fin de l'annee par rapport au total
          des ventes variaient largement de 8% a Annaba, 6% a Setif, et seulement
          2% a Batna jusqu'a 65% a Blida et 57% a Sidi Bel-Abbes. De fac;on generale,
          les agences les plus importantes et celles qui se. trouvent pres de leur
          source d'approvisionnement ont tendance a etre plus efficaces que les
          agencesde dimension plus modeste, qui sont plus eIoignees de la region
          cotiere.

                               SNMC: Agences Generales: Capacite et Ventes

Agence         Capaci.te de    Capacite de   Main-d'oeuvre   Evaluation      Ventes totales
               Stockage (m2)   Stockage du      totale       au Stock a      (ensemble des
                               Ciment (en    (juin 1973)     fin 1972        productions SNMC)
                                  tonnes)                     (DAm)           1972 (DAm)

Alger            6.288             861          1.117        2,814              31,,919
Blida            2.650             500            158        1,997               2,,985
Tizi-Ouzou         750             400            272        0,435               2,608           """"
Medea              600             200            191        0,578               1,844
Annaba           3.000           1.000            375        1,304              16,754
Batna            1.675           1.175            147        0,195               7,535
Bejaia           4.460           3.910            231        0,605               6,920
Biskra           1.600             600            123        0,695               4,908
Constantine      1.700              950           559        2,664              14,916
Jejel            2.350           1.150             75        0,577               3,128
Setif            1.900               900          218        0,790              13,042
Skikda           7.314           5.850            329        0,954              12,826
Touggourt        3.115               840          278        0,298               7,557
Bechar           1.600               600           35        0,112               0,388
El Asnam        ~.450                850          119        0,142               2,202
Mostaganem       3.750           1.550            144        0,.187              2,426
Oran             3.000           1.000            229        1,496               8,285
Saida            1.200               500           25        n.d.                n.d.
Bel-Abbes        1.200               500           64-       0,172               0,307
Tiaret           1.300               600           81        0,203               1,116
Tlemcen         и1.500           6.. 000           47        0,,125              3,345
Tebessa         n~d.             n.d.            n.d.        n.d.                n.d.
Total           52.302           21.436         2.305


Source: SNMC

n.d. - Non disponible
                                                                                ANNEXE 4-2
                                                                                Page 3

 4.      Les statistiques de ventes des agences refletent la structure
 des ventes officielles, plutot que la consommation physique effective
 de ciment, qui peut avoir lieu n'fmporte ou, notamment lorsque Ie ciment
 credite a llagence a en fait ete directement pris par Ie client lui-meme
 a llusine. Ceci est particulterement important puisqu'environ 90% du ciment
 est achete par des agences gouvernementales ou des entreprises publiques
 qui, pour la plupart, sont des consommateurs suffisamment importants pour
 justifier un approvisionnement regulier effectue directement aupres de la
 cimenterie.

 5.    Les couts de manutention et de distribution du ciment ont augmente
 de plus de 20% entre 1973 et 1974. Cette augmentation etait principalement
 due aux frais de manutention portuaire pour Ie ~iment importee
                                                            ..-.....
                                                                   ~




                       SNMC:   Couts de Distribution (1973-74)            11
                                            1973                                    1974
                               Production                              Production
                               nationale      Importat~ons             nationale         Importations

 milliers de tonnes            . 1.007             1.220                1.575              2.006
 Couts de Distribution
 (DA/tonne)                        16                 39   !J:..          11,5                45

 Moyenne (DA/ tonne)                     29                                         37


       Ces couts comprennent les couts de fonctionnement des agences et des 

       depots, les frais de manutention portuaire, mais n'incluent pas les 

       couts de transport. 

       Y compris les frais de manutention portuaire. 



 II.    Centres de Distribution

  6.      Dans Ie premier Plan Quadriennal (1970-73), il a ete decide de
  s'orienter vers un systeme de distribution regionale base sur des quantites
  en vrac livrees par la cimenterie, un stockage dans des silos specialement
  construits dans les centres de distribution qui se consacrent principalement
  s la vente de ciment, et finalement ventes du ciment, soit en vrac, soit en
  sacs au centre de distribution vers les depots de la SNMC ou a destination
  des consommateurs finaux (industriels et non industriels). Initialement, il
  etait prevu de mettre en place 12 centres, mais leur construction a ete
  constamment remise au-dels de la date de demarrage prevue en 1972. Neanmoins,
  il a ete decide plus tard de construire plus de 30 centres pour desservir
  l'ensemble du pays. Initialement, 3 des centres devaient disposer de 2 silos
  de 1500 tonnes, d'une capacite annuelle en ciment de 120.000 tonnes. Les
  autres centres ne devaient disposer que d'un silo de 1500 tonnes, et done,
  d'une capacite annuelle de 60.000 tonnes. Cependant, il a ete decide par la
  suite que chaque centre disposeraix d'une capacite annuelle de 120.000 tonnes.
  Dix centres sont actuellement en cours de construction et sont tous localises
\ sur ou pres d'une ligne de chemin de fer, tel qu'indique ci-apres. Le demarra
  ge de la plupart de ces unites devrait intervenir vers la fin de l'annee 1975.
                                                                                    ANNEXE 4-2
                                                                                    Page 4


                           SNMC:   Centres de Distribution en cours de Construction

                             CaEaci.te                          Etat d'avancement     Cout unitaire ~
                  a ci.el ouvert Couvert              SUos       des travaux en       (en millions de
Localisation        (m2)                 (m2 )       (tonnes)      juillet 1974           Dinars)
Djelfa              20.000          5.000        2   x 1.500           20%               13,000
Touggourt           20.000          5.000        2   x 1.500           55%               13,425
Batna               20.000          5.000        2   x 1.500           40%               13,425
Mesloug             20.000          5.000        2   x 1.500           60%               13,000
El Kroub            20.000          5.000        2   x 1.500           50%               13,425
El Asnam            20.000          5.000        2   x 1.500                             13,000
Tiaret              20.000          5.000        2   x 1.500          15% -              13,000
Ain Fezza           20.000          5.000        2   x 1.500          15%                13,000
Bechar              20.000          5.000        2   x 1.500          10%                13,425
Saida               20.000          5.000        2   x 1.500           5%                13,000


~ Les etudes relatives aux centres de distribution ont ete, entreprises par plusieurs
  consultants,dont PEG, BELAID et Algetudes.


            7.        Ces centres de distribution comprendront 3 entrepBts, 2 sUos
            en beton, pesant chacun 5.500 tonnes, des aires de stockage a ciel
            ouvert, des ateliers d'entretien, des bureaux, une cantine et une infir
            merie. Des contrats ont ete signes pour la construction de dix centres.
            Le cout previsionnel actuel de 32 millions de dollars est superieur
            a hauteur de 13 millions de dollars (47 millions de DA) par rapport aux
            previsions initiales, en raison, notamment, de l'augmentation des prix
            de l'equipement et du montage. Le cout en monnaie locale pour la cons
            truction de ces centres sera couvert par deux prets de la BAD: un pret
            a long terme de 72 millions de DA sur 12 ans au taux de 5,5% et un pret
            a moyen terme de 47 millions de DA au meme taux d'interet, mais remboursa
            hIe sur 5 ansa Les couts en devises etrangeres seront assures par des
            credits-fournisseurs a 6%, remboursables en 5 ansa

            8.          Laи localisation des centres de distribution n' a pas ~.(~:ilJ~~ ~t~ cooroonnAe
            de   Б~onadequate avec La localisation des nouvelles cimenteries. Dans 3
            cas,Said~   Mezloug etEl Asnam, les silos et les installati.ons d'ensachage
            des centres de distribution ont ete construits a moins de 15 km de la nouvelle
            cimenterie. Le montant total de l' investissement, d t environ 10 millions de
            dollars, cac.stitue en fait une mauvaise affectation des ressources.

            9.          Les prinr:.ipaux av.antages que I' on pent retirer de la creation des
            centres. и disttibution .. ant (i) uae meilleureи disponibilite sur Ie plan
            geograpbique de quautites importantes de ciment, taut en sac qu'en vrac,
            pour un large event.ail de consommateurs et (ii) des economies sur Ie plan
            des coUts de traD.:$port~grac.e a 1 texpediti"On de clment en vrac. Cependant,
            e.ueprd aux coutS d'investissement eleves .de 1 иoperation , 11 est peu
            probable que les couts moyens de la SNMC par tonne distribuee baisseront
            apres La mise en route des centres de distribution. Les couts de fonction
            nement des centres (prix 1974) sont estimes a 10 dinars par tonne pour la
            period.e 1975-80 et baiss.erontpar la suite jusqu'a 5 dinars par ~onne, au
                                                                 ANNEXE 4-2
                                                                 Page 5

fur et    a   mesure que disparaitront les charges d'amortissement. 1/

III.     Prev1s:Lons en matiere de Reseaux de Distribution

10.        Le flan Quadriennal 1974-77 prevoyait la creation de 34 centres
de distribut:Lon supplementaires. L'augmentation rapide des couts d'in
vestissement a conduit la SNMC a reviser sa conception de creation de
centres de distribution qui constitueraient son principal reseau de commer
cialisation. Tout d'abord, ces centres etaient ltmites a la vente de ciment,
alors qu'une proportion importante de i~ demande -et particulierement dans
les zones rurales- se portait vers une gamme plus variee de materiaux de
construct:Lon. En second lieu, il y a peu de clients pour le ciment en vrac
et leur demande peut etre satisfaite par les usines existantes et les 10
centres de distribution. Enfin, la fourniture de ciment en 1983, a partir
de 11 cimenteries et 10 centres de distribution geographiquement disperses
sera suffisamment importante pour que les economies sur Ie cout de transport
du ciment en vrac vers un plus grand nombre de centres de distribution
soient inferieures aux couts d'investissement considerables de telles instal
lations. En consequence, seuls 3 a 5 centres de distribution supplementaires
seront sans doute construits dans les annees a venir. Ces centres seront
localises pres de Tlemcen et Marnia, pres de la иfrontiere marocaine, et a
Tebessa, pres de la frontiere tunisienne. Ces centres, qui devraient etre
termines en 1978-79, sont con~us pour le transport et Ie transit de 500.000
tonnes par an de ciment en vrac en provenance respectivement des unites CIMA
et: CIMAT.

11.      En consequence, les plans de la SNMC pour son futur systeme de
distribution sont bases sur:

              a) les cimenteries existantes et les nouvelles cimenteries, avec
                 leurs installations d'ensachage et de stockage de ciment en
                 vrac;

              b) 10 a 15 centres de distribution avec leurs ateliers d'ensachage
                 et leurs silos de stockage du ciment en vrac; et
              c) un grand nombre de centres de distribution pour toute une variete
                 de materiaux de construction, qui pourraient eventuellement
                 absorber les agences et depots existants.



1/ Estimation basee sur les statistiques de Is SNMC: - salaires et remunera
    tions: environ 2,66 millions de dinars par an; - entretien: 0,5% du coGt
    des travaux de genie civil et 2,5% du cout des equipements, soit environ
    580.000 dinars par an; - amortissement: en prenant une duree de vie de
    20 ans pour Ie genie civil et l'infrastructure, de 10 ans pour l'equipement,
    et de 5 ans pour les autres immobilisations, les charges d'amortissement
   .s'eleveraient a 11,9 millions de dinars, les cinq premieres annees, a 4,3
    millions de dinars, les cinq annees suivantes, et a 2,75 millions de dinars
    par la suite; - Matieres consommables: 364.000 dinars.
                                                                             ANNEXE 4-2
                                                                             Page 6

 12.      Les centres de distribution pour les materiaux de construction
 commercialiseront toutes sortes de materiaux, y compris Ie ciment ensache
 et les autres produits de la SNMC, mais y compris egalement du bois, des
                                                                                                    =>
 charpentes metalliques, du verre, etc иии produits par d'autres societes
 publiques. La SNKC, en collaboration avec la SNS, est en train d'etudier
 la localisation optimale, la taille, la conception et la structure de
 gestion de ces nouveaux centres de distribution, qui. devraient contribuer
 d'une part, a amelio1:'er la repartition geograpbique du ciment et des autres
 materiaux de construction, et d'autre part, ,a mieux repondre aux besoins
 specifiques des petits entrepreneurs prives.

            C.   T.RANSPORT

 I.    Les Modes de Transport et leurs Couts

 13.      En theorie, las entreprises publiques pour Ie transport routier 

 (SNTR) 1/ et ferroviaire (SNCFA) 2/ detiennent Ie monopole du transport 

 du ciment en sac ou en vrac. Dans la pratique, aucune de ces deux entre 

 prises nta la capacite suffisante pour assurer Ie transport des quantites 

 produites par 1a SNMC. En consequence, eette derniere est autorisee a 

 posseder san propre parc de camions et a achete 6.0 wagons pour Ie transport 

 specifique du ciment, dont se charge la SNCFA. Le pare de camions de la 

 SNMC reste, cependant, encore modeste, et la plus grande partie du ciment 

 vendu est directement prise par Ie consommateur, soit a l'usine, soit a 

 quai. En 1974, la consommation interieure de ciment stest elevee a 2,9 

 millions de tonnes, dont 193.000 tonnes, soit 7%, ont ete achemines par 

 la SNTR, 246.000 tonnes, soit 8,5%, par la SNCFA, environ 1.000.000 de 

 tonnes, soit 34%, par la SNMC, et plus de 50% du total par les clients 

 eux-memes, grace a leurs propres moyens de transport ou a l'aide de camions 

 appartenant a la SNTR. 


   14.         Transport ferroviaire: Le systeme ferroviaire actuel est principa
   lement 'construit sur un axe Est-Ouest, avec des embranchements a voie etroite 

   vers Ie Sud de MOhammedia a Bechar, de Ighil Izane a Tiaret, Djelfa et 

   Khencbela. Le systeme ferroviaire algerien comprend 3.950 km, dont 1.260 km 

   de voies etroites. Dans l'Ouest du pays, et quoique la zone cotiere soit 

   bien desservie, les 750 km de voies etroites menant i Bechar sont sous 

   utilisees etn'ont pas subi d'ameliorations importantes depuis plus de quinze 

   ans.      En 1969, Ie fret transporte sur cette voie nta atteint que 25.275 

    tonnes et les limitations legales Quant au poids s'elevent a 12 tonnes par 

   essieu ou 3 tonnes, par metre, ce qui represente environ la moitie de ee que 

    peut supporter une voie de dimension normale bien en.tretenue. La SNCFA 

   exploite environ 1700 wagons pour voies etroites, dont la capacite totale 

    est legerement inБerieure a 20.000 tounes. Elle exploite egalement 60 wagons 

    transporteurs de ciment d f une "ca:pacite de ~ tonnes appartenant a la SNMC. 

   La SNCFA a eommande 120 wagDQ&.supplementaires pour le transport du ciment; 

. ,.c.e.t. acbatsera. fin arl1:e par unи'vrit:. ,;.;~cht!:2l1fD. de.ferlt" de 12 Banque Mondiale.


 1/    SNTR- Societe Nationale de Transport Routier. 

 2/ SNCFA - Soctete Nat1.onale des Chemins de Fe.r d"Algerie. 

"                                                                         ANNEXE 4-2
                                                                          Page 7


         15.      Reseau Routier: Comme Ie reseau ferroviaire, Ie reseau routier
         algerien est principa1ement oriente sur l'axe Est-Ouest, avec trois embran
         chements Nord-Sud perpendicu1aires a 1a cote. Le reseau routier comprend
         79.000 km de routes, dont 45% sont bitumees. La zone de Saida est desservie
         par 1a RN6, qui. re1ie Oran a Bechar, et par des routes empierrees, qui relient
         Saida aux centres administratifs de Mecheria, E1 Bayadh, Aricha, Aflou et
         Ain Sefra. Dans Ie Plan 1970-73, un montant de 8,35 millions de dinars
         a ete destine a l'ame1ioration des routes regionales et Ie Programme Special
         prevoyait d'autres investissements importants pour l'ame1ioration du reseau
         routier dans la zone de Saida.

         16.      A partir de ses trois centres regionaux, 1a SNMC utilise un parc
         d'environ 40 vehicu1es con~us pour Ie transport.du cfment et qui se repar
         tissent geographiquement comme indique ci-dessouS. Le volume annuel trans
         porte par ce parc de vehicules n'a pas depasse 1;2 million de tonnes et
         de nombreux camions atteignent 1a fin de leur vie utile. 11 Douze des
         camions appartenant a 1a SNMC sont des camions-silos d'environ 50 tonnes
         de capacite par vehicu1e.

               SNMC: Parc de Vehicules pour le Transport de Ciment (1974)

                                                   Ouest         Centre      Est
         Camions   11                               12               7         21

         Chariots-elevateurs                         1               4
    ,J
         Chariots-transporteurs                      1               1

                   Capacite (tonnes)            94.850       68.750       224.600


         11   Y compris camions-tracteurs et camions-remorques.

         16(a).   Les couts de transport varient selon le mode de transport, les
         distances parcourues, l'escarpement des routes et, dans Ie cas de la SNTR,
         Ie retour a vide ou non des camions. Les tarifs officie1s de 1a SNCFA et
         de la SNTR n'ont pas varie ces dernieres annees. Dans Ie cas des wagons
         appartenant a 1a SNMC, la SNCFA accorde a la SNMC un rabais de prix qui
         s'e1eve a 15% sur les voies a ecartement normal et a 6% sur 1es voies a
         ecartement etroit. La structure des couts pour chacun des transporteurs
         en 1972 -dern!ere annee pour laquel1e des statistiques ventilees sont
         disponib1es- est presentee ci-apres:



         !I La p1upart des vehicu1es ont ete achetes entre 1971 et 1974. En Algerie,
              1a duree de vie moyenne d'un camion est de 5   a   7 ans.
                                                                                                       ANNEXE 4-2
                                                                                                       Page 8

                     SNMC: Couts de Transport - Distribution de Materiaux de Construction

                             Tonnage transporte                           Tonne x Kilometre             Cout par tonne/Km
                               (en mi11iers)                                (millions)                     (en Dinars)
                     Ouest      Centre        Est Total           Ouest    Centre Est Total           Ouest Centre Est   Total
Modes de
transport
SNTR               271,7        295,2 93,6              660,5      32,2     22,76 10;59 <65,63 0,215 0,221 0,213 0,217
SNCA                74,6          1,0 385,9             460,5      40,35     0,47 14(i ,1S 187 2 ░0 0,100 0,100 0,104 0,103
SNHC /1            243,1        335,9 301,2             880,2       4,49     5,39   3,01 .. 12,89 0,189 0,210 0,213 0,203

 11' Distribution des seu1s materiaux de construction.
                   I l apparatt defa~on claire que 1e chemin de fer est 1e moyen de transport
                   du c1ment 1e plus economique. La tableau, ci-dess'ous, mantre que, dans 1e
                   cas de i'unite de Saida, 1a SNTR ne peut concurrencer 1es tarifs de 1a
                   SNCFA que pour de courtes distances et avec des camions de 20 tonnes
                   qui reviennent a p1eine charge.

                       TARIFS DE LA SNTR ENTRE SAlDA ET LES CENTRES URBAINS DE LA
                                      ZONE OCCIDENTALE: 1973
                                   (Dinar par tonne-kilometre)
 De:      Sait~a               Retour     a P1eine Charge                                 Retour a Vide
                                     Ca~acite du Camion                                CaEacite du Camdon
                      10 tonnes           15 tonnes   20 tonnes                 10 tonnes    15 tonnes  20 tonnes

 A: Mascara                0,146              0,121             0,104             0,234         0,194          0,167
    S.B. Abbes             0,139              0,115             0,099             0,223         0,185          0,159 

    Zahana                 0,133              0,11              0,095             0,213         0,176          0,152 

    Mostagan.em            0,133              0,11              0,095             0.213         0,176          0,169 

    Mecheria               0,lS7              0,13              0,113             0.252         0,308          0,180 

    Orm                    0,133              0,11              0,095             0,213         0,211          0,152 

    T1emcen                0,233              0,11              0,095             0,213         0,176          0,152 

    E1-Bayadh              0,156              0...167           0,144             0,246         0,208          0,176 

    Be char                0,.1.34            0,111             0,096             0,215         0,178          0,154 



                       TAUX DE FRE'I FEllROVIAIRE: CIHENT EN SAC ENTRE SAIDA!'! LES AUTRES
                                               VILLES DE L t OUEST

 De:      Saida                                         Di.stance (km)                    DA/tonne -km

A:.    Ghazaouet                                            433                               0,086
       Oran                                                 198                               0,119
       Mostaganem                                           170                               0,126
       Bechar                                               540                               0,080                              '\
       Ain-Sefra                                            283                               0,103                              J
       Mecheria                                             181                               0.123
                                                                              A.NNEXE 4-2
                                                                              Page 9


         16(b).    A 1 'heure actue11e,les couts par tonne/km du parc de 1a
         SNMC sont comparab1es awe tarifs de 1a SNTR. Des epargnes supp1e
         mentaireg, par Ie jeu des economies d'eche11e, peuvent resu1ter de
         l'expansiondu parc et de 1a mise en place d'ateliers d'entretien.
         Cependant, Ie cout moyen de transport par tonne de cfment augmentera
         en raison, notamment, (;1) de 1 'accroissement de la consommation de
         ciment a l'interieur du pays, et (;1i) parce que 1a SNTR, la SNCFA et
         1a SNMC transporteront une plus grande proportion du volume total de
         ciment.

         II.   Besoins Futurs en Matiere de Transport

         l6(c).     Le volume de ciment qui sera transporte en 1978 a ete estfme
         sur la base des hypotheses suivantes: (i) la SNrR transportera plus
         du double du tonnage actuellement transporte, pour atteindre 500.000
         tonnes par an; (ii) 1a SNCFA prendra en charge Ie transport de tout Ie
         ciment en vrac a partir des cimenteries de la SNMC vers les centres de
         distribution disposant de silos de stockage; et (iii) les clients conti
         nueront -comme dans Ie passe- a s'approvisionner directement aupres des
         cimenteries; Ie volume de cet approvisionnement' direct par les clients
         passera de 1,5 million de tonnes en 1974 a environ 2 millions de tonnes
         en 1978 au fur et a mesure de la mise en route de nouvelles unites et
         de l'interet pour les clients de se trouver a proximite de ces unites.

         17.       Chemin de Fer: Le schema suivant du volume transporte et des
         distances entre 1es unites de la SNMC et les centres de distribution
,    I
    ~'
         etab1i pour l'annee 1978 apparait rea1iste:

                  SNMC: Schema Previsionne1 de 1a Distribution par Chemin de Fer (1978)

         Centres de                 Unite              Tonnage
         Distribution          d'Approvisionnement     tran..~orte   Distances    Tonne-km
                                                     (en mi11iers      (km)       (millions)
                                                      de tonnes)
         Dje1fa                  Meftah                   120          300             36
         Touggourt               Setif                    120          500             60
         Batna                   Setif                    240          130             31
         El Kroub                Hadjar Soud              120          250             30
         Tiaret                  Zahana                   120          150             18
         Ain Fezza               CIMA                     120          100             12
         Bechar                  Saida                     80          500             40
         Maghnia                 CIMA                     200           70             14

                                                        1.120                       241


         Se10n Ie rapport d f eva1uation de la Banque sur les operations de la SNCFA,
         redige dans Ie contexte du 1er pret chemin de fer, 11 environ 10% des


         11 Algerie: Premier Projet Chemin de Fer. Pret No. 996-AL, du 10 juin 1974.
                                                                      ANNEXE 4-2
                                                                      Page 10


     wagons disponib1es sont de fac;on constante en cours de reparation. En
     Algerie, 1a productivite moyenne d'un wagon de chemin de fer est estimee
     a 586.000 tonnes/kIn par an. En consequence, 1a SNMC aura besoin en 1978
     de 440 wagons-si1os, d' une capacitede 50 tonnes, pour repondre a 1a
     demande des 241 millions de tonnes/km. 11

     18.          Camions de 1a SNMC: En ce qui concerne 1e transport routier, 

     1a SNMC assurera d'une part les besoins de transport entre 1es unites 

     industrielles et las c:.entresи de distribution du c.ilDent et, d' autre' part, 

     entre 1es unites industrielles et 1es depots ou centres generaux de 

     dist-ribution pour 1es materiaux de construction. En outte, 1a SNHC 

     pourrait devoir fournir des camions transporteurs de ciment en vrac 

     pour 1es consommateurs importants. De maniere a preciser 1e nombre 

     de camions necessaires a 1a SNMC pour assurer en 1978 le transport de 

     2,35 millions de tonnes de ciment entre 1es unites industrie11es et 1es 

     centres de commercialisation. 1es hypotheses suivap.tes ont ete faites: 

     lea camions de 20 tonnes peuveut rouler en moyenne 250 j ours par an 

     sur une distance superieure a 250 km par jour. En supposant, par ai11eurs, 

     que 1e parcours moyen s'e1eve a 75 km et que 60% des dep1acements entrai 

     nent un retour a vide, 1a capacite annue11e d'un camion s'e1eve a 750.000 

     tonnes-km. Pour transporter 2,35 millions de tonnes de c:iment, il faudrait 

     donc d:j:..sposer de 230c:am1ons de 20 tonnes. Envi.r.on 30 camions devraient 

     etre des camions-s1!os, venant s'ajouter aux 12 camions de ce genre 

     existants. La SNMC pourrait ega1ement acquerir un nombre restreint de 

     camions de 10 tonnes pour assurer l'approvisionnement des petits depots, 

     mais 1a p1upart de ces camions seront des camions de 20 tonnes, plus renta 

     b1es. Si l'on ne tient pas compte des besoins de renouve11ement d'ici a 

     1978 pour 1es 40 cam10ns actue11ement en operation, 1a SNMC aura besoin 

     dfau mains 190 nouveaux camions de 20 tonnes. 


   19.         Ateliers d'entretien: L'importance actuelle du parc de camions
   de 1a SNMC n' entraine pas une demande importante au niveau de l' entreprise
   dans son ensemble en matiere d'entretien et de reparations. La SNMC realise,
   cependant, qu'apparaitront des besoins supp1ementaires pour 1a reparation et
   1a gestion d'un pare de camions, qui s'accrottra de 230 unites de 20 tonnes.
   Deux solutions possibles sont actue11ement a l'etude: (i) 1es camions seront
   repartis directement entre des unites specifiques qui se chargeront de leur
   enttetien, ou (ii) 5 nouveaux centres seront crees pres d f Alger., El Asnam"
   Constantine" Annaba et Oran pour assurer l'organisat1on de 1 'ensemble du paTe
   de camions dela SNMC. Cettederniere solution offre des avantages en ce
   sens qu'elle peut entrainer une utilisation optimale du parc tout au long de
   la bande cotiere et ega!ement entrainer une reduction des investissements
   necessaires pour la creation de nouveaux ateliers de -reparations. D'un autre
   cote" cette solution peut conduiTe a des discriminations en ce qui concerne
   la .distribution des produits, a partir d' unites de l' interieur, telles que
   Saida, puisque des ca:m1ons devrai-ent venir d'Oran (envtron 150 km) pour assu
   rer 14 disttihutir::m cit materiaux de CDllSt:ruction dans un rayou. d' environ
   75 kmautau+ de Saida. l:~ est. donc certain qt1'une solttti.on de compromis
 . devra etre trouvee entre 1es 5 centres qui seront crees pres de 1a cote
   et 2 ou 3 ateliers de reparations supp1ementaires qui seraient etab1is a
   l' int:erie1lr. notamment.., aupres de Saida, Touggourt atBatna. nest d:1ffieile
   d'estimer, a. .l'h.eure aetuelle, Ie coot d'inYeS'tissement pour la reparation
   et 1 'entretien des camions. Ce coat peut varier de 800~000 a 3,5 millions
   de dollars, en fonction dunombre des centres de reparations et de 1a qualite
   de leur outi11age.


1/    Le programme 1974-77 de 1a SNCFA ne comprend pas ces 260 wagons supp1ementaires.
                                                            ANNEXE 4-2
                                                            Page 11

20.       Justification Economique: L'extension du parc de 1a SNMC
peut se justifier d'un point de vue economique, en ce sens qu'e11e
constitue 1a solution 1a moins onereuse et qu'e11e entrainera certaine
ment une a:me1iorati.on qualitative de 1a distribution de ciment. I1 a
ete effectue une etude cout-ana1yse basee sur 1a methode des moindres
couts et dont 1es resultats sont resumes ci-dessous:

          (a)  La structure des couts futurs de 1a SNMC pour son service
               de camionnage a ete comparee aux tarifs de 1a SNTR. Comme
               indique ci-dessus, 1es camions de 1a SNMC seront principa1e
               ment utilises pour 1e transport de cfment en sac (et 1e
               transport d'autres materiaux de construction) sur une distance
               moyenne superieure a 75 Ian entre ,lea unites de 1a SNMC et 1es
               depots et avec un retour a vide dans 60% des cas. Pour un
               transport simi1aire, 1es tarifs de'la SNTR s'e1event en moyenne
               a 0,135 dinars par tonne-ki1ometre-.
          (b)  En faisant l'hypothese que 1a SNMC augmente son parc de 230
               camions de 20 tonnes et augment~ para11e1ement ses services
               d'entretien et de reparations, 1a structure des couts de 1a
               SNMC peuvent etre estimes comme suit:
                                                                   ANNEn 4-2
                                                                   Page 1%


Couts d'Investissement                             en Millions de Dollars EU
  . 190 -c&.mions      .
  de- ~fO-tonnes--:'-co~treniiii---"'-----'-'-             7,6
     Ateliers de reparation                                2,5

             Total                                         ~
Couts de Fonctionnement                              DA par tonne-Ian

     Pour un camion de 20 tonnes avec
     une moyenne annuelle de 750.000 tonnes-k:m:

         Main-d'oeuvre                                     0,015
         Pieces et Fournitures                             0,065
         Entretien                                         0,021
         Amortissement     n                               0,009
         Frais fi.na.uc1erlil lJ:.                         0,004

               Total


11 Amortissement sur 7 ans.
/2       Hypotnese d'un financement de 90 camions selon les conditions de la
         BIRD (remooursement en 15 ans apres une periode de grace de 4 ans et
         au taux de 10%) et Ie reste en 7 ans au taux de 5,5%.

               c) En consequence, la SNMC devrait pouvoir transporter 2,35 millions
                  de tonnes de ciment a un cout inferieur de 15% par rapport au
                  tarif actuel de la SNTR.

 Cependant, ce cout plus faiDle     est Ie seul facteur qui milite en faveur de
 l'extension du parc de camions de la SNMC. II existe en outre de reels avan
.t ages $ur Ie plan qualitatif: Ie -programme d r investissements de 1a SNTR pour
 les annees 1974-77 ne prevoit rlen pour 1 '.acquisition des nouveaux camions,
 de sorte qu'il est tres probable que d'ici a 1978, cette societe ne sera pas
 en mesure de repondre aux demandes de transport de la SNMC. Bien que Ie
 ramassage direct du ci~nt par les consommateurs constitue une solution
 economique t cela tend a favoriser les consommateurs les plus importants,
 qui disposent de leurs prapres moyens de transport et a renforcer les desequi
 libres regionawe pour 1a consommation de clment.




21.       De mai 1966 a Oc.twre 1973, les prix ex-usine de ciment en Algerie
~san1:
     :restes inchanges и Lesprix -variaient de 96,02 dinars par tonne pour Ie
ciment en sac a. 88,:07 dinars par tonne!pour le cime:.nt Portland ordinaire, ce
qui est conforme awe couts de production locaux, CO~ Ie montre Ie tableau
ci-apres:


11 82,5 DA/tonne lorsque la taxe sur le chiffre d'affaires est exclue.
                                                              ANNEn 4-2
                                                              Page 13

               coat Unitaire du Ciment Portland Ordinaire

                                    Pointe-Pescade                     Zahana
                                      DAI tonne                      DAI tonne

                                  1970        1971            1970

Mati~res premi~res              23,58      .. 21,15          16,28          15,01
Praia de personnel              11,16         10,62          13,76          13,87
Mati~res consommab1es           11,74         10,22          17,02          16,50
Impots                           1,54          1,68           1,54           0,96
Fraia financiers                 0,03          0,04           0,17           0,06
Amortissement                    2,64          2,29   ..      4,14           2,42
Fraia generau:x:                 1,15          0,27           1,40           0,31
Transport et Manutention                       1,95                          0,12
Fraia de si~ge                                 4,58                          4,58

Ensachage                        51,84       52,80           54,30          53,83
                                  7,6         7,6             7,6            7,6

     Total                       59,44       6░2 40          61,90          61,43

22.      En 1972, 1a SNMC a commence a enregistrer des pertes dans Ie secteur
du ciment, en raison d'une tr~s nette augmentation du prix du ciment importe
par rapport au:x: prix de vente interieurs~ C'est pourquoi 1a Commission des
Prix a revise en octobre 1973 Ie niveau et Ie syst~me des prix du ciment.
En fonction de ce1a, 1es prix n 'ont plus ete fixes au niveau ex-usine, mais
au niveau SNMC, ce qui signifie que 1a SNMC doit fixer un prix a 1a tonne
uniforme pour tous ses consommateurs independamment de 1a localisation geo
graphique et de 1a situation de l'usine, de l'entrepot ou de l'agence. Ce
systeme est con~u pour encourager 1a consommation de ciment dans 1es zones
autres que 1a bande cotiere deve1oppee, a savoir Ie Sud et 1es zones rura1es.
Les prix pratiques en 1973-75 se presentent comme suit:

                        SNMC:   Prix de Vente du Ciment 11
Categories de Ciment                         En Sac          En Vrac

Ordinaire: (CPA 325)                        140 DA/tonne      130 DA/tonne
Special: Sulphate                           160 DA/tonne
         Blanc                              210 DA/tonne
         A prise rapide                     310 DA/tonne


11  Livre aupres d 'une agence SNMC, d 'иun depot ou d 'un entrepot de ciment
    en vrac.

23.      En 1973, 1es prix de vente etaient bases sur 1es couts reels
engages par 1a SNMC au cours de cette annee. Ce prix comprend 1es couts
                                                                  ANNEXE 4-2
                                                                  Page 14

de production ex-usine, 1es frais de manutention, Ie transport et une
marge de distribution de 10%. II n'est pas tout a fait certain -si l'on
se base sur 1a comptabi1ite de 1a SNMC en 1973- que 1es depenses au titre
des frais generaux et de commercialisation soient effectivement repartis
au s'ils ont ete compris dans 1a marge de 10%. En 1973 et 1974, la struc
turedes couts de La SNMCse presente comme suit:

                SNMC:   Cout Unitaire du Ciment En Sac
                            (DAI tonne)

                                                1973          1974 11

Couts ex-usine                                 107,44         162,15
Sacs                                             7,60           8,50
Manuteution                                      5,48           7,05

    Sous-tota1                                  120,52        177,70

Marge d~ 10%                                     12,05         17,77
Transport Ll                                      7,06         18,00

    Total                                       139 2 63      213,47

Prix de vente                                  140,00         140,00


11 Estimations 

/2 Hypothese d'un cout de transport de 40% par rapport au tonnage distribue. 


24.      Le tableau ci-dessus montre un accroissement des couts de 60%
entre 1973 et 1974. Ce cout etait previsib1e, mais n'a pas ete pris en
compte ni par 1a SNMC, ni par 1a Commission des Prix Algerienne. Les
raisons de ce changement dans 1a structure des couts du ciment sont de
deux ordres:

        .(a) Ie prix Caf du ciment fmpoTte slest fortement accru en passant
              de 113 dinars par tonne en 1973 a 160 dinars par tonne en 1974.
              Si I' on inc1ut 1es couts supp1ementaires aI' importation (transit,
            .dechargement, stockage et frais Бin.anclers)., Ie cout moyen du
              ciment importe sarti port atteignait 217~OO ~inars par tonne en
              1974.. Dans 1 'avenir, 1es prix Caf du cim.ent vont certainement
              rester constants, voire meme diminuer en termes reels. Cependant,
              1es charges portuaires diverses atteignent en Algerie environ
              30% du prix Caf a .1'importatiou et contribuent fortement a rendre
            . le .prix d.u . clment_fmpor.te sup.U.ieu.r au prixintemationaux. La
              di::miritttion des prix Caf et \me mei11eure efficacite dans 1a manu
              tention portuaire sont donc necessaires pour stabi1iser Ie prix
              du ciment importe.

            (b) En 1974-75. 1a SNMC a mis en service deux nouvelles cimenteries
                dont 1es coUts de production unitaires excedent sensib1ement
                                                                            ANNEXE 4-2
                                                                            Page 15

                        les couts des unites existantes. La production reelle ou
                        estimee et la ventilation des couts unitaires sont presentees
                        ci-desso1lS:

                                  1973                     1974                   1975
                        en mUliers               en milliers            en mlliers
                        de tonnes     DA/tonne   de tonnes   DA/tonne   de tonnes    DA/tonne

Unites anciennes   II       917        69         .. 715       75           750           65
Nouvelles unites   L!        87       200            225      220           750          235

II   Pointe-Pescade, Zahana
12 Meftah., Hadjar Soud I

                        Cette evolution se poursuivra au cours des cinq prochaines annees
                        au fur et a mesure de la mise en foncti.onnement des sept unites
                        supplementaires.

         25.      Jusqufa ce que les nouvelles unites de'la SNMC atteignent leur
         pleine capacite, leurs couts unitaires auront tendance     a
                                                                  etre deux a trois
         fois superieurs aux couts des unites deja implantees. Meme apres avoi.r
         atteint la pleine capacite, ces unites tendront a enregistrer pendant plus
         de 10 ans un differentiel de prix de 50 a 100%, eu egard a des montants de
         frais financiers et amortissements plus eleves. Ceci se refletera, bien
         entendu, dans une nouvelle structure des couts du ciment de la SNMC.




        Departement des Projets Industriels 

        Novembre 1975 

и   )
                                                                    ANNElE   5..1
                                                                    Page 1

                                     ALGERIE

                        PROJET DtEXPANSION SNMC
         DISPONIBn.ITE DES MATIERES PREMIERES ET ANALYSE


    A.   INTRODUCTION
    1.        I.es premi~res recherches pour 1 tapprovisionnement des mati~res
    premi~res pour 1 'usine de ciment de Saida condui tes par 1a SNMC furent bas~es
    sur 1a carte g~ologique p~p~e par 1e Service des Mines Fran~ais. Apr~s
    un rep~rage p~limina~ de p1usieurs d~p8ts de calcaire et d'argile dans
    une ~gion de 2.500 mAl t est de Saida durant l' ~t~ 1973, SNMC demanda A
    1a Soci~t~ de consultance bulgare BULGAR PROJECTS de leur fournir une ~tude
    d~ta111~e dans 1e but de rep~rer des d~p8ts de mati~res premi~res convenant
    tant par 1a quantit~ que par 1a qua1it~ A 1a production de 500.000tpa de
    clinker et 100.000 tpa de chaux.      Les reserves devaient ~tre prouv4es
    sutf'1aates pour alimenter durant au moins 50 ans 1e m@me niveau de production.

    2.        Pour localiser des d~p8ts d'argile et de calcaire convenant           a 1a
    production de ciment et de chaux,    BULGAR PROJECTS a entrepris:

o        (a)  une 'tude   g~ologique de
                d~terminer 1es endra1ts
                                           1a r~gion au sud et sud-est de Saida afin de
                                           de gisements de calcairej
         (b)  une 'tude     g~ologique   d'ta11l'e avec forages, carottages et an~ses
                chiwdque~   aБ1n de d'terminer 1a   qualit~ des gisements choisis; et

         (c)  forage et carottage d'taill's avec analyses chimiques et physique
              pour s'assurer des caract'ristiques physiques et chimiques des
              gisements de calcaire s'lectionn's.
    3.        Apr~s localisation de g1.sements calca:1.re, argile et   gr~sJ   13ULGAR
    PROJECTS entreprit dans ses 1aboratoires de Sofia:
         (a)  1es 'tudes p'trographiques des      ~chantillons;

         (b)  des esssis de production pilote de clinker manufactur' A partir
              de diff'rentes combinaisons des mati~res premi~res pr'cit~es, avec
              ou sans composants correctifsj et,
         (c)  1es ~tudes cbimiques, physiques et petrographiques des clinkers
              obtenus.
                                                            .lNNEXE 5-1
                                                            Page 2


B.   GISEMENTS DE CALCAIRE Df OUM EL DJERANE

4.          Le gisement de calcaire est situ~ ! environ 5 km au sud du village
de Cum el Djerane,; ! 1,5 km de 1 'usine et de chaque c8t~ de la route
entre Cum el Djerane et Manora. Le Бront du gisement ~ 2 km de long et forme
un angle droit avec la route. L'altitude du gisement varie de 1.144 m A
1.188 m. Le gisement de calcaire est partiellement recouvert dfargile
quaternaire de 0,20 1 0.60 m. df~paisseur, suivant la topographie. Ces
argiles ont une couleur brun-rouille et contiezment des fragments de calcaire
de tailles diff~rentes. Les strates calcaireuses sont de la p~riode jurassique,
de niveau Bajocien, et appartenant 1 la formation de carbonate Nador.
L '~paisseur du calcaire varie entre 15 m. a.t 51 m. La strate est virtuellement
horizontale, 1 'inclinaison varie entre 50 et 100 , vers Ie Nord du Nord-Ouest.
C'est une pierre dura avec une structure de grains de calcite fin, avec
l'aspect de porcelaine, de cculeur blanche a grise, et localement des taches
violet-rose. Les couches sup~rieures de la strate sont alt~r~es et pr~sentent
des affaissements de 2 A 5 m~tres, et ont des formations carstiques
marqu~es. Les Бissures et les cavit~s sont remplies d'argiles brun rouille.
Les parois des fissures et ces cavit~s sont partiellement couvertes d 'un
dtip8t d 'hydroxides ferreux et de magnesium.
5.        Les couches restantes de la strate consistent en un calcaire tr~s
          cOIllpact et dur. Seules les couches inf~rieures de la strate prti
hOIllog~ne,
sentent quelques insertions d'argile marneuse de 0,10 A 0,2 m~tres d'~paisseur.
          La. strate de calcaire repose sur de l' argile marneuse partiellement
color'e de rouille-brun de la mme ~poque g~ologique et de mme niveau que Ie
calcaire. La composition chimique de l'argile ne convient pas A la
fabrication du ciment, a cause de sa grande ceneur en magnesium et de diff~
rents oxydes min~raux. La strate d'argile repose sur une strate de
dolomite d'une ~paisseur inexplortie.
6.        Pour calculer les ~serves du gisement de calcaire d'oum el Djerane,
26 forages d'une longueur totale de 1.015 m. ont ~t~ effectu~s sur une sur
                    2
face de 2.618.000 m и Seule, la r~serve ~tudi~e en d~tails couvre les
besoins d'une usine de ciment de 500.000 tpa. avec une usine de chaa~ de
100.000 tpa pour plus de 70 ana. (Voir tableaux 3 et 4) Les r~serves sont
constitu~es de calcaire dar homog~ne de 1,5 d'humidit~ moyenne, avec une
composition chimique ad~quate a la fabrication du ciment par voie s~che. 19
pourcentage des composants nuisibles (chlorures, phosphates) est en dessous
des limites acceptables (voir Tableau 1).
7.        L'exploitation de la carri~re de calcaire se basera sur des m'thodes
conventionnelles, par forage et abattage A l'explosif en terraces de 10 m.
1 20 m. de hauteur de faces de travail.
c.   G):SEMENTS D'ARGILE DE SID! EL HINOUN NORD
8.        Le gisement d'argile est situ~ au sud de la route R77, pr~s de
Marabout Sidi-Ahmet Chibani (environ 57 km du gisement de calcaire de ~ el        ..~
Djerane de l'autre cet~ de la ville de Saida). L'altitude des gisements varie     ..-"
                                                                 ANNEXE $-1
                                                                 Page 3

     entre 735 m. et 788 m. Ies gisements sont partiellement recouverts d' argile
     sabloneux d~luvial de couleur brun fonc~. Avec :L'1sertion de gravillons
     de di...ff~rentes grandeurs l'~paisseur de la couverture varie entre 0,50 et
     3,0 m~tres.
     9.         Ie strate d'argile appartient ! la division Bajocian de la p~riode
     Jurassique et a une inclinaisan de 300 Nord. L'~paisseur varie entre 7.000 et
     16.000 m~tres. Ies couches sup~rieures de la strate sont al~~es et fiss~es.
     La. couleur de l' argile est vert-beige et en partie brun rouille dans les
     parois de fissures! cause de lthydroxide ferreux. L'argile alt~ree est
     plastique et d tun grain tr~s fin. La couche inf~rieure de la strate est
     compacte et grise. Expos~e au contact de ltatmosp~re la couleur devient
     progressivement blanche et se d~compose en lamelles. Il y a des insertions
     de strate dure variant entre 0,1 ! 0,5 m~tres ! chaque niveau, constitu~e
     dtargilemarneuse aI1redes agglo~rations de ~Sj et quelques insertions lenti
     culaires dtargile marneuse brun et blanc rouill~ de 0,3 A 0, 7m.d'~paisseur.
     Pour d~terminer les gisements d'argile de Sidi El-Minoun, 29 forages d'une
     longueur totale de 910 m~tres ont ~~ ~alis~s sur une sUrface de 227.462 m и  2
                                                                     2
     Ies r~serves ~tudi~es en d~tail sur un territoire de 136.878 m couvrent ! eUes
     seules les besoins de l'usine de ciment pour une p~riode de plus de 50 ana
      (voir tableau 3 et 4).
     10.        La constitution de ia strate d'argile est t~s homog~ne. l'humidi~
     de 1 'argile varie de 6 a 15,3 0/0. L'humidit~ moyenne est de 8,7 9'0 (voir
     tableaux 1 et 2).
     11.        Ltargile a un coefficient de silice peu ~le~ et un coefficient
     d'alumine ~lev~ (voir Tableau 2). Il n'y a pas de composants nuisibles! la
     fabrication de clinker par Ie proc~d~ A sec. Une correction
     sera n~cessaire pour augmenter Ie coefficient de silice et ~duire Ie coeffi
     cient dtalumine durant la pr~paration des mati~res premi~res. Pour ce faire,
     du gr~s et au minerai de fer seront ajout~s. Ce gr~s sera extrait des gisements
     d'Oum el Djerane.
     12.       L'exploitation des gisements d'argile sera effectu~e par les m~thodes
     conventionnelles, p.e. par fouille et excavation en terraces. Des pr4cautions
     sp~ciales doivent 3tre prises pour drainer l'eau de la carri~re, sp~cialement
     durant la saison des pluies.
     13.        Note: SID1C a entrepris une nouvelle ~tude pour des gisements d'ar
     gile pr~s dTIIn el Hadjar. Ain el Hadjar est situ~ ! l'ouest de la route
     de Saida-Bechar, ! 11 kIn. seulement de Saida. Ces gisements offrent l' avan
     tage d'~tre situ~s plus pr~s au gisement de calcaire dtOUm el Djerane et
     dt~tre reli~s par des routes nationales plus courtes.    Le gisement se trouve
     ! 36 kIn. environ par route de 1 'usine et est ~galement situ~ relativement
     p~s de la route pr~vue pour l'embranchement de chemin de fer qui reliera
     l'usine au chemin de fer.




o

                                                           ANNEXE 5-1
                                                           .....-.
                                                            Page h

D.   GISEMENTS DE GRES D'OUH EL DJERANE

14.        Le gisement de gr~s est situ~ ~ 3 km au nord du village de
Own el Djeran, et ~ environ 17 km. par route des gisements de calcaire et
de 1 'usine.
15.        Les altitudes varient entre 1074 et 1101 m~tres. Les gisements
sont recouverts d'argile d'une ~aisseur variant de 0,10 A 15 m. ~es
 argiles ont des caract~ristiques plastiques. Les couleurs sont gr~s
 verdAtre et pr~s de la surface dans les zones al~r~es
elles sont d 'un jaune brun. Dans la strate 11 y a des insertions de eNS brun
rouille de 10 em d'~paisseur enViron. Ces gr~s sont de la ~riode jurassique
et sont constitu~s de quartz ciment~s d'argile. Les couleurs des gr~s sont
rouge brun jusqut~ brun rouille. Ils sont cassants et ont une haute teneur
en 3io2 (Voir tableaux 1 et 2). Les ~paisseurs des strates de gr~s varient
entre 15 et 23 m. Il y a quelques insertions d'argile-sableux d'une ~paisseur
de 0,20 m. environ dans la strate. La strate de gr~s repose sous une
 formation d'argile gris verdatre. La teneur en 3i0 2 de l'argile est tr~s
minime.

16.       Pour l'~tude des r~serves de gr~s des gisements d'Own el Djerane
24 forages d'une longueur totale de 916 m~tres ont ~t~ effectu~s sur un
                                        2
territoire d'lme superficie de 151.860 m и Les reserves etudiees en deta.il,
de 54.160 m2 seulement couvrent les besoins de l'usine de ciment pour plus
de 80 ~~. (Voir 7ableaux 3 et 4).
17.       Le gr~s sera utilise co~e composant correcti! pour les argiles         o
dans 1e but de corriger leurs modules de silice et d'aluminium. La
conso~~ation annuelle m~~um sera de 25.000 tonnes. La structure des r~serves
est homog~ne. L'exploitation du gr~s se fera par forqGe, rlynamitage et charge
mente Des precautions sp~ciales doivent ~tre prises pour le drainage de I'eau.
L'extraction de la couche de surface posera des probl~es dus ~ son ~paisseur
considerable dans certaines parties des gisements.
Eи   :ITNERAI DE li'ER

18.       L'utilisation du minerai de f~r a ete prevue dans le projet en tant
que composant correctif de la composition chimique de la farine cruea 19 fer
sera extrait de la mine de 3eni Saf, pr~s d' Oran (mine de De }Iakta el Halid)
(Voir iableau 5). Ce minerai sera transporte par des cp~ions a bennes
basculantes sur une distance de 300 kilom~tres. La conso~~ation maximum du
minerai de fer sera de 12.500 tonnnes.

F.   GY}'3E

19.        Le ~JPse est melane~ d~ns un repport de 1 a 25 avec le clinker p~lr
Ie f?bric~.tion du ciment. Les besoins annuels en gypse seront fournis par les
usines a plgtre de la srmc a. Fleurus, situe a 170 kIn. a l'est d'Oran et
A 320 km de 3aida. La. consommation annuelle de ~~s~ sera d'environ 20.000
tonnes. Le transport 5e fera par camions A bennes ou par rail (voir Tableau 6).
                                                               ANNEXE 5-1
                                                               Page 5


G.   OOMPOS1TION DE LA FARINE CRUE
20.         Sur le base des mati~res premi~res mentionn~es ci-dessus, la 

cilllenterie de Seida sera capable de pr~parer des farines crues convenant 

! la production de CPA 350 et de CPA 400 ainsi que des cilnents ASTI-I IT J par 

voie s~che. 

          Le calcaire de Cum e1 Djerane et l' argile de Sidi e1 ?-!inoun ::rord 

seront 1es composants principaux de 1a !arine cure. 

 21.       Les gr~s des gisements de Cum e1 Djerane et 1e fer de Beni Saf
 seront utilis~s comme correctifs pour relever Ie module de sicice et r~duire
 Ie module d'aluminium. lIs seront aussi utilis~s dans la p~paration d'une farine
crue sp~ciale pour la fabrication du ciment A faible d~gagement de chaleur.

22.        La composition chimique des mati~res premi~res ne pr~sente pas 

de niveau ~lev~ de chlorures, de sulfates, d'alcalis au de phosphates qui 

seraient nocifs en voie s~che (voir Tableau 7). En utilisant un bon proc~d~         

d'homog~n~nisation, la cimenterie de Saida serait en mesure de produire une 

eT-cellente qualit~ de clinker. 


           Les essais technologicmes qui ont ~t~ effectu~s aux laboratoires 

de BUtGUl~ PROJECTS! Sofia avec 6 m~lanbes diff~rents de mati~res premi~res, 

ont confirm~ la possibilit~ d'obtenir une exce1lente qua1it~ de clinker avec 

ou sans apport de composants correctifs (voir tableaux 8 et 9). 


~partement   des Projets Industriels 

iJovembre 1975. 

                                                               (-"',
       и'                                                      \._.J                                                 (~)
                                  ALGERIE -       PROJET D'EXPANSION SNMC

                                                 Tableau 1
                               ANALYSE PHYSIQUE DES MATIERES' PREMIERES




                                         Calcaire                       Argile                     Sable
                                 Min.     Max..      Moyenne     Min.   Max..    Moyenne   Min.     Max.   Moyenne
Poids Volumetrique gr/cm3        2,23     2,56        2,42       2,30    2,50     2,37     1,92     2,19    2,00
Poids Specifique      gr/cm3     2,70     2,72        2,7 1      2,30    2,83     2,78     2,65     2,67    2,66
Teneur Naturelle
   en Eau              %         0,10     1,41        0,78       6,0    15,3      8,7      2,05    7,11     3,39
Facteur en Porosit'    K         0,053    0,211       0,12                                 0,237   0,427   0,374
Resistance A la
  Compression         kg/cm2     308      1083        583                                  113      358     191




 ,
Departement des Projets Industriels
Novembre 1975

                                                                                            и
                                                                                                                           t':
                                                                                                                           ':j
                                                                                                                           fu
                                                                                                                           t,:j
                                                                                                                           \n
                                                                                                                           I
                                                                                             ALGERIE - PROJET D'EXPANSION SNMC
                                                                                                       Tableau 2

                                                                                           ANALYSE CHIMIQUE DES MATIERES PREMIERES

                                  Si02      Fe 20
                                                    3
                                                        A1 20
                                                               3
                                                                   Ti02    CaO      HgO     KO      Na20       S03       Cl      P 0
                                                                                                                                  2 S    Perte     Hodule    Bodule
                                                                                                                                          au
                                                                                                                                                   Si~tce
                                                                                             2
                                                                                                                                         feu                AlufHnie
:;ALrA IFF.     I - A             2,2       o,4-0~                 0,10-53,2        0,6     0,22    0,22       0,2      0,011    0,02     41,8       2,2      1,5
               II - B             2,6       0,4         0,6        0,01  52,1       0,6     0,22    0,25       0,3      0,016    0,02     41,1       2,6      1,5
              III - B             4,3       0,6         1,2        0,09  50,8       0,8     0,34    0,25       0,3      0,011    0,02     40,9       2,3      2,0
                IV - B            2,1 
     0,4         0,5        0,10  53,2       0,6     0,22    0,23       0,2      0,01 7   0,01     41,8       1,9      1,25
                V - C             4,0 
     0,6         0,9        0,01  51,5       0,6     0,29    0,21       0,3      0,01 5   0,08     41,1       2,6      1,5
              VI - C              2..J! 
   2.ai        hl         0,01  52,2       2.&     0,28    9.,Б1      2.tl     0,018    0,02     41 ,6      ~        .!.t!L
                                                                                    0,0
                         Moyenne 3,3        0,5         0,8        0,09    52,2     0,6     0,21    0,22       0,3      0,016    0,03     41,4       2,5      1,6
                                                                   mpa:



JflQILF         I - A            56,8       1,8         16,5       0,56    4,5      1 ,9    2,41    0,11       0,9      0,014    0,12      8,1       2,3      2,1
               II - B            55,9       8,0         16,4       0,19    4,5      2,2     2,46    0,72       0,8      0,013    0,10      8,4       2,3      2,0
              III - B            54,6       7,8         16,3       0,58    5,3      1,9     2,32    0,18       0,9      0,024    0,17      9,5       2,2      2,1
                IV - C           55,4       1,6         16,0       0,59    5,0      1,9     2,32    0,82       0,9      0,027    0,16      9,4       2,3      2,1
                 V- C            55,5       M           16,3       0,58    ~        h!.     2,48    0,74       2.z.Д.   0,015    0,12     -1.Jl.     ~        ~
                         Moyenna 55,9       1,8         16,6       0,58     4,(     2,0     2;40    0,76       0,9      0,019    0,13      8,1       2,)      2,1
                                                                   ;;.==

~~BLF,           I - B           84,0       2,2         5,8        0,33     1,99    0,9     1,84    0,50       0,01     0,016    0,(17     3,21     10,5      2,6
                II - C           82,5       2,4         5,9        0,33     1,99    0,9     1,89.   0,10       0,06     0,01     0,06      ),21      9,9      2,4
              TIl - C            83,1       W           ~          0,33     1,99    .L.Q    1,85    0,10       0,09     0,016    0,08      3_z21    10,0      L.Д.
                         Moyenne 83,3       2,28        5,88       0,33     1,99    0,95    1,86    0,10       0,06     0,01     0,01      3,21     10,21     2,51
                                                                            ca.1;



                                                                                                                                                                           :r>
                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                           &1
                                                                                                                                                                           '-"\
                                                                                                                                                                            I

~epartement   des Projets Industrials
Novembre 1975




                 (
                                                                                                       ~"
                                                                                                     \...._J                                                           o
                                                                           A~2-1



                                    ALGERIE - ffiOJET D'EXPAllSION SNMC
                                      и
                                              Tableau 3
                      BESOINS EN MATIERES PREMIERES POUR LA FABRICATION DU CIMENT


     A.   CALCAIRE

          Besoin   s~cirique       1,6xO. 75 ,. 1,,2 tonnes de calcail"e sec par tonne
                                   1.2 : 0,,9922 и 1,,2 tonne - (tenneur en eau moyenne 0,,78 90).
          Besoin annual pour       500.000x1 J 21 ... 605,000 tonnes de calcaire de    carri~re.
          500.000 tonnes de                          и

          olinker 

     B.   ARGILE

          Besoin   sp~cirique     1,6xO,22 = 0,35 tonne d'argile par tonne de clinker.
                                  0,35xO,913 и 0,38 tonne (teneur moyenne en eau 8,7 ~o).
          Besoin annuel pour      5OO.000x0,38 ... 190.000 tonnes d'arglle de   carri~re.
          500.000 tonnes de 

          clinker 

     C.   SABLE

0         Besoin   sp~oifique     1,6xO,03 ... 0,048 tonne de sable sec par tonne de clinker.
                                  0,048 : 0,973 = 0,050 tonne (teneur moyenne en eau 2,66 ~o).
          Besoin annuel pour      500.000x0,050 ... 25.000 tonnes de sable de   oarri~re.
          500.000 tonnes de 

          olinker 


                     BESOINS EN MATIERE PREMIERE POUR LA FABRICATION DE LA CHAUX


          CALCAIRE

                                  1 ,78 tonnes de calcaire sec par tonne de chaux
                                  1,78 : 0,9922 ... 1,8 tonnes (tenneur moyenne en eau 0,78 9b)c
          Besoin annuel pour      1OO.00Ox1,8 = 180.000 tonnes de calcaire de         carr:i~re.
          100.000 tonnes de 

          chaux 



          ~partement  des Projets Industriels 

          Novembre 1975 


o

                                                                  ALGERIE - PROJETD'EXPANSION SNMC
                                                                            Tableau ~
                                              RESl!:RVES DE MATJ..t.,rlES PdEMIEitES ET LEURS DISPONIBILITES
               SECTION     SURFACE        EPAISSEUR                                              VOLUME DE                          RISUVIS IN
                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                  DESERVES Ell.и
                                                      VOLUME DIJ       FUIm                               RESERVES
                            !lELA.         HOlENNE    GISEMENT                      RESERVES LA COO- 3 CORRIGEFS                    ANHEES POOR   ANNEES POUR 1
                                                                     VOLUHErIQUE
                           SECTION           11'12    .OOOm3            til'll      .000 ton. VEnTURE mии O<X> ton.                 Soo,OOO tpa   100,000 tpa
                             1112                                                                                                   IE CLIRKEa     DE CHAUX      to



CALCAIRE          I-A       136.560
                            ---           36.44        4.976.2         2.42         12.042.5        12.290        11.777.6             19.4              .!?:.Q
                 II-B        417 .000     28.29       11.796.9         2.42        28.548.5         25.870        27.920.5 

                III-B        222.480      18.77        4.115.9         2.42        10.105.7         24.433         9.833.5 

                 IV~B        102.020      33.34        3.401.3         2.42         8.231,2         14.238        ~1            


              TOTAL B        741.500                  19 1374.2                    46.885.6         ~             45.854.1             lL.!              58,4
             TOTAL A+B       878.060                  24,350 14                    58.916           96.916        57.631.7             95,2                73,4
                  V-C      1.094.190      22.56       24.684.9         2.42        59.734.5        104.419           58.423.3
                 VI-C        646.310      21.99       14.212.3         2.42        34.393.9        409.872       ... 33.637.2

              TOTAL C      1.740.510                  38.891.2                     84.132.9        219.289       и92.060.5            ill...!           11712
                   "
            TOTAL A+IH-C   2,618.560                  63.247.7                     153.060.5       316.205       149.692.2           . 247.4            !2!!.:i

J.RQILE           l-A         49.584      32.44        1. 608.5        2.37          3.812.1          5.454        3.812.1             20.0
                 II-B         40.142      27.83        1.117.2         2.37          2.647.6        24.08.5        2.647.6
                111-B         47,152      29.41        1.386.7         2.37          3 1 286,6       8.487         3.286.6
              TOTAL B

             TOTAL A+B
                              81.294
                             136.878
                                                       :!,503.9
                                                       4.112,4 
                                                                                     5 1 934.2
                                                                                     9.746.3
                                                                                                    32.572
                                                                                                    38.026
                                                                                                                   ~
                                                                                                                    9.746 1 3
                                                                                                                                       31,2
                                                                                                                                       51,2
                                                                                                                                            .
                IV-C          19.008      .21.55         409.6         2.37            910.8         3.801           970.8 

                 V-C          71.576       25.88       1.853.4         2.37          4.390.1        67.997         4.390.1 


              TOTAL C         90.584                   2.262.0                      ~.360.9         .l.L.ill       5,360.9 
           l!.4
            roTAL A+B+C      .ill.:.ill                6,374.0                      15,107 12      .!!!2..B!!.    15.107.2 
           1.2.:.!


-
GRES              I-B

                 u-c
                              54.160
                              47,630
                                          19.80
                                          18.61
                                                       1,072.4
                                                         886.4
                                                                       2.00
                                                                       2.00
                                                                                     2 1144,7

                                                                                     1.772.7
                                                                                                   109,944
                                                                                                   211.477
                                                                                                                   2.144,7

                                                                                                                    1.772.~ 

                                                                                                                                       85,7

                III-C         50,070      17 .49         ill:l.        2.00          1.751.4       103.644          1.751.4 

              TOTAL C

            TOTAL MC
                              97.700
                             151.860
                                                       1.762,1
                                                       2.834.5
                                                                                     3.524.2
                                                                                    5.668 19
                                                                                                   315.122
                                                                                                   425.066
                                                                                                                    3.524,2 .
                                                                                                                   5.668.9
                                                                                                                                      141 10 


                                                                                                                                      226.7 
                         !
                                                                                                                                                                      \1\


 1 и  Rapport de cavernosit~ pour le calcaire Ka 0.978                                                                                                                .....
      Pour llargile et le gr~s K - 1
 ~partement    des Projets Industriels 

 Novem~re   197, 

       U                                                                      0                                                                            0
                                                                           ANNEn: 5 -1 




    o                           ALGERIE - PROJET D'EXPAN3ION SNMC

                                          Tableau   5

                            ANALISE DU MINERAI DE FER DE BENT SAF




                                  и
         Perte au feu                                    9   9'0
         3i 02              и                            6,3       %
         Al2 03                                          2,9       9'0
         Fe203                                          68,35       9'0
         Ca   ░                                          6,3    9'0


         TOTAL                                          90,9    %
    CJ
                                         Tableau 6

                                      ANALYSE DU GYPSE



                                                         80-90       0/0




         ~partement  des Projets Industriels
         Novenore 1975



    '~
(    i
\.J
                                                          ALGERIE       PROJET D'EXPANSION SNHC 


                                                                        Tableau 7

                                                          COMPOSITION DU       CRU




                  Calcaire Argile   Argile               Minerai                                                                       2)        3)     4)
                             1                  Sable    de fer     l.L 1)     SiOi    A1 20       Fe 203    cao            x5)
MELANGE                               2                                                        3
                                                                                                                    MgO           LF        MS        }fA


                     (7.)   ~       ~            (%}        (7.}    .....G.L   -00.    -..GL       ~        -..GL   ..Gl   ill    ill
      1             76.51   22.95                 0.41              35.20      13.42    4.25        1.87    43.25   0.38   1.62   0.95      2.19      2.28
      2             73.60   26.40                                   33.60      13.38    4.12        1.74    41.40   0.87   1.89   0.74      2.80      2.36
      3             74.63           22.56         2.00      0.81    34.08      13.47    4.78        2.46    42.78   0.79   1.64   0.90      1.86      1.91
      4             75.57           22.90                   1.53    33.70      13.15    4.52        2.99    42.74   0.70   2.20   0.93      1.75      1.51
      5.            76.14   23.86                                   34.80      14.00    4.79        2.04    42.27   0.64   1.46   0.86      2.05      2.30
      6             75.84   22.75                 1.41              34.17      13.72    4.38        2.51    43.00   0.79   1.43   0.91      1.99      1.75

                                                 Minerai de Fer      5.05      11.80    2.04       72.60     2.20   5.96   0,35              1.58     0.02
                                                Sable                2.81      82.85    6.17        1.86     4.56   0.50   1.25             10.32     3.31
                                     Argile 2                        8.72      55.05   16.56        8.27     5.50   2.95   3.00              2.22     2.00
                       .   Argi le 1                                 8.55      56.45   16.32        7.49     4.98   3.19   3.03              2.37     2.17
                  Calca1re                                          42.90       0.64    o.~         0.38    55.28   0,00   0.38   0.91       0.65     1.57



1     Perte A la Calcination
      Facteur de Chaux (KIND FORMULA)
.
:?
.-
 .,   Yodule de Silica
4     Hodule d' Ahunine
5     Autres Composrints Chimiques
                                                                                                                                                             -~

~partement   des Projets Industriels
Novembre 19'15                                                                                                                                               f~
                                                                                                                                                             \1\

                                                                                                                                                             ....
           \. )
                                                                    0                                                                       0
            r-,)
            \'-'~'                                                                       ()                                                               o
                                                                                                                            и

                                                                  ALGERIE - PROJET D'EXPANSION SNHC

                                                                                   Tableau 8

                                                              COHPOOITIOU CHIMIqUE ET HINERALOGIQUE DU CLINKER



                                  ANALYSE CHIMIQUE                                                   RATIOS                -Ц!ALYSE MINERALOOIQUE
CLINKER       Si0 2    Al:,░3    Fe ░     CaO    CaO    MgO    Na 0    K0                 y     !I     MS   11      3,
                                   2 3                                       s03                                  MA-
                                                                 2      2                                                  CS
                                                                                                                            3     C2 S     CJA      C4A       Polds
             nL        ~         .nL..   ill     ill    ill    nL     nL     nL                                            ill    ill     ill      ill        Kg/It.
            20.69      6.56      2.88    67.56   1.82   0.58   0.68   0.60   0.45
  2         24.62                                                                        0.93        2.19        2.23    62.90   12.45
                       6.19      2.62    62.23   0.21   1.30   1.72   1.22   0.10                                                         12.50    8.75   1.350
  3         20.40                                                                        0.74        2.80        2.36    20.60   55.10
                       7.26      3.74    64.92   0,17   1.20   0.50   0.75   0.50                                                         11.95    8.00   1.210
  4         19.80                                                                        0.90        1.85        1.94    54.40   17 .60
                       6.81      4.50    64.52   0.64   1.05   0,86   1.04   0.85                                                         12.90   11.4    1.300
  5         21.42                                                                        0.92        1.75        1.51    57,30   13.70
                       7.34      3.12    64.68   0.25   0.98 , 1.18   1.08   0.20                                                         10.50   13.7    1.260
  6         20.80                                                                        0.85        2.05        2.30    45,60   27.70
                       6.65      3.80    65.23          1.20   0.48   0.91   0.41                                                         14.20    9.5    1.360
                                                                                         0.91        1.99        1.75    57.80   16.10    11.20   11.6    1.3~




          LF:        Facteur de Chaux
          MS :       Module de Sille
          MA:        M<Xlule d'Aluminium



          ~partement            des Projets Industriels 

          Novembre 197 S         

                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                       ..... 

                                                                                     ANNEXE $ - 1

                                        ALGERIE - PROJETD'EXPANSION SNMC
                                                              и
                                                         Tableau 2                                      0
                                            ESSAIS PHYSIqUES          mr CDIENT
NUMERO DE Cn1ENT                        1            2            )             4         2         6
EAU                          %     2,.)          29.7        .26.)          2,.)     28.)      26.0
TEMPS DE PRISE           и
 initial                          2h.20'        2h.20'       2h.40'       2h.)0' 2h.2,'       2h.40'
  t1nal                           411.10'       )h.)O'       4h и.0'      )h.)O' )h.)O'       3h.3"
                    и
poms AU     LITRE       Kg/lt.
  en vrac                         1.228         1.090        1.06,        1.09,     1.06,     1.090
  compacta                        1.563         1.480        1.47,        1.,0$     1.480
DILATATION
  1OOoC'eau                      normal.e      norma.J.e    normale      nomale nonna1e normale
   18░C ' eau                      II
                                                 "            "             "        "         "
POlDS SPECIFIQUE        1t/~      3.066         3.19         3.29         3.22      3.22      3.19
FINESSE
  Blairie             cm2/gr      3343          3986         3637         4061      3994      3780
  1'4a1du            900/cm2       1.0           1.,          1.0          1.,       1.0       1.,      f~и,
                                                                                                        \'-.../'J.
  Naida             4900/cm2       6.0           7.0          7.0          6.0       ,.0       6.0

FERTE AU FEU                       1.30          1.49         1.14         2.39      0.96      0.88
RESIDU INSOLUBLE                   0.42                                    0.76                0.33
RESISTANCE
TRACTION                Kg/cm2

  1 jour                           26.0          14.3         2,.3         32.7      22.3      24.3
  3 jours                          ,4.0          21.3         47.3         ,6.0      50.3      ,2.3
  7 jours                          66.3          LU.O         60.0         6,.3      6,.3      61.0
 28 jours                          73.7          69.3         71.7         78        79.7      7,.0
C(}!PRESSION            Kg/cm2
  1   jour                         . 91и           44          92         123        80        93
  3   jours                         2,0           91          218         282       21,       263
  7   jours                         283          191          337         394       373       302
 28   jours                         49,,,        403          ,42         486       582       545


~partement     des Projets Industrie1s
Novembre 197,
                                                                                    ANNEXE    5-2
                                                                                    Page 1



                                          PROJET D'EXPANSION SNMC

                           CIMENTERIE DE SAIDA:      DESCRIPTION DETAILLEE



                 A.    CONCEPTION GE'NERALE DU PROJET

                 1.        Les principes g~n~raux suivis par la SM1C lors de la conception de
                 cimenteries ant~rieures comprennent des d~cisions des types suivants:
                            1)    La capacit~ minimum de chaque usine doit etre de 500.000 tpa
                                  de clinker ou 1.500 tonnes par jour de capaci t~ de four;
                            2)    Le proc~d~ voie s~che doit Дtre utilis~;

                            3)  La production doit Дtre conduite par des processus             enti~rement
                                  autamatiques    bas~s   sur des controles   enti~rement    automatiques;
                            4)    La technologie la plus modeme doit  t re        mise en oeuvre;

f
         ,                  5)  Tous les   d~partements dans lesquels les imp~ratifs techniques
i.
     J
             '                    n'imposent pas un fonctionnement continu doivent  t re conqus
                                  pour une capaci M de huit heures par jour et de cinq j ours par
                                  semaine;
                            6)    La capacit~ de lr~quipement doit offrir une marge de s~curit~
                                  suffisante pour permettre des augmentations de production tem
                                  poraires destin~es A compenser des pertes provenant d'arr@ts de
                                  production anticip~s;
                            7)  Les mesures d1anti-pollution et de s~curit~ de l'usine doivent
                                   t re   compatibles avec les standards internationau:;q           et,
                            8)  Le projet doit  t re ~alis~ dans les d~lais les plus courts               sous
                                  l'enti~re ~sponsabilit~ d'un entrepreneur cl~-en-mains.


                               Cette approche qui a ~t~ appliqu~c aux nouvelles cimenteries pour
                 lesquelles la Sln1C a sing~ r~c~~ent des contrats, Al'avantage d'assurer la
                 fourni ture de la teehnologie ciJ!1.enti~re la plus modeme suivant un ca.lendrier
                 pr~d~termin~ et avec une implication minimun des ressources limit~es ~n cadres
                 +:c~hniques de la SI2и~r;.     Cela repr~sente un chou relatif ! I 'allocation de
                 rC::':;Jources ~concrd "lues pri3 consciemment, p_' les :lutoritA~s algerier.nes.. Toute
                          c
                  'is,  ette aPl)roche cffre les inconvenicnts SUi'lfu'1tS: (1) lAo possi':Jilite de
                 <J: 'lix sub-obt:.ro.a'lX de processus, (ii) eJes i...'1V(st::.5sements ~l(neF en capi:'d !
                                                                                            ANNEXE 5-2
                                                                                            Page 2



cause de marges excessives de s~curit~, (iii) des capacit~s qui peuvent ne pas
en ligne avec les besoins du march~, (iv) le paiement de primes pour la tech
nologie la plus r~cente, (v) 1e risque de co~teux.probl~mes de d~marrage ..                                        0




associ~s aux cimenteries compl~tement automatis~es, et (v) la possibilit~ que
des m~thodes de construction intensives en capital seront pr~f~r~es A'des
m~thodes intensives en main-d'oeuvre.

B.           CHOn: DE PROCEDE
2.         La voie s~che a ~t~ choisie comme technologie de base pour la cimen
terie de Saida. Trois facteurs ont d~terMin~ ce choixJ (i) toutes les
nouvelles cimenteries en Alg~rie utiliseront cette technologie et la SNMC
s'attend a ce qu'une technologie uniforme de production minimisera les frais
de formation de cadres et de pi~ces de rechange et permettre la mouvement des
cadres entre les diff~rentes usines; (ii) l'usine sera localis~e dans une
r~gion seni-aride ou l'eau est rare - le choix de le voie humide requ~rerait
un besoin additionnel de 20 livres par seconde qui devraient 8tre soustraites
des besoins pour l'agriculture; et (iii) une comparaison entre les co~ts
d'investissement et les co~ts de fonctionnement de la cimenterie de Saida et
de cimenteries comparables utilisant la voie humide montra que les co~ts
moins ~lev~s en carburant de la voie s~che compensent son coat d'investissement
plus ~lev~ et sa plus haute consommation ~nerg~tique, de telle sorte que
ceteris Earibus aucun des deux proc~d~s n'offre un avantage significatif du
point de vue cotlt. En tenant compte des limites de la disponibili~ en eau
et de l'int~r8t de la standardisation, le choix de la voie s~che pour la                                                 '   ~
cimenterie de Saida est justifi~.                                                                                       \..-.~

C.           DESCRIPTION DE L'INSTALLATION
3.                                                        un contrat cl~-en-
                   La description technique suivante est bas~e sur
mains        ~tabli
             entre la SliMC et le fournisseur japonais Kawasaki HeaV,Y Industries
(KHI). Des diagrammes du processus de production et de lfam~nagement de
l'usine sont donn~s               a
                      le fir. de cette annexe.
         I.        La     carri~re    de calcaire
              La carri~re de calcaire, situ~e ! un kilom~tre et demi de l'usine,
fonction.~era    de la fa~on classique, avec des terraces d'une hauteur d'environ
20 m.      Des foreuses perceront les trous destin~s aux charges de dynamite. Apr~s
clvnami t,at;e, l<;s blocs de trop grandes dim~nsions seront r~dui ts par dynamitage
secondaire. Une pelle hydraulique de L. m de capacit~ transf~rera la roche dans
des ber~es de capacit~ unitaire de 23 tonnes.

                   Les bennes        d~chargeront             la roche dans les tr~mies d 'un concasseur
KAWASAKI ;{AZEHAG de capacit~ horaire de                            6 ! 700 tonnes situ~es a 1,5 kIn. de
l'usine.

                !l'-lns le ccnr~a:3seur, la roche sera r~duj te de 1,2 x 1,2 x 1 ,0 m~tres
1    ~o ,n.:и" (~mt, 60 ~ /0 % de dirlension plus fine..                   La 'oche cOI'l_cass~e sera
\"!'..11S1>" ~      ~ 1 'tuine !l~'. - ' \ '(on d 'un transpor1:.e 1.'T' \  ccurroie.. [Jne instiJl.l'l.tion            .J-' 

.Ie f!   C     ,   ,',   1ac est prot<и_     :")1'1"     le    rh~pOUSR:5.~!'-?;/   i~ l'insta1:.:;.tion de conr:as
    и!,;~~~on'-'.1.~и' :ll'          !":r'             -'~i   su: heUrf.,a p: :' :>:;U:A J cinq ~ours par seclaine ..
                                                                           ANNEXE 5-2
                                                                           Page 3



o

     Sa capacit' est calcul~e de fayon ! couvrir les besoins des usines ! ciment
     et ! chaux. Lf'quipement de la carri~re comprendra deux foreuses ~'un
     diam~tre de 3 pouces, 5 perforatrices de roche manuelles 3 brises-pierre,
                                                                t  3
     2 compresseurs de capacit' de 25m3 , 1 compresseur de 10,:.> m par minute,
     3 bennes de 22 tonnes de capacit' unitaire, une pelle hydraulique de c~a
                3
     cit' de 4 m , un bulldozer et unnivelleur.

              II.       La carri~re d' argUe

                        La carri~re d'argile sera exploit'e de fayon classique avec une
     pelle de          1,5 m3 de capacit' pour 1 'excavation des parois de carritlre d 'environ
     10   m~tres        de hauteur dispos'es en terraces.

                La pelle chargera des bennes de 17 tonnes qui transporteront l' argile
     au concasseur de 1 'usine. La distance entre la carri~re et 1 'usine est
     d' environ 30 kIn. La couvertu re sera enlev'e au moyen d 'un bulldozer. Treize
     bennes de 1 7 tonnes sont pr'vues pour Ie transport de l' argile.

               La          carri~re   sera exploit'e moLlS de si.."{ heures par jour, cinq jours
     par semaine.

              III. La      carri~re   de    ~r~s


o
             La carri~ro de gr~s sera exploit~e au moyen d'une foreuse de 2 pouces
     de di~tre. Apras dynami tage, Ie gr~s sera charg' sur des bennes de 17 tonnes
                                                           3
     au moyen d'un chargeur ! pneux d'une capacit' de 0,8 m и

                La benne d'chargera la roche dans la tr'mie du concasseur ! g~s
     de 1 'usine. La. distance entre la carri~re et 1 'usine est d'environ 15 kIn.
     L'equipement pr'vu pour la carri~re consistera en une foreuse de 2 pouces, une
     pelle hydraulin"ue d 'une capa.cit' de 0,8 m3, un chargeur ! pneus et une benne
     de 17 to~es. I1 est ~galement pr~vu pour 1 'usage en commun de toutes les
     c!~ri~res d'utiliser un camion atelier, un carnion de lubrification, un camion
     ~ eau et un camion ! r'servoir de carburant.

                   IV. ConcassaEe de       l'ar~ile   etdu   gr~s

                        L'argile et Ie      gr~s charb~s   dans les tr'mies du   concasse\~   alimenteront
     1e cCir;.casseur-s~cheur lIAZEHAG SAP!' de c:apacite horaire de 150 ton.'1es dans les
     c;,u[:J;.ti~s appropri'es au moyen d 'un syst~me d 'c>limentation automatique. Min
     de ~~cher les mcti~res preni~res, Ie concasseur sera aliment' en air chaud !
     pr::..!'tir d 'un gen~rateur d' air chaud de 12.10 b Kcal/h. a 750o c.

                   I.e concasseur r~duira 11'1. roche d 'un maximum de 800 x BOO x 800 nun
                   a
     JU;:(~'l' un l"1aximum de 20 :rnm 2.,VE:;C seulement i 0 ero au-dc~s\A.s de 20 m. La teneur
     cr~ e;ocil sera r~duite de )l %. ;1:3 r:le.t~riau concass~ ser~~ qchemin~ 'lers le
     d~pl.:"te:'lE':lt    de pr~-hornaGen~isaи,ion au moyen d 'un~jrarsporteur       a
                                                                                   ':!olltи~")ie.
     La   r:!(".  ;i1.SSeu!' ser2. ~quip~ d'un depoussi~reur ~l(Jr:t,!")statique.:jn ~quipement
     .>.ui'DrI', '5 que de pesqg~ ot ('P~ch:.lntillonnage sera :inst811~ ~ 1:1 sortie 1u con
o
   :!!l:. '.V '1- sera tи'иli~ ,.'.u syst~;tle de conduite al-'''-Jwl:~tique.
                                                        ANNEXE 5-2
                                                        Page    4


       v.   Pr~-homog~n~isation
                                                                                    o
      . "Dans 1 'usine, иle calcaire conca.ss~ sera tamis~и et 1es particulesи
sup~rieures ! 20 Mm. seront achemin~es vers l'usine ! chaux od el1es seront
reconcass~es ! nouveau pour 1a fabrication de 1a mati~re premi~re. Apr~s
ce concassage secondaire, la roche sera A nouveau tamis~e et les particules
de dimensions inf~rieures ! 1 0 mm. seront renvoy~es vers le d~partement de
p~-homog&n~isation. Deux tamisages de cette sorte permettront l'utilisation
optimum du calcaire entre 1es deux usines.
        La d~partement de pr~-homog~n~isation du calcaire sera situ~ dans
un hall couvert ayant une capacit~ de stockage de ca1caire de 2 x 15.000 tonnes.
Au moyen d 'un ~quipement de d~placement longitudinal s~cial d 'une capacit~
de 700 tonnes par heure, 1e calcaire concass~ sera stock~ et repfittldu en
couches sur 1a surface de stockage. La calcaire ainsi stock~ en couches
sera pre1ev~ par un ~quipement sp~cial de d~placement transversal d'une
capaci~ de 300 tonnes par heures et sera transport~ au moyen de transporteurs
! courroies de caoutchouc vers le d~partement de broyage du cru.
        La d~partement d'homog~n~isation de l'argile et du g~s sera situ~
dans un hall couvert d'une capacit~ de 2 x 4.000 tonnes de m~lange calcaire
et gr~s et de 6.000 tonnes de minerai de fer, de gypse et de pozzo1one, ~quippe
d'appareils de d~p1acement longitudinal et transversal de capacit~s horaires
de 260 et 100 tOI"..nes respectivement. La reprise du ~lange argile et gr~s
se fera par 1 'interm~diaire de 1 '~quipement de d~p1acement transversal.
            La minerai de fer, utilis~ comme correcteur dans la farine crue,
                                                                                    o
1e gypse et le pozzo1ane     uti1is~s dans le ciment seront ~galement stock~s
dans la section couverte     de pr~-homog~n~isation de l'arbi1e et du gr~s. CjS
mat~rlaux: seront amen~s ! 1 'usine au moyen de ca.m.:ions-Oennes ou de wagons
hennes qui seront d~charg~s dans une tr~mie sp~ciale, apr~s quoi ils seront
achemin~s s~par~ment vers l'aire de stockage de l'unit~ de pr~-homog~n~isation.

   .        La minerai de fer, le gypse et             seront   transport~s   par
l'~quipement de d~placement longitudinal.  La minerai de fer sera achemin~ vera
1e d~partement du broyeur ! cru. Le gypse et le pozzolane seront achem1n~s
vers 1e d~partement de broyage du clment au moyen de trwnsporteurs A courroie
de caoutchouc.
   VI,      Droyage de cru

       Le calcaire, le m~la.nge argile-gr~s et Ie minerai de fer seront pre
lev~s dan~ les tr~mies dar~ une proportion d~termin~e par 1e syst~me central
de conduite automatique at seront e.chemin~s vel'S le concasseur-s~cheur YXiASAKI
HAZEHAG d'une capacit~ horaire de 150 tonnes.
                                                                   AlmEXE     2-2
                                                                   Pa;e   5

              La transport du mat~riau s'eБfectuera au moyen d'une installation
      automatique df'chantillonnage et de pes age rattach~e au syst~me central de
      conduite automatique.
               Dans 1es conditions normales Ie concasseur sera chaUБf4 ' aU' moyen -"
      de gaz chauds proven ant du four, de faQon ! utiliser 1a puissance calorifique
      du gaz pour le s~chage du mat~riau brut. Au d~marrage et 10rsque Ie four
      sera ~t~ pour une raison que1conq~e, Ie concasseur sera chauff~ au moyen
      d 'un g~n4rateur de gaz chaud de 7.100 Kcal/heure de capaci t~ A 7500c.
              La mati~re premi~re ainsi concass~e et s~ch4e sera achemin4e vers
      Ie broyeur KAWASAKI d rune capacit' horaire de 150 tonnes et d 'un diamtltre
      de 4,1 mtltres. I.e produit du broyeur sera achemin4 vera un s4parateur KAWASAKI
      au moyen dtun 'l~vateur m4canique ou 1es grosses particules seront s4par4es
      et renvo~es vers Ie broyeur et o~ 1es fines particules seront envoy4es vers
      1es silos d'homog~n~isation au moyen de pompes pneumatiques ! farine.
              Le gaz provenant du g4n4rateur ! gaz chaud ou du four sera conditionn4,
      par injection d'eau dans 1a tour de conditionnement, de faQon Aremp1ir
      1es conditions requises pour Ie fonctionnement du s'parateur ~lectrostatique.
      La teneur en poussi~res du gaz ~ 1a sortie du s~parateur sera inf~rieure A 50 mg/m3
                Les particules fines de mati~re premi~re rassemb1~es dans Ie s~parateur
      seront    achemin~esvers Ie broyeur si i1 est en fonct10nnement ou sinon seront
      pomp~es   vera 1es silos d'homog~n4isation.
              Le d~partement de broyage sera enti~rement automatis4 et fonctionnera
      16 heures par jour et 7 jours par semaine.

       VII.     Homo~~n~isation

                La farine crue sera stock4e dans deux silos d 'homog~n4isatlon ayant
      chacun une capaci t~ de 5.000 m3, un d1am~tre inf4rieur de 15 m. et une hauteur
      de 30 m. Le stockage se fera au moyen d 'un alimentateur sp4cial qui reprendra
      1a farine dans chaque silo. L'homog~n~isation des farines crues se fera en
      continu au pied des silos, ! une hauteur de 5 ! 6 mtltres, par Ie systtlme
      Claudius Peters. La farine crue homog4n~is~e sera pr41ev~e automatiquement
      des silos et sera introduite dans une tr~ie d'alimentation du four, Ie niveau
      en ~tant contr81~ automatiquement. La farine crue sera transport~e vers Ie
      silo par des chutes pneumatiques et par un ~l~vateur m~canique. Un tiltre
      sac ! poussi~res est pr~vu au sommet de chaque silo. La farine crue sera
      pr41ev4e de 1a tr~mie Aniveau constant et sera pes~e et ~chanti110nn4e auto
      matiquement avant d'@tre achemin~e vers Ie four par des pompes pneumatiques.
      I.e nux de mati~res premi~res sera !'~gul~ par Ie sys~me de commande
      central.
       VIII.
                -
                Four
              Il s'aeira d'un four rotatif court de voie s~che d'une capacit~ de
      1.500 tonnes/h., d'un  diam~tre de 4,5 m. et d'une longueur de 75 m~tres.
      Il sera ~quip~ d'~~ ~changeur de chaleur A suspension consistant en cinq
(',
U
                                                                                                                   ANNEn:    2-2
                                                                                                                   Page 6



 cyclones superpos~s. Ces cinq cyclones seront superpos~s en quatre ~tages,
                                                                                                                                             o
'un eyclone 'Achacun des trois premiers "~tages, etdeux cyclonesaudernier,.и_и
 ~tage. Le cyclone inf~rieur aura un di~~~tre de 6,8 m.; le second de 6,4 m.;
 et le troisi~me de 6,1 ~.; et les deux derniers de 3,7 m~tres chaque.
        A la suite du four sera install~ un syst~me FOLAX de refroidissement
de clinker en suspension dans l'air constitu~ de 5 compartiments de 3,36 m x
20,42 m. Le four utilisera du gaz alg~rien naturel et sera conduit par un
syst~me compl~tement automatis~.   La s~curit~ des zones de combustion de la
paroi du four sera assur~e par un jeu de ventilateurs. Pour la s~curit~ des
cyclones, un syst~me d'injection d'eau est pr~vu. La zone de combustion du
four et la zone de refroidissement du refroidisseur a clinker seront contr6l~es
au moyen de ~cepteurs industriels de t~l~vision install~s sur le pane~u
central de contr6le. La temp~rature du cliIL~er apr~s refroidissement ne sera
pas sup~rieur a 600c. A la sortie du refroidisseur sera install~ un concasseur
pour le clinker. Le produit sortant du four sera pes~ automatiquement avant
dt~tre transport~ soit vers les silos a clinker, soit vers la t~mie du broyeur
a ciment au moyen d 'un transporteur a chilies et d 'un a~vateur m~canique.
La poussi~re du refroidissement de clinker sera rassembl~e par un filtre
1 gravier de rendement ~eal A50 mg./m3и L'atelier du four fonctionnera
sans interruption.
        Des bennes de tr~~port seront pr~vues entre le syst~me de pesage
automatique et le refroidisseur pour permettre le transport du produit sortant
du four en cas de n~cessit~.
       IX.   Stockage du clinker
        Comme d~crit plus haut, le clinker refroidi sera stock~ dar~ 6 silos
de capacit~ unitaire de 5.000 tonnes, 15 m. de diam~tre int~rieur et d'une
hauteur de 27 m~tres. La capacit~ totale de stockage du clinker est de
30.000 tonnes et suffit aux besoins de 20 jours de production du fot~. Les
silos seront ~quip~s de sj~t~mes d f extract10n automatique de fa~on A assurer
la possibilit~ de ~langer diff~rentes sortes de clinkers, ainsi que dans le
but de m~langer les clinkers pour am~1iorer ou ma:intenir la qualit~ du ciment.
Les clinkers extraits et m~lang~s seront transport~s vers la tr~mie du broyeur
a ciment au moyen de transporteurs a courroie de caoutchouc at d'~l~vateurs
m~caniques.

        La poussi~re de clinker du d~partement de stockaee sera ra3sembl~e
par des fil tres A sac au sorunet de chaque silo et par un filtre-sac COl'l.'llun
aux six silos.
        I.e clinker du ~t/ockage en plein air sera transport~ p:u- chargeurs
~t camions-bennes en utili~ant des syst~mes de stoCyaee et de tr~nsport du
gypse et du pozzolane~


             Le c'..i.nker, Ie              gj;)~lO         c+ Ie p07.7,olane                 ~eJ:"}n;.и'11;:'>~r:n3 !l u.n nl.'/~'lU
~or.ии'и'ln+ ~',n~ 1
 ",'\.I'~~"   .<,.,"} , "r" +l"~"I'S "e"""',ec+';V'cs
                          -   .и) : . . ;   ....   "   <и    Ta", :.,.'''! "
                                                              """'Y'
                                                             .:: и   и .1 ...."'   ...   :)                  ,ии ",~".: ,,"hel' )~S-
                                                                                                                         .;   __     ,l-J'



';oers !.I~ 'orc.- >.' i<P ,и.\SA.!!': d tune ('t'paci ",~ de Lи) t/"                                j   "   d'   ,:jl;'   "'re       In

',.h  ;,~    :.':
                :J,'ndul:, '~01и'.mt du :n"':,-e;I.' \ .;i.merti и3"i'                                   ии hernint;        ; 1),1
                                                                              ANNEn: 5-2
                                                                              Page 7

     st1parateur dynamique KAWASAKI au moyen d 'un ~lt1vateur ~canique et 1es
o
   grosses particules de c1ment y serout s~pa..rees et recycl~es vers 1e broyeur.
     Le ciment resultant, 3.000-3.500 cm-'/gr. BLAINE sera transport~ vers les
     silos de stockage au moyen de pompes pneumatiques ! ciment. L'air circulant
     dans le syst~me de broyage sera dt1poussi~r~ au moyen d 'un filtre-sac de
     50 mg/mJ de rendement. Ce d~partement fonctionnera de 15 ! 19 heures -par
     jour et sera enti~rement automatis~.
       XI.      ~Dartement     de stockage et d'ensachage du ciment
             Le ciment pomp~ sera stock~ dans 5 silos de capacitt1 unitaire de
     5.000 tonnes, d 'un diam~tre int~rieur de 15 m~tres et d 'une hauteur de 2 8                 m~tres
     ayant une capacit" totale de stockage de 25.000 tonnes. n est pr~ de
     r~server:
                         2   silos pour CPA 350,
                         1 silo pour CPA 400,
                         1 silo pour ASTM IV, et
                         1 silo pour c1ments sp"ciaux.

             Le ciment sera ult~rieurement prelev" au pied des silos et                  transport~
     par conduite pneumatique vers:
                -   3 stations de chargement de camions-citernes chacune d'une capacit"
                    de 250 tonnes/h.,
                -   2 stations de chargement de wagons-citernes chacune d'une               capacit~
0.                  horaire de 350 tonnes,
V
                    2 installations d'ensachage chactUle d'une          c~acit~    horaire de
                    50 tonnes, et
                - d'une station d'ensachage de 100 tonnes/h.
                Les deux stations d'ensachage alimenteront:
                    3 stations de chargement de sacs sur camions et 2 sur wagons;
                    chacune d'une      capacit~   de 120 tonnes/h.
             La disposition des stations de chargement est telle qu'elles
     peuvent ~tre al~~~nt~es ! partir de tcus les silos. Les tacilit~s de ma~u
     tention fonctionneront par ~quipes de 8 heures, 5 jours par semaine. Aux fins
     de depoussi~rage, cinq filtres a sac seront L~stall~s au sammet des silos
     et trois autres dans 1es puits d'eA~edition. 70us ces filtres auront un
     re~denent de 50 mg/m 3и

       :aIa     Installa~ion   Zlectrioue
                                   и      t   и




              L'alL~entation du complexe de l'usine en ~nergie ~lectrique sera
     ass1tr~e par des installations ,Ie 5,5 et 0,4 kV. 11 Y aura 5' SOlls-stations,
     1 'une dans la carri~re et les 'utres daIls 1 'llsi.:1.e. Un L:~.:1.~rateur de secours
     de 450 kVA sera install~.           1\ ".<(>2.U lac'll G.E ::()rur:.~:nrtt! r.anuelle S8ra irJ.Stall~
     pr~s dp.s noteurs AC;1 pour ~-'"':i Of"; ')ins de secud ';,~ e+, i 'entretien. La. !"~G'J.lation
o
   de la ter.sivn ~r: charge so ,;"'1 f;! ere les lini';и's de + 107,9~
                                                                    ANNEXE       2-2
                                                                    Page    8'

 XIII.   Szst~me    central de contrqle autoll1atique                                             o
        Ie contrale de tous les ~quipements entre la fabrication de la farine
crue de clinker (1 1 'exclusion du concassageet du stockage du calcaire.) et.
la production du ciment (1 l'exclusion de l'ensachage) sera manuel, semi-manuel
ou enti~rement autamatique ! partir du panneau central de contrale, Tous les
indicateurs de contr81e, les amp~rem~tres des moteurs, les indicateurs de
temp~rature, de pressions et d'~tat, seront install~s sur le tableau du proces
sus du panneau central de contrale, Ie syst~e utilisera des calculatrices
dont les fonctions comprendront:
         (i)        d~marrage    et arr t   automatique de toutes les lienes de production,
         (ii)       regulation semi ou enti~rement automatique des lignes de farine
                    crue" de clinker et de ciment:
                                - par oбro.tim      ad~quate   des m&canismes de contrale;

                                - par la r&gularisation du flux des mati~res, ainsi
                                  que du flux du gaz et de l' air circulants, pour la
                                  production ad~quate de la farine crue, du clinker
                                  et du ciment (ceci se fera en agissant sur les
                                  alimentateurs des mati~res, en fonction des resultats
                                  et de l'analyse automatique des &ch~~tillons, et par
                                  v&rification des conditions de l'air, du gaz et des
                                  mati~res circulant dans les lignes de production);
                                                                                                  ()
                                - par la signRlisation de         d~fauts    dans les lignes de
                                  production; e~

                                - par la garde d fun cabier de donn~es de la conduite
                                  de chaque ligne de production.

         L'op~rateur    aura la possibilit~ de prise de centrale manuelle des lignes
de production,     enti~res ou par sections.
        Ie programme d'ordinateur re~uis sera d~velopp~ et r~alis& par KHI
en collaboration ~troi te avec la SNl1C et SOCADEI apr~s le d~ma.ITage de la
production et apr~s r&ception pr&liminaire des installations.

 XIV.    .
         Ie laboratoire

        La laboratoire sera convenablement &quip~ pour la canduite dtanalyses
chimiques et physiques des ciments produits, en accord avec les standards et
les normes illternationaux.
  xv.    A~eliers m~canique       et   ~ectrig,ue   et mc;gasin
                  res ateliers m~canique et ~lectriqueseront ~llip~s' de tours" ainsi
que de foreuses, de fraiseuses" de nachines             a
                                                       former, de cintreuses" dl~quipement
de coupage et de soudage, et d'outUs l.1gers et lou!"ds aux fins dtentr~tien'
pr~ventif et de r&paration. Une grue de levage de lr~quipement ~st
9r~V1.le dans chaque d~partement. Le !':'~'lsin f;'Jl'a Ri ~.u(1 :)',ls de J. fateli~c et
sera snffisaJTlJnent erand pour stocker ;;'outes If'S pi~~("::;;          .."1(~e ot les
 lи... r)du.;~ ~.; rie r:onsoml'!:.ltinn.
                                                                         ANNEXE 5-2
                                                                         Page 9



o        XVI.     Facilit~s   EOur les services administratifs et sociaux
            Le bБtiment central abr1tera tous les d~partements administratifs et
    techniques, le laboratoire, les ateliers et le magasin. Ltunit~ de contr~le
    automatique et 1 'ordinateur seront situ~s dans ce mДme bltiment. Une ini'ir
    merie et des installations s~~ita1res sont pr~vues pr~s du btiment central.
            D' autres installations comprendront: (i) un syst~me complet de t~l~
    phone et de telex; , (ii) un service de lutte c~ntre le feu ~quip~ d'une ligne
    sp~cia1e de distribution d'eauj   (iii) un syst~me de paratonnerre pour toute
    l'usinej (iv) une cantine et (v) des logements pour les cadres.
    D.     CAPACITESI. GAH.A:NTIES ET PENA-LISATIONS CONTRACTUEu.ES

    4.      Ie tableau 1 reprend la capacit~, 130 puissance sp~cifique et la consom
    mation calorii'ique, les garanties des i'ournisseurs et les p~nalisations pour
    chaque pi~ce importante de lr~quipement.
             Ltusine poss~de une garantie de consommation ~lectrique sp~cifique de
    130    ~~tonne de ciment et une consommation calorifique sp~cifique de 842,1 
    944,3 kcal/kg/clinker. ~~ point de vue de l'entrepreneur cl~-en-ma1ns,
    lrach~vement du projet sera atteint lorsque la ligne de production atteindra
    une moyenne de 100 % des gl.lt'anties pr~vues, en conduite enti~rement automatique
    pendant quinze jours cons~cutii's. Si le projet n '~ta1 t pas realis~ end~ans
    le d~lai pr~vu et si les lignes de production n'atteignaient pas les garanties
    pr~vues, des clauses de p~nalisation seront impos~es dans les lL~tes inter
    na.tionales convenues j c 'est-!-dire que la p~nalisa~ion maximum ne d~passera
    10 96 du co~t en devises de lr~quipement.

    5.        La conception de l'usine pr~voit d'amples marees de s~curit~ pour tout
    saui' pour les installations du four et du refroidisseur. La disposition de
    1 f ~quipement permet Ie douhlement de la capaci t~. Si une e}.-pansion jusqu' a
    1 nillion tpa devait avoir lieu, tout l'~quipement existant et l'infrastructure
    seraient ad~quats         a
                             l'exception du broyage      a
                                                     cru et de lrhomog~n~isation, du
    fou.r, du refroidisseur et de ~'~qu.ipe!1lent de broyage du ciment. Le collt
    suppl~mentaire de l'investissement n~cessaire ! une telle expansion a ~t~
    esti.ln~ ! $85 r.rl.llions aux prix de 1975.

    6.        ':;:'outefois, ~u del! de marges de s~curit~ et de r~serves justifiables
    pour u.::e extansion de la capacit~, 1 '~quipement comprend une surcapacit~ pour
    les ir.stallations d'extraction et de manutention des mati~res premi~res, du
    conccsseur a calcoire et des installations d'exp~dition. Des d~tails sur la
    mest'.re de cette surcapacit~ sont donn~s plus bas.
                (~)   Concasseur! calcaire
                      Ie complexe de Saida n~cessi te du caJ.caire c0ncass~ pour le fonc
                      tionnement dr'! la cinenter:i.e et de 1 'uaina a
                                                                     chaux. Ll?s quC'...ntit~s
                      varient en fonction des   capacit~s rk'S in~tallи14~i:)ns ~":-.:ne   suit:
                                                                ANNEn:     2-2
                                                                Page 10


      Capacit~s   des Installations                         Calcaire    Concass~               o
(1) 1.500 tpj clinker                                         2,.900 tpj
(2)     300 tpj chaux vive
(2) 20 % d' augmentation de capaci t~                         3.580 tpj
(3) 100   % d I augmentation de capaci t~                     6.800 tpj


        Ie concasseur de calcaire pr~vu auи contrat KHI a une capaci t~ ma.x:tnrum
de 700 tonnes/h. et atteindra en moyenne au minimum 600 tonneslh. En fonction
du nombre de jours et d'heures de travail, ceci             r~sultera   dans les   capacit~s
disponibles suivantes :

      Horaire de travail                                    Capacit~s (tpJ)
                                                   l1aximum    Moyenne        Besoins
                                                    (700 tphj (6bortph)     (400 tph)
5 jours/sem. - 6 h/j.                              4.200           3.600           2.400
5 jours/sem. - 8 h/j.                              6.600           4.800           3.200
6 jours/sem. - a hi;.                               6.300          5.400           3.600
5 jours/sem. - 12 h/j.                              8.400          7.200           h.8OO
7 jours/sem. - 16 h/j.                             12.600         10.800           7.200

        Comme mont~ plus haut, Ie concasseur de 600-700 tph propos~ est
plus que suffisant pour satisfaire les besoins de l'usine. n est ~vident
qulun concasseur de seulement 400 tph de capacit~ fonctionn&~t 5 jours par
semaine et 8 heures par jour, serait ad~quat pour l'usine ac~uelle. Le mme
concasseur fonctionnant (comme c'est Ie cas du d~partement de broyaee ! cru)
en deux ~quipes de 8 heures chaque et 6 jours par SeM?ine satisferait aussi
les besoins de 1 'usine m~me ap~s une expansion de la capaci t~ de 100 %
de la cimenterie et de l'usine ! chaux.
           (b)      Faci1it~s   de   dis~atching

                    Une surcapacit~ est encore plus ~vidente pour les L~stallRtions
                    d'ensachage et de manutention en 'Tac. La production journa1i~re .
                    totp.~e de lrusine pourrait comme propos~ 16i, ~tre manutentiopn~e
                    suit ensa.ch~e au en vrac par chemin de fer ou par carnion, au cours d'
                    joul.'n~e de travail de 6 heures, ce qlli indique clairement une
                    gr(),;si~re IOlrreur dans l'a1location des ressources.
                                                              ANl~lE    2-2
                                                              Page 11


o   Horaire de   trav~                                  CAPACITES
                                      Usine   d'ensacha~e    Manutention en vrac
                                                             Cmans     Chemin de fer
                                              220 tph        2,$0 tph      350 tph
    5 jours/semaine - 6 h/jour            1.500 tpj         1.500 tpj         2.100 tpj
    6 jours/semaine - 8 h/jour            2.250 tpj         2.250 tpj         3.150 tpj
    7 jours/semaine - 16 h/jour           4.500 tpj         4.500 tpj         7.100 tpj


            Une des raisons pour la surcapaci t~ dans le broyage des mati~res
    premiares, les facilit~s de manutention et d'exp~dition du ciment est cons
    titu~e par lfhypoth~se de 6 heures de travail durant 5 jours par semaine,
    les usines europ~ennes de capacit~s comparables fonctionnent au broyage
    et ~ l'exp~dition soit en deux ~quipes ou au moins durant 6 jours par
    semaine avec un horaire de 8 heures par jour. Dien que les besoins en main
    d'oeuvre soient combl~s facilement, la majorit~ du personnel emplo~
    ~tant une main d'oeuvre non qualifie, le choix des heures de travail
    choi ies par la SHHC conduit indubitablement a une forte sous-utilisation de
    capacit~.
                                                At..GБ'UA 

                                     SNMe CEMENT !XPAN$JON: ",OJECT 

                                                                        o
                                              Fl.CWSfotEfT 





                     T
                         -+




C:UIIHT $-rOfU.G~ ....
         Of""""""",::'
f'.IoCXIHG




                    _ - - - 1 . - _ - ' . ._ _ _ _ _ _ _ _ _.. 

    CAP.J'(}EHI!I IE Ci\LCAIP..E-LIIrsSTON:Z QUA..;:).RY

o   Bulldo7.er - Bulldozer
    Drilling rie - foreuse
                                                                                               Limestone sifting - Ta~~Rsge du calcai
                                                                                               Sift - tamis
    ~~cavator      Pelle 4 m3                                                                  Crusher - Eroyeur
    Dume"!"     Benne                                                                          :Sime plant - Usine A chaux
    Cru~hp.r - 3royeur
                                                                                               DEP'/cRTEHEr1T DE PREIrml0GE:jrIS)1.'I'Imr

                                                                                               Stocker - Stacker
    Dulldozer - Bulldozer                                                                      P~-taker - Appareil de reprise
    Excsyator - Pelle 1,7 m3                                                                   Limestone - calcaire
    IUmper - 8 e nne
    Iron-Pouzallane-Clay - Fer-Pouzallane-Argile
    2oad-2ailroad - 2oute-Voie ferree
    SA:mSTOHE-CLAY CRuSHIHG JEPl\..-r..TIиrmT_~CNCASSAGE GRES_ARGILZ

    Electrostatic precipitator-Separateur electrostatique
    Hot gas generator-Generateur ~ gaz chaud
    ~;ing crusher-Hroyeur secheur
    Gas burner-BruJ..eur
    Stocker-
    I':.e-taker-
    Clay and sandstone-argile et gres
    Iron ore-~inerai dp fer
o   Gypsum-gypse
    Pcuzolana-Pouzolane
    C~iJ:J:C                   GRI1TDING DEPA..1T. - BRCYAGE                  "~   eRU

    Stsck-chemi nee
    :::J.ectloostatic urecipi tato"'-sepa:r'a teur electrostatiC'Ue
    Conditioning t~T,'e,..-tour de conditionr-enent              .
    S~T"a"'etor cz,-clones- c;rcJ.ones
    ventilatcr-ventilateur
    sepaX'░tor-separateur
    c:иclo:,0-c:r clone
    :."cr: or~-rlir.erai de fej~
    li~e"'~~e-~alcai~A
    cl~2                      P"rls::rr.ds+or.A-argile et              G"~s
    :; ~-i ,..~ ~Y"'s~er-h"Y'o~pPu- <::~ct:e"~
    '.n:-: }l~~:':~~-~'ruJ..~~/ ~ ~a; ,- . -
    ~;o': gE.S   g Eere.to!'- '}~l:pl'at'?ur d"l gaz chaud 

    .,иA;:l. 1 pur:p -
    и                                   ~o~e
                                                       '" .
                                                   ,) ..1. aY*~nc.
                                                   Ci.


    ;;r,l ~rи
    ~.   .'   ~   j;,.,.. и




    ::и10и               f;     cQc'l . .Ll~;r~.~~ 

       r:'-r'~'( ~~ zи~.fи,{.c;!; ~~~ ',o~-; .. ~5_J_)~~             d tl;,or1ogni~~).~',tC!   

    - ~r:,__и'. '"."J;'!"' ииDc:иn~ ~~ .....: ~,...~ ;~G
                                                                                     2. 

CElIDI! STORAGE AND PACf::ING DEP/ffiTHElJT_
STOCKAGE ET EMBALLAGE DU CIl1ENT
Cement silo-silo pour ciment
                                                                                            o
X2 tи;agon bulk loading station-X2 Station de chargeFlent en vrac des wagons
!:l  Tи         h
"ac~~ng-ensac.age

Y'.otatiиre packir:g machin8-~'rachine d 'ens-9.chage rotath-A
X) truck :ag 10acl.1.ng ~t8tion-XJ ::tat,ion de chargel"e:J.t en secs des car.rl.ons




 S;;rclone-c:r clo:1e
Heat e)~changer-~chaneeur de chaleur
~и:ra ter ir::; ection-Inj ection d' eau:::
Gravol fi1 t,er-filt:""c       gravier      a
;'a.s bnrn"!r-hr'1..uem~ a gaz
::iln-four
 :lir.1:e;' c:"J.sher-concasseur ~. clinker
clinker cooler-refroidisse~r              clinker             a

Clinke'" silo 6x),OOO tons-:':;i10 de clin:~er ,:,:5.000 tonnes
2:': con~иeyo:"" - 2 ~{ trenspo:""teur
2leva tor-,9levateur

                                                                        DTJ CIIDTT
                                                                                            (").
Jag ~ilt~r-filt~ ~ sac                                                                      ' ........;
3ep?::--a tor-s~parat"'ur
C~t clone -cyclone
gyp~.l~-CYPse
D07zo1ana-pozzolane
clini:e r-clinf.:e r
"-!'?,t8r~ :L.l:jec:'io~-in~ectic~ (1. 'ea.u 

.?e?a.T~ +or c~rclonR2-
            .                           c~иclon.ec. (l~ ~!-:":'a.;'"a ".:.io~"" 

c""r:ent ,..i12 - 1':;1'Oyeur                a c1.!'len+:,


               :a~          .fley - fll..:..... . и dp!" C" z
             и иH"-:-~.r.   r'lA.l .~lo~и - il1.:."\- (~""r::: 

             Jr:-, a. '<":"'f;'~t - T::l;r}-,]""-;:.,:.:-:r'E:;fl'и 

o

                                                                            n:SPQ3I7IO:i DE L 'U3Il.JE


                                                                                                                                                     --~~


                                                                                                                                       :::ntretier.. des
                                                                                                                                       vfhicules lcurds




                                                                                                                                                                  'J"\
                                                                                                                                                                       N




                               3toc~:    '- f~ et                                              Administr-aticti                                                   '.       /
                                                                 P'U"king
                               em:::l!l.:":';.;:,e d:t                                         Services ::'echi!iques      -----'
                                                                                               Ha.ga.sin        i       (Silos d 'hcmog!b:!.     Epuraticr.. de
                                                                                                                        I      ,~ satio!l             l'eau




                                                                                     ae!~oldisseur
                                                                                     ~
                                                                                     -----in
                                                                                     ~
                                                                                      ~:;:   ,- '_
                                                                                                  =1
                                                                                                   Ф 
                                                                                                       !   ClL~er
                                                                                                            -ии~D
                                                                                                            R+ ~~
                                                                                                           Four,:
                                                                                                      "'---I:
                                                                                                                       :;:;Changeur
                                                                                                                         Chaleur

              I'
               iI

              ,
                        Scus-Stat:!.-:.::.


o
                  - w.ectrique
              U---'

              I                                                                                                                                       Concasseur et
                                                                                         Pouzolane-Minerai de Fer                                /
                                                                                                                                                     ,~




                                  St~~        .- de rt~~ction                                              ~tUca.ire
                                  de -          :3i:;)n du gaz
                                          :* . .;: :::




                                                                   usn~      A CHAUX paw"ECTEE




1"",-,,, ии , "","~"   ~i><
m-'4H
                                                                                                                                                                                                                                     ,....-11\.

                                                                                                                      AUlKftrEI         l'ROJE't D'EXPA!iSIOIl S!lHC

                                                                                                                                       Tableau 1

                                                                                             CAPACITES, GARAN'fThS COIlTHACTUELLES &1' ffiNALfTES PaJu 1БS J'OSTES HAJEURS
                                                                                                                           DIEqUII'E!lE;IT

                                                                                                                                cOtISOlfilA"'IOll aOllSClIllATION                    UEl/llES or:    T~S'l' IE
                                                                        5,'ECIHCA'rlOll                 SPECn-fCATIOIl          OK COUllAlIT       CALORIFIrE                        TRAVAIL         PE!lFORMA.NCE
                     8QUIPEHENT            p~                           11K3 IUPlfl'3                   ~-                      Equl- C1- Lquipe-        ~ inker                       PAil          j'Aft JOUR       PENALlTES
                                                                                                                                pEn.ont    ~ent ~                         ~
                                                                                                                                _ _ .e...b.                                          ~

                     CONCASSEUli           Max, '100 t/h                Max. u/..                       Hla. 25 % plus 0,1                0,13                                       6 h/jour        6 h/jour         f'nur cheque dilllinu t! on de
                     DE: CAWA1RE           ,~oyenne 600 tin             1200x1200x1200                  Grand que                                                                    S J/se""ine     S j. cons&       1 9b du pourcentage de 1.
                                                                                                        20 u/m                                                                                       cutif"           prorluction, 1 % du prix
                                                                                                                                                                                                                      de 1 '&quipement du d~p.r-
                                                                                                                                                                                                                      to_ct.
                     CONCA5SEUR             no     t/h                  :Iax. toiU. ulm                 lI"x. 10    %             !I      !I       22,1                   7,1        6 h/jour        6 h/jour         Pour chaque augDtantation
                     DE GRES ET                                         600x600x600                     plus grand                                                                   S jlsemcJ.ne    5 joure          de 1 9b de 1a conaOllltllation
                     ll'ARGlLE                                          Humid.! t& ..ax.                que 10 u/m                                                                                   con.'cutif.      ~lectriqu... 1 % du prilt
                                                                        20 %                            Humidi d "/IX,                                                                                                de l'&quipement du d4!p.r
                                                                                                        16 %                                                                                                          t.slltent.
                     EQUll'EHEtl'r          150 till                    HUI1Iidid .",x,                 1';% 1\ 88         24,0
                                                                                                                                                                                2/
                                                                                                                                        J8,4       6J,9              102,2           16 h/jour       8 h/jour         Pour cha.que aupent.At1on
                     0" lJROYAGt;                                       B%                              12% A 100                                                                    7 j/seJlloine   J jO\Jra         de 1 qb de 1" eon~o... 'tlon
                     A CRU                                                                              J % A 200                                                                                    cons~outit.      ~leetrlqu.. , 1 0,6 du prix de
                                                                                                        i!UI1Iidi t~ ..ax.                                                                                            l'~~uipel11.nt du dlipqrte..ent
                                                                                                        a moins de
                                                                                                        1%
                     I!OH(x;r:~llirSATION                                                                                              L,B                                           2~   h/jour     J jour.
                                                                                                                                                                                     7 j/sema1ne cons&cutir.
                     !lliFilOIDJ;;,;~UIl    1~00    t/j                 96% cl1nbr                      60░ HII".           35         JS.         OJ5.              835.            21. hi jour     J test. de J     t'our chaque Qugment"..t.ion de
                     llU ,'OUR              1~00 t!j                     5% i'..." pse                                      --V         )~.                                                                           1 % de 1. consmm.tlon ~-
                                                                        I",,,,       ,,0 Il/n                                                                                        7 ,i/semeine    jour. pendant
                                                                                                                                                                                                     15 jours con-    leetrique, 1 % du prix de
                                                                                                                                                                                                     ,,~cutifs        l' 'qulpemont du d&part.....nt"
                                                                                                                                                                                                                      Pour chsque Rue_nt. tion de
                                                                                                                                                                                                                      COSSOIIII'I" tion de 10 Kc1/kg,
                                                                                                                                                                                                                      1 ;6 du prix de 1 "quipe
                                                                                                                                                                                                                      ment.
                     :!flOYAGE DU           100 t/h                     ~   'lX ..   50░;;              ~9~-)?~                        116,6
                                                                                                                           ,"                                                        1 ~ II/Jour     19 h/jour        Pour chaque diminution de
                     CIME:H                                                                             en" /t;r. , .IULfr"                                                          7 j/se1'1;ine   1 S jour. con-   1 % d" la production, 1%
                                                                                                        иlUIU;;                                                                                      s~cu tit's       du prix de l ' fnuip...ent du
                                                                                                        ~t,ax:. 90░C
                                                                                                                                                                                                                      d~perte"",nt,     1'0% cheque
                                                                                                                                                                                                                      .ugtnent~tion (\e 1 ;6 de 10
                                                                                                                                                                                                                      consollll'latlon 41eetri'lue, 1 'iI
                                                                                                                                                                                                                      du prix de 1 '~~utp.ment du
                                                                                                                                                                                                                      ci'parternent.
                     ZNJACHAGE nu           75 t/h                      s~c          - Sta11n           50   +                                                                       6 h/jour    Contr81e             r'our chAque diminution de
                     ClMENT                150 t/h                      SJ\C - Hot.. tif                                                                                             5 j/.emQine chrononAtr'          1 % de 1. production, 1%
                                           2,0 t/h                      carrtion de Ц;ri\e                                                                                                           de 2 08l1lions   du coilt de la section du
                                           JSO t/h                      waeon de vrrl.C                                                                                                              de 20 tonnes     "&port...ent.
                                                                                                                                                                                                     S Jour.
                                                                                                                                                                                                     con.&cutir.



                     y    .ora d~ci(l~ aprh 1и и&lccticm <iu cisement d'argllej
                     Z/   lorst}ue 1e four nfest pM en fonctiof1l'16J!lcntt
                     )/   inclus da.M 111 cons"""""tion de puissance 1111 (,JUl'.
     -........,_.Ц                       ,. '--'         ""----.:..:.
                                                     ......... --"' "-'
                                                            ~                         ....                                                         и _ ...... 4,_~ ....




l)                                                                                                                                  o                                                                                                                       C)
                                                                     AHNEXE     5-3
                                                                     :i5age ,



o                                    ALGERIE
                             PROJET D'EXPAI5ION SNMC

     CD.ffiNTERIE DE SAIDA     INFRASTRUCT,YRE ET SERVICES




     A.   INTRODUCTION

     1.         Lfemplacement de 1 'usine est situ~ ! environ 1,5 km. du gisement
     de calcaire d'Oum el Djerane, ! l'ouest de la route d~partementale allant
     d'Oum el Djerane ! l..fanora, et ! environ 25 km. de Saida. Une superficie
     de 34.000 m2 sera n~cessaire pour ltex~cution du projet de construction
     actuel de l'usine et SNMC a acquis un terrain de 25 ha. De plus, ! ltempla
     cement de l'usine, SN}fC a l'intention de construire une usine ! chaux (lime)
     d 'une capaci t~ de 100.000 tpa. Lea ~tudes g~otechniques du terrain sont
     termiMes et le d&blayage de la terre et les travaux de pr~paration du terrain
     sont en cours.     Des d~tails sont donn~s sur la carte ci-jointe (BIRD No. 11669).
     B.   INFRASTRUCTURE

          Les routes

o
   2.        En g~n~ral, le r'seau routier de la r~gion de Saida est bien d~velopp~.
     L'emplacement de l'usine et tout les gisements de mati~res premi~res n~cessaires
     sont p~s de routes nationales ou d~partementales ~ surface bitum~e, ad~quates
     ~ une vitesse de roulage de 80 Km/h.  La refection de la route nationale,
     Saida-Own el Djerane-Hanora, est en cours.
     3.        L'emplacement sera reli~ ! la route nationale SAida-Own el Djerane-
     Manora par une nouvelle route d'i kIn. environ. Une route de 15 kIn. sera
     construite afin de relier lfemplacement de l'usine avec le gisement d'argile
     de Sidi Hinoum Nord. Ce projet sera peut~tre abandonn~ si les ~tudes sur 1e
     gisement d'argile d'ain el Hadjar ~taient positives. Dans ce cas une route
     de 2 km. seulement sera constru1te afin de relier le gisement avec la route
     nationale a 36 km. de l'emplacement de l'usine.
     4.         Toutes les nouvelles constructions de routes seront la    responsabilit~
     de SNMC.
          CheIilin de Fer
     5.         Un embranchement de chemin de fer sera construit entre Itemp'lacement
     de 1 'usine et le reseau de chemin de fer ~ voie ~troi te de la SNCFA J1 p~s


     1и    Get embranchement de chemin de fer appartiendra et sera   diri~      par SNMC.
                                                      ANHEXE $-3
                                                      ?age 2



                                                                                    o

d 'Ain el Hadjar afin de permettre la distribution de ciment et de chaux par
rail. U:l raccordement comprendra environ 2$ Ian. de rail, repr~sentant le .
plus grand investissement unique pour ce projet.
6.        Une firme de consultance fran~aise, Jardin Billard, a ~M engag~e
par SNMC pour entreprendre les &tudes d 'engineering et 1e contrale de
Itex~cution. U:lS premiers r~sultats de l'~tude d'engineering, relatifs a
la route optimale pour la ligne de chemin de fer, ont &t& obtenus r&cemment.
SNMC, et non SNCFA, sera responsable pour la construction de cet embran
chement. SNMC a l'intention d'engager une firme de construction locale
et procurera a ses frals la majorit~ des mat~riaux et fournitures en accord
avec les directives de la Banque.
      Logement
7.         Comme dans plusieurs r&gions d'Alg&rie, il y a une s&rieuse p~nurie
de logements a Saida. La construction au complexe des usines de ciment et
de chaux de la SM{C a Saida de~Tra pr~voir le logement et une infrastructure
sociale, sanitaire et ~ducatio_~elle pour au moins 300 familles, dont $0 a
1$0 n'habitent pas encore dans la r~gion. En Alg&rie, les entreprises indus
trielles ne doivent pas construire le logement pour leur personnel puisque
le Minist~re du Logement coordone et ex~cute l'expansion r~gionale du logement.
Les investissements n~cessaires au logement n'ont de ce fait pas ~t& pris en
consid~ration dans les calculs du collt du capital ni dans csux des taux de             ('\;
rentabilit~ finanoiare et ~conomique.                                                   ~~

c.   SERVICES

8.        L'eau sera pomp~e a partir de puits. Des &tudes hydrologiques
sommaires d~montrent que la nappe d'eau aux environs de l'emplacement de
l'usine est situ~e approximativement 30 m~tres de profondeux 3ur une formation
dolomitique. Sa capacit~ paratt suffisante pour suffir aux besoins des usines
de ciment et de chaux, esti.'I1.~s a $00 tonnes par jour ou 12 1/5ec.
          L'eau sera utilis~e: a) pour le systame de refroidissement g~n~ral
de l'~quipement; b) dans les s~parateurs &lectrostatiques pour l'humidification
et le refroidissement des gas chauds du four; c) pour le refroidissement du
broyeur a ciment; d) dans le four, en cas d'urgence, pour la protection des
cyclones; e) pour la production de la chaux; et f) pour des usages sanitaires
et consommation humaine.
          !fin d'&conomiser l'eau, le syst~me de refroidissement g~n~ral
fonctionnera en circuit ferm& dans les usines de ciment et de chaux.      Seule l'eau
~vapo~e  sera oompens~e par de l'eau frafche.
9.        Des n~gociations entre SliMC et une soci~t~ de recherche sont
actuellement en cours pour le forage de puits profonds.
                                                             ANNEXE 5-3
                                                             ?age 3



o          Electricit4
    10.       La cimenterie de Saida, de capacit4 de 500.000 t8a de clinker,
    a une consommation annuelle totale d'~lectricit4 de 65,10 kwh, ou une con
    semmation d'environ 130 kwh par tonne de ciment. L'usine de chaux de Saida
    avec une capacit' de 100.000 tpa de chaux, aura une consommation annuelle
    totale d'~nergie ~lectrique de 2.5 106 kwh, soit une consommation de 25 kwh
    par tonne de chaux. La consOJllIllation totale est donc estim4e ! 68, 106 kwh.
    11 и       La. force motrice sera fournie par SONELGAZ, 11 la compagnie
    d'~lectricit4   et de gaz de l'Etat. Pour couvrir les besoins du camplexe
    ciment-chaux de la SNMC, SONELGAZ a ~t~ charg~e d'insta.l.ler une double ligne
     ~lectriqu.e de 60 KV     de tension et d'une capacit4 de 2,20 }1VA entre aa
    sous-station de Saida et l'emplacement de l'usine (30km.). Les discussions
    p~liminaires entre SNMC et SONELGAZ n'indiquent aucun probl~me; un contrat
    de livraison devrait 3tre devrait 3tre aign~ inceasament et l"nergie 'lec
    trique sera disponible durant la phase de construction.
    12.       Le contrat cl~-en-main pr~voir l'installation d'une aous-station
    sur le territoire de l'usine pour la distribution du courant n~cessaire. La
    sous-station (capacit~: 2,175 KVA et 30/5,5 KV tension) fonctionnera avec
    2 transformateurs de 17,5 MVA et 60/5,5 KV tension chacun. Un de ces trana
    formateurs servira de r~serve puisque la capacit~ d'un seul suffit pour
    couvrir les besoins de la cimenterie et de l'usine de chaux.

           -
           Gaz

    13.         La Cimenterie et l'usine ! chaux utiliseront du gaz naturel alg~rien
    comme6c:sburant. La consommation annuelle estim~e pour la cimenterie eat de
    53.10 m de gaz naturel ! une pression de 1 bar. La. consomrnation sp~cifi~e
    pour la production du ciment est d'environ 900 KcA.1/kg de clinker. L'usine
    ! chaux aura une consommation annuelle de 10.106 m:r de gaz naturel ! une
    preasi..'n de 1 bar. La consommation sp~cifique pour la production de chaux
    est d'environ 8:-0 Kcal/kg de chaux. La consommation annuelle totale pour les
                                              3
    deux usines sera done d 'environ 63.106 m de gaz naturel ! 1 bar.
    14.        Le gaz sera fourni par SONELGAZ ! partir de son centre de distribution
    en cours de construction au nord de Saida. SONELGAZ a donn~ son accord de
     rincipe pour la construction d'une pipe-line raccordant le centre de distri
    ~ution et le site de l'usine et pour la fourniture de la quantit~ requise !
    une pression de 5 bar.    A fin de contrale, SONELGAZ pr'voit l'installation
    d 'un r~ducteur de pression .:Jal~ le site de 1 'usine. SN1<lC a
    demand~ ! SOrmLGAZ de concevoir son pipe-line en fonction dtun doublement
    de la capacit~ de production de l'usine.
    15.       SONELGAZ a entam~ les ~tudes topographiques p~l1minaires 1 la cons
    truction du pipe-line. Un contrat de fourniture entre SONELGAZ et SNMC devrait
    @tre sign~ prochainement.


    1.      Soci~t~   Nationale d'Electricit' et de Gaz.
o
                                                      ANNEXE 5-3 

                                                      Page 5
                                                                     o
     AWERIE - PROJET D'EXPL~SION SNMC
                Tableau 2                                '0




 ANALYSE DE L'EAU   m PUIT D' OUM EL   DJERA..~

                             и

       Ca               и
                                 ,        128 mg/l
       Me                        :         19 mg/l
       Ha     }.~                и
                                 и         35 mg/l
       K
       Cl
                                 и
                                 и
                                 и
                                 и
                                            omg/l
                                           54 mg/l
       ~                         и         75 mg/l
                                 и        263 mg/l
      003H                       и

       NO.3                      :         88 mg/l



Conductibili~ 1/10 mmhos at      25░c ииииииииии :        10
Total. des solides dissous A 100░C mg/l иииии            659
PH en 1/10 иииииииииииииииииииииииииииииииии              70
~eralisation иииииииииииииииииииииииииииии           620 mg/J.
Total des Ions иииииииииииииииииииииииииииии :       S61mg/l




                                                                     /J 

                                                                           AtmEXE 5-4
                                                                           Page 1


o
                                              ALGERIE

                                       PROJET D'E:(PANSION   s~mc


                                                ECOLO GIE


            A.    INTRODUCTIQli
            ,и         Lea problemes ecologiques POSSfi par les cimenterie~ utilisant la
            voie seche ~ont generalement (i) la pollution atmospherique par poussierea
            et gaz; (ii) la pollution par le bruit par les concasseurs et broyeurs; et
            (iii) l@. pollution des eaux par les egouts de::; in~tallation5 sanitaires.
            2.            Ces reglements algeriens pour le contr81e de la pollution des
            entrepri~cs     industrielles sont en cours de r~vision par le }ttn1stere de la
            Sant~     Publique et leur publication prochaine est pr~vue.
            B.    LA CTHENTERIE DE ?AIDA

            3.        Les specifications anti-pollution de la SNMC utilisees pour la
            conception de l'usine satisfont les standards generalement appliques en
            Europe Occidentale. La SNi'IC suit ces standards anti-pollution relativement
            stricts pour tous ses projets y compri~ la cimenterie de Saida.

r ')             1)      Pollution par la    poussi~re
.
v
            4.        La conception de l'usine de Saida evite la production de poussiere
            ~ partir du stockage en plein air. Le parc de prehomogeneisation sera
            couvert et le stockage du clinker se fera en silos. De mffie, chaque centre
            de production de poussi~re dans l'usine ~era equipe de separateurn electro
            statiques, adaptes aux conditions physiques des gaz charges de poussieres.

                      Dans tous les cas la decharge max1num de pou2si~re~ danG lla1r
            sera inferieure ~     ,0
                                 mg/m3 dans de~ conditions atmospheriaues normales.
            5.        Il est prevu un separateur electro~tatique pour le four at le
            concasseur a argile, un filtre ~ gravisr au refroidisseur de clir~~er, de~
            cyclones pour les besoins de depoussierage grossier et des filtres a sac pour
            tous les autres centres de production de poussiere.
            6.        Le coat total de l'equipemer.t anti-pou~si~re s'elevera    a6,9   %
                                                                                        du
            co~t total d'equipement,     A
                                        l'exclusion des moteurs ~lectriques, du montage et
            de~ travaux de genie civil.    En appliquant U11 con programme dfentretien,
            llusine de Saida ne devrait pas avoir de problere de pollu-:ioI! par pous~ieres и




    ..--,
    (   "
    ,-J
                                                                                   AllNEXE    5-4
                                                                                   Page 2

        2)     Pollution par les          ~
                                                                                                                 ()
                                                                                                                 \......A

7.        La cimenterie de 8aida utilisera du gaz naturel algerien comme
carburant. La composition chimique de ce gaz comprend 0,30 mg par m 3
de soufre ~ une pression d'un bar.

          Apr~s la combustion du gaz naturel dans le four, la teneur en
S02 des gaz brflles sera d'environ 5 mg/m3 dans des conditions normales.

          Dans Ie four, les sulphates du 802 auront tendance ~ se
combiner aux alcalis de la farine crue, de sorte ~e le taux de 80 2                                     a la
sortie de la cheminee sera bien inferieur ~ 5 mg/m 3/min.

               Une cheminee de 60 m. est prevue.                   La production totale de gaz
~era d'environ 2.500 m3/min.

:.           En tenant compte de la direction dominante des vents et du site
de l'usine, la dispersion des gaz de la eheminee sera telle que la pollution
par Ie 80 2 sera toujours bien inferieure au maximum tolere de 1.000 micro
grar~es par m3 et atteindra une moyenne arithmetique annuelle de 100 miero
t;raT111Tles par
               m3.

       3)      Pollution par les alcalis
9.         1a pollution par les alcalis dans une eimenterie provient
d'ordinairp. des boues de d~chets produites par la voie hurr.ide et par les
by-passes de l'eenangeur de temperature du four lorsqu'o~ utilise, en voie
seche, des matieres premieres en haute teneur en alealis. Une decharge
periodique des by-passes est necessaire pour evite:- la recI";,/stalisa.tion
dans 1';5 cyclones.

1D.           La. cimenterie de Saida, une installation pa:- voie seehe, utilisera.
des matieres premieres n I ayant pas un niveau nocif' en a1ca::_i!?, de .<;:orte
c:u'un systeme de by-pass n'est pas necessaire au feur. Bn consequence, il
Fc:;-l: improua1Jle qne l'u~ine aura des prohlenes de pollution par les alcalic.
       I~)     Pollution par le bruit

11.            Tot~.s   les   equip~r:e:1t~ generatp~u:re (Ie       c-T"..lit   se~'Qr..t   loees   d~.!ls de~
. e:'t:',;ent.~. :a partiFl Ie. plue ;H'Uya.:;tR de 1 ''.lsirle se~'a ::'e d~part~:1er:t de
::ro:.иage. Da.'1s les usi.r:.es conventionnelles, 011 l~ bro;"eu:::' ps: ali::1ente An
:-:ati~res pre::-.ip.res, Ie nive,;.u G.;:; Lrui t pe'.lt atteindre 100 db                U, avec
i.::' r.ivea't;. r,01':"':a1 d I environ 90 dB. !JaIlS l'usi:r.e de ~aida, tou'" J.es
 ':epa::,,-:er1ent~ de 1: :Z-0Y13.ge sc'ont cond'l:' ts e-;;, corJ.t:;61~;; a pa:z-tir :-=.1.1 pa:-;,:np.8.u
c~n-::-al de cor.!".an-1e ::itue leb des illstallations.




1/       d3 = dec:'bel.
                                                      ANNEXES-L.
                                                      Page 3

o   12.       L'equipement de broyage sera inspecte periodiquement par des
    equipes speciales et il n'est pas pre~~ de ~ersonnel perManent d~~s ces
    departements. Tout travailleur expose au bruit ne devra donc subir
    90 dB que pennant quelques heures zeulement. Normalement ce niveau de
    bruit peut @tre supporte pencia.'1t 8 heures.
          5)   Eaux d I egouts

    13.       Les eaux d1egouts de l'usine de Saida, provenant de son
    o~timent administratif principal et de ses installations sanitaires,
    seront collectees dans des puits. Apr~s avoir ete aseptisees par le
    precede biochimiquc classique, elles seront soit s~chees d~'1s un ~uit
    perdu, soit ~vacu~es par le r~seau de drainage des eaux de pluie de
    l'usine.




o




c
()




     o
                                                                                 ANNElE       5-5
                                                                                 Page 1

                                               ALGERIE
                                     PROJET D'EXPANSION' Sl:rHC
o                                    CIMENTERIE DE    SAIDA

                  BESonlS Eli MAIli-D'OEUVRE z FORMAT,;rON ET ASSISTANCE TECHNIQUE

                                                                                     '
         A.    Besoins en main-d' oeuvre de 1& cimenterie de SaidI'!.
         1и       La SNMC estime que 210 personnes - comprenant Ie personnel de direction
         d'admicistration et technique - seront necessaires A la conduite de la cimenterie
         dB SAIDA. La categorisation par niveau de qualification pour Ie departement
         de la production est fournie plus bas; elle ne comprend pas un personnel adminis
         tratif de 27 personnes pour Ie bureau du directeur d 'usine, pour la comptabilite
         et les services generaux.
                       Production,   beso~s#en   main-d'oeuvre par niveau de gualification



                                   Inge- Teohni- Travail
                                   nieurs ciens   leurs Travailleurs              Heures de Journees d!
                                   Teeh- contre- qua-      semi-     Man-         travail   travail pa:
                                 niciens maitres   lifies qualifies oeuvres      journalier semaine
                                и                                                         'S        5
r   Carric!res                       1       2        18                5
. ) Emballage                                1         2               2S                  8        5
    Production                                             10             10             3x:8       7
                                       1         9
    Laboratoires                                            4       2                      8        7
                                       1         2
    Ateliers mecaniques                          3         14       3      2               8        5
                                       1                                                            5
    Ateliers electrique                1         3          5       7      2               8
    Garage                                                  6       6      2               8        5
                                       1
                                                            4       0     и0             3x8        7
    Entretien                          1         8
    Achats                                                  1              2               8        7
                                       1                                                            5
    Software                           1         1                                         8
                                                 1                                        8         5
    Hardware                           1
                                                                                          8         5
    Spectometrie 
    ~curite 
    Formation 
                                       1
                                       1
                                        1        3
                                                              -     4       2             9
                                                                                          8
                                                                                          8
                                                                                                    5
                                                                                                    5
                                                                                                    5
    Documentation                     -1
              TOTAL                   J!         33           64    22     50             

    2.             I.e beso1n total en main-d' oeuvre est relativement eleve pour une cimenterie
    oOA~l~tenent automative de 500.000 tpa.
       .                                ,             Cela est du   A:
                   (a)  la main-d'oeuvre additionnelle necessaire ! l'exploitation et au
                        transport des matic!res premic!res A partir de J carric!res dispersees
                        geographiquement, et
                                                                  ANNEXE   5-5
                                                                  Page 2


           (b)  au fonctionner.lent de llusine par equ.:l.pe u.nique, trayaillant
                                                                                          ()
                                                                                          '-'

                seu1e~ent 8 heures par jour, 5 jours par semaine, dans toue
                les d~partements sauf Ie four et l'entretien.

    B.     Frogramne de formation de 1 'usine de Saida

    3.         11 est prevu au contrat. c1E~-en-nain, que Kauasaki Heav"Y 

    Industries (KHI), assumera 1a responsahilite de la formation de tous les 

    ingenieurs et techniciens de la cimenterie de Saida. ~JIT a propose un 

    programme de formation en 3-phases (voir te.cleau page 4) qui prevoit : 


                   premi~re  phase : des ingenieurs srmc a.yant de I' experience dans
                   1 'industrie du cir:ent 1:eront en';oye~ dans les i:l.stallations
                   KHI ou des ciflenteTies associees pour une periode de 12 mois,
                   afin d 'y ~tr'" forEes en tant qu 'instructeurs. Apr~s leur
                   retour en Algerie, ils organiseront des COUTS, avec l'aide d'un
                   instructeur KHI, pO\.lT les i:::.genieurs, les tech..'1iciens et les
                   operateurs nou\rellenent recr'utes qui participeront plus tard
                   au progr~~e de formation a rJIT ou dans les cimenteries. La
                   duree de ce COU1 introductif en Algerie sel'a de 6 mois.
                                     1
                                         [;..




                   :::econde phe.se : Ies cadres d.eja formes en /.lgerie feront un
                   s~jour a~~ ateliers et usines de l'entrepl~neur cle-en-main.
                   Ces cours dureront de 3 a 9 Mois suivan:' 16s besoins de
                   l'emploi.

                   troisi~me Ehas~ : peu avant et apr~s le demarrage, 1e:
                                                                                          ()
                   instructeurs KHI organiseront des conrs de fornation complemen
                   taire a l'usine de Saida et qui seront suivis par tous les
                   ingenieurs, les techniciens et les opfrateurs.

                 La plus grande partie de la formation dans les atelierc KHI se
    fi9ra at1 Japon. Pour la formation da!1r:' des ciI'lenterie~, F::rr a conclu des
    accords avec des cimenteries europeennes.

    4.             La
                   progra~ne de fornation semble adequat at est comparable aux 

    prograrrune~5uivis par les autres proc.ucteu:r's de ci!:'el't. .son"ucd~s 

    depe!1dra cependan:'.) non seulement de la q'J.alite des cours !CHI, naif: aussi 

    des capacites, de la motivaи~ion et de la continui~e des caures alt3eriens 

    recrutes. 


    c.    ?rograp.~e    General de   fornatic~   de   1&   SNMC

    5.         La SNNC est en train de mettre en oeuvre 'Wle expansion ambitieuse
    de sa capacit~ de production utilisant 1e proc~d~ voie s~che. En 1980, au
    moins 12 usines sont pr~vues en i'onctionnement, toutes conduites par des cadres
    locaux et seulement deux d r entre elles auront ~t~ en production pendant plus 'de
    7 ans. La SNMC aura besaL'1 de 55 ~~ni~s,_~Q_:t;,Дchniciens et 300 travailleurs
--~.--~~i'l1s 0ll: __~~:-~1tfJ.~s~pour~atte;ndre c~t_obj~ctii'.
                                                                  ANNEY..E 5-5
                                                                  Page 3

-0   6.         Afin de former Ie personnel requis, tous les contrats pour
     les nouvelles cimenteries comportent de substantielles provisions pour
     la fo~~tion sous la responsabilite de l'entrepreneur cle-en-main.
     En 197h, la SNHC a decide de creer un Centre de Formation Perr"anente
     pour la fabrication de materiaux de construction. Le programme de cette
     institution ne devrait pas se substituer ! la formation conduite par les
     fournisseurs mais (i) devrait completer leurs programmes par une forma
     tion "sur Ie tas" dans les unites SNHC existantes et par du travail
     acolaire; (ii) devrait offrir des cours de recyclage et de perfectionnement
     pour Ie personnel SNMC existant; et (iii) devrait pourvoir ! la formation
     introductive du personnel nouvellement recrute.

     7.           La SNNC prevoit de debuter par un noyau de cours vers la fin
     de 1976. Le centre sera situe darla 1 'un des complexes de production
     ciIi!ent-brique-chaux de Hadjar-Soud ou de l'1eftah.La_Smиr~ a .:pris contact
     avec deux producteurs de ciment et des firmes de consultants (Asland,
     Espagne et Lafarge, France) pour la conception dU_~!:QgI"~e.~t1~"c:~n~eи~.
     et pour donner ces cours pendan~ les premi~res 2 ! 4 seroaines. L'llJlDO
     a ~ontre un certain inte~t pour la fourniture d ' assistance technique au
     Centre de Formation. Une telle assistance technique devra encore @tre
     d~finie au cours de discussions futures entre la SN1fC et l'UJ::IDO, mais
     pourrait inclure la fourniture d'experts pour l'elaboration du programme
     du Centre, et pour donner les cours ainsi que l' offre de bourses pour la
     formation ~ I' etranger d instructeurs et de techniciens JUgeriens.
                                 j




     8.         Independamment de ces programmes toutes les usines offrent
     leurs propres acti~Tites de fOl"lT.a.tion, telles que des coul's de prol"otion,
     d'entretien, de ~ecurite, de cultur~ Arabe, et,c иии

     u.   Assistance Tecl'_'rliaue

     :'.          De mД!rte que pour les aut::-es cimenteries mrrc, dans Ie cas de
     Saida, la respons!il.bilite cie I' entrepreneur cle-en-main relntive a la
     forr.~tion et ! 1a conduite du precede s'eeheve avec la realisation
     Eatisfaisante des essais de performance et de reception finale de l'usine
     pa!' la SNMC. En 1974, la SHHC a c9nclu un contrat d'assistance technique
     a-.-ec Lafarge. Le ~ontrat stipule que Lafaree mettra ! la diSFosition de
     la SNHC, sur c.emande, Ie persormel technique cr..lalifie pour aider! la
     CO:1duite de la cirlenterie de Sa:'c1a. L'accord offre ! la SNHC un !".iveau
     confortable de soutien technique. 'I'outefoi.:::;, a:~a.nt en vue le lancerner.t
     de ? nouvelles ciment~ries pendant les 5 prochaines a.nnee~, 1ft. sm~c
     ?o~rrait avoir besoin d'une Suo5taL~ielle assi"tance tecr~.ique que Lafarge
     ::,ourrait ne pas gtre en mesurp. de 111.i offrir, e.n d~pi t de ~on irr.portante,
     ~ais cependant lihitee, reserve de persoTillel qualifie.       &~ prevision de
     cette eventualite, la SNHC a negocie des contrats siInilaires d' assistance
     tscl:nique ;n-ec ).sland et GC!:SIP )u-:'cnation.
                                                  ANNEXE 5-5
                                                  Page   r;

10.        Bien que le progra.IiJ.l1le de formation de la Sm1C soit louable
et que les contrats precit~s fourniront une aide appr~ciable, la SN!4C
                                                                              oи
devrait prendre des mesures positives afin d'assurer la disponitilit~
dtassistance technique ext~rieure apres la r~ception finale de l'usine.
Ainsi que pr~vu aux conditions du pr@t, une telle assistance peut @tre
fournie, comme ce ret le cas pour les premi~res usinez .slIMC, par une
~quipe permanente du Bureau de l'Ingenieur Conseil, ou par le recrutenent
de techniciens exp~rimentes qui occuperaient les positions cles et
poursuivraient la formation du personnel.




                                                                              ()
           ()                                                                                   (J                                                                                   o
           -"




                                                   ,
                                                                                         ALG'!:'RIE
                                                                    PROJET DиEXPANSION SNMC
                                                 CALENDRIER DE FORMATION DE L'USINE IE SAIDA
                                                       ..       и                  и                                            p
                                                                                                                                                                   l
                          mois   1   2   3   4    5         6     7        8       9   10 11   12   13   14   15   16   11 18   19 20 21 22    23 24 25 26 27 28 29 30
Oualifications
FORMATION
 RieДnieur en BRe!                               ... .....
                                                 ... .... ... .... ........ ... .... .......... .. ........
                                                                .... ии1* ......
                                                                   ..... .......... .... ... ...... .......                                                            f'
   g rueur en e!

PRODUCTION
 .               -
 Ing~n. d 'exploitstioll                                                                                                                                       ... ....
                                                                                                                                              .... ... ииииtиии .
 Ing~n. de production
                                                                                                                                              . . ... иииrии   ... ....
                                                                                                                                               ... ..и.и...... ... .....
 Inl&lo de production
 Op nsteur en Cbe!
      It
      It             " .
                     II
                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                              ииTии . .
                                                                                                                                              ..........и
                                                                                                                                              ..........j
      It             II
                                                                                                                                              ..и........
                                                                                                                                              ииииiи.......
                                                                                                                                                               ]
      "              "
                     tI                                                                                                                        ..... ... .. ....
                                                                                                                                              ....fиии .... ... ....
      II

 Ini~nieul.' Chimique
 Qp rateurи                                                                                                                                    и. ии1иии.. . .......
 qp rateur                                                                                                                                    ..........
 ()p&rateur                                                                                                                                   ..........
 Technicien                                                                                                                                                             ... ....
ENTRETIEN
 ..
 Chef d'entretien                                                                                                                        ... .... ... ) .... .... .... ....
                                                                                                                                                         .......
                                                                                                                                              ...........и.. ... ... .... ...
 Ing~n; Eleotrioian
 Ing~no ~canician                                                                                                                            ...и..и.....и. .... ...
                                                                                                                                             ...... .... .....
 Technicien                                                                                                                                   .... .... ...
      "                                                                                                                                       ... .... ...
                                                                                                                                                    ....
                                                                                                                                              ... .... ...
      II
      tt                                                                                                                                      ... ...
                                                                                                                                              ... .... ... .... .. . ....
      .
      tt
                                                                                                                                              ... .... ...
      n                                                                                                                                       ... .... ... .... ... ....    "




                                 ~   Signature du con1.rst                                                                                                                      oltart-up

                                                                   I иииииииииииииииииииии
                                                                                                    1 It'trangar
                                                                                                    an Alg'rie



                                                                                                                                                                                            ~
   I"
                                                                           ANNEXE   5-6
                                                                           Page 1
()
                                 ALGERIE

                       PROJET D'EXPANSION SNMC

          CIMENTERIE DE SAIDA - EXECUTION DU PROJET
                                    и



     APPROCHE CLE-EN-MAINS

     1и       Depuis 1971, la SNMC a conclu des contrats pour la construction
     de 7 cimenteries. A l'exception des deux premi~res toutes ces usines seront
     construites sous la formule cl~en-main. Ie gouvernement alg~rien et la
     SNMC admettent que, dans des circonstances normales, 1 a construction d 'une
     cimenterie sur la base de 1 'acbat de sous-ensembles individuels pr~sente
     certaines ~conomies, l'avantage des choix optima de lr~uipement et, d'une
     faqon g~n~ra1e, un plus faible co~t d'investissement par contraste avec une
     ciment.erie cl~-en-1l1Idns. nest difficile de mesurer de tels avantages
     ~conomiques et financiers.   La. SNMC croit cependant que, dans le cas parti
     culier de l'Alg~rie dans son stade actuel de d~veloppement, l'ex~cution de
     cimenteries sous la formule cl~-en-main offre certains avantages qui
     compensent des ~conomies potentielles des co~ts directs d'investissement:
                                                  -   .------~--~.------




             (a)      La. SNMC dispose d 'un; encadr.ement.JIlClt1.v:'_m;:k-;'d~t~-_ clair~ent
                     insu.rfisant pour pr~parer et concevoir - ou mame surveiller 
                     la construction en parall~le de plus de 3 cimenteries. ?our
                     atteindre les objectifs d'investissement des plans de h ana
                     (1970-73) et (197h-77J la sm4C a du choisir entre une forte
                     d~pendence vis-~-vis des firmes de consultants ~trangers au
                     la formule cl~-en-main. Apres ses exp~riences plut8t difficUes
                     avec les soci~~s de consultants responsables de la construction
                     des deux premi~res usines SNHC par voie s~che (Heftah et
                     Hadjar-Soud), l~ SNHC a pr~f~r~ la solution cl~-en-main.
             (b)      Un contrat cl~-en-main offre llavantage de la responsabilit~
                      d'un entrepreneur unique. I1 ~liFdne l'implication journali~re
                      dans la construction de l'usine et minimise les taches de coor
                      dination pour la soci~t~-cliente, de plus il pr~voit des d~lais
                      dtach~vement des garanties de performances et de prix pour les
                      quels une seule organisation peut @tre rendue responsable.
     2.           Les offres cl~-en-main pour la cimenterie de Saida furent requises en
     ;и;ovem';.Jre 1973, ~ la suite des proc~dures d~E!~~~_~ification et d IIeB bas~es
     sur les recommendations de la 3anque et c011JDr'jIDant....' une adjudication en deux
     phases. L'adjudicataire le mellleur marchl - KAWASAKI Heavy Industries (KHI)
     ~tait pr~t a      entreprendre seulcment l'engineering et le supervision des travaux
     de construction civile de 1 'usine il 1 'exclusion de leur ex~cution. La SNl1C
     a donc accept~ d'~tablir un contrat separ~ pour l'ex~cution des travaux de
     g~nie civil.
                                                               ANNEXE   5-6
                                                               Page 2




                                                     .
 CONCEPl'ION DE L'USINE ET SUPERVISION DE LtENTREPRENEUR CIE-EU-MAIN                      o
 3.       Bien que la cimenterie de Saida sera realis~e sur la base d 'un 

 contrat cl~-en-main, la SNMC a engag~, en 1974, les services d'une soci~t~        

 franc;aise de conseil pour l'industrie du ciment. la SOCADEI, une filiale 

 de Lafarge. Au cours de la phase de planification et de pre-conception 

 les tБches principales de la SOOADEI sont (i) dfanalyser 1 '~tude 

 g~ologique, (ii) d'ex~cuter tous les essais physiques, chimiques et de 

 production-pilote pour la d~termination du choix des proc~d~s ! utiliser 

 awe diff~rentes phases de la fabrication de ciment, (iii) de pr'parer 

 les documents pour l' appel d'offres,(iv)     d'4va1uer les soUlllissions. 

~4-!- ______!P~s
               1a signature du contrat cl~-en-main, la SOCADEI restera res
             la supervision de 1 'entrepreneur cl~-en-main. Elle fournira:
~9.~~~b_l.e : de
           __
 120 hommes-mois de service de consultance au cours d'une p~riode de 2-1/2
 ans. En particulierI la SOCADEI fournira les experts pour les fonctions
 suivantes:

        S~ervision     de la   Const~ction

        1 ing~nieur de chantier                          24mois 

        2 ing~nieurs de construction                     12 mois 

        1 ing~nieur ~canicien                            18 mois 

        1 ing'nieur 'lectricien                           9 mois 

        1 sp'cialiste en ordinateur                       6 mois 

        Elaboration des plans d'e;eloitation de    carri~re

        1 expert                                          3 rnois
        Supervision de la mise en route
        Une ~quipe de 6 sp~cialistes pour une p'riode de 6 mois, comprenant
        2 ing~nieurs de production, 1 sp~cialiste de laboratoire, 1 ingt-.u.eur
        m~cani~ien, 1 ing~nieur ~ectricien, 1 sp~cialiste du contr61e de
        processus.
 IE ROLE  DE LA SNUC
       и
 5.     Les responsabilit~s de la SNMC au cours de      l'e~cution   du projet 

 comprendront: 

            (a)      r~alisation des 'tudes g~otechniques du site;
            (0)      construction des routes reliant le site awe gisements;
            (c)      construction du raccordement ferroviaire (~~exe 5-3);
            (d)      forage des puits pour l'alimentation en eau (annexe 5-);
            (e)      fourniture des raccordernents de gaz et d"lectricit' (annexe 5-3);
            (f)      'tablissement d'un contrat et r'alisation des travawe de g'nie
                     civil du projet 1I;
  1.   La responsabilit~ technique pour 1 'engineering et la supervision incombera..../
       cependant A KHI.
                                                              ANNEXE ~-6
                                                              Page 3

o
           (g)     inspection de l'~quipement principal A ltusine de
                     l'entrepreneurj et,
             (h)     coordination avec la SOCADEI de la supervision des contrats
                     cl~-en-main au c'::urs des essais de d~marrage, des essais de
                     r~ception provisoire et des essais de performance des instal
                     lations de production.
              Une &quipe de projet pour Saida a &t& constitu&e en 1974 pour proc&der
     aux travaux de conception des installations en association avec SOCAnEI. Cette
     &quipe va 6tre transf~r&e au site de ltusine pour participer ! la supervision
     de la construction. Elle sera renforc~e par le recrutement de personnel
     suppl&mentaire au fur et ! mesure que la construction proeressera et une partie
     de lt~quipe sera form~e en vue d'assurer des fonctions de production dans
     ltusine.

     CALENDRIER DE REALISATION DU PROJET

     6.      KHI a pr~par& un calendrier preliminaire pour la construction de 1 'usine;
     ce calendrier est pr&sent& au tableau annex~. Un programme d&taill~ de PERT
     a aussi ~t& pr&pare. I.e d&marrage de la production est pr&vu pour d&cembre 1978,
     c. l d., J2 mois apr~s la mise en application du contrat.



o
                                                                                             ALGERIE
                                                                        PROJET D'EIPANSION - SNMC
                                                                                           ,.                     
                                                                CALENDRIER DE CONSTRUCTION IE L'USINE DE SAIDA
                                                                                                        to:       ..   b




                                                      1976                                       1976                                   1977                                1878


iPl8.DJW1g uen. at Pert
~onception ~tRill~e
                                           ~
                                                -
                                             1 2 3 4 5 6 1 8 9 10 11 12 13 14                    15 16 17     18 1920 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41

                                                                                                                                                                      "

1F0urniture de l'~quipement
~nie Civil/Construction                                                      l-   I ..   I   ~
                                                                                                 - - --
                                                                                                 I            I~
                                                                                                                 ,-.-        I~    i- I ~ I III- 1 и
                                                                                                                                          .. ....
                                                                                                                                   !- ~. I'" .

                                                                                                                                                           ..
                                                                                                                           l....
Uontage .l!:quip. Mecanique
 10ntaee ~quip. ElcctrlquE
Essais A vide                                                                                                                                          ~

issais en char~ {859'0 Ere< u( t 0
~ssais en charge (100.10 ( e p 1-0         ~~ pt rt{ il'l                                                                                    >




                                                                                                                                                                21 I 28 I 29 I 30 I 31 I 32
Concassage calcaire
Concassage argile/gr~s
Pr&-homog~n~isation
Broyage farine crue
Dept.Four -Pr~-Chauffeur
    -Corps du four
   -Hefroidiss.ement Clink~r
Bntrcposage clinker
I1royage du ciment
Ensachage/Manut. Cimcnt
1ervices
 tatiments Adminis. & soct aux
(ateliers, magnsins, etc )

                                                              _tMinie Civil - Pieux de fondations 

                            . . . . . . . . . . . . . . . . 11.11111
                            _ I _         I _      I _      I _ cMnie Civil - Fondations
                                                                 ии _

                           c::=====-~nie Civil                                Construction Silo
                           ;:'::~::':::-;--::.::-;'::'.;':::: ~nie Civil - Construction B~timents
                           "-'-'-'-'-'-I;~""""'Travaux des Mfractaires 

                            ---------
                           ......................_ ~ ~untage IJharpente 

                                                          ...
                                                             ~Montage Eouipement 
                                                                                                            i,
                                                               ~stallation Equipement Electrique
                                                                                                                                                                                       C)     'C
       l   )'                                                                                    o
                                                                                     ANNEXE ,-7
                                                                                     Page 1
                               ALGERIE - PROJET D'EXPANSION SNMC

                       CIMENTERIE DE SID! - RESUHE DES ESTD1ATIONS DES
                                           INVESTISSEMENTS




                                                         'Local             Devises           Tota1
                                                             ----------- (DA million)   ----------
        Bttiments et G&nie C1vil
        и и
          B&timents et Fondations                            69."           43.12             112.67
          Pr4paration du site et g~n1e           oiv:U       1,.3,                             15.35
          Engineering                                         0.39         10.96               11.35
                      Sous-totaJ.:                           85.29          54.08             139.31
        !guipement, Montage , Supervision
          Equipement                                          0.83        198.81              199.64
          PiAces de rechange                                               18.28               18.28
          Montage                                            17.92         28.97               46.89
          Supervision et ruse en route                       10.10                             10.10
 !
  ?
                      Sous-totaJ.:                           28.85         246.00             214.91
  \~J

        Infrastructure 

          Vo1e rerr!e 
                                      17.66          21.7,              39.41
          Autres 
                                           12.47                             12.47
                      Saus-totaJ.:                            jO.13         21.15              51.88
        Frft et As surance                                                                               .
                                                               2.56         35.05              37.61
        D4penses   pr~-op'ratoires                             9.10                               9.10
        Engipeering                                            1.01         17.80              18.81
        Formation et assistance technique                      0.39          5.12                 ,.51
        Droits de douarte et taxes                            20.02                            20.02
                      COUT DE BASE                           177.35        379.86             557.21
        Provisions pour ImprAvus Physiques
                                           ,
                                                             13.35          19.67              33.02
        Provisions pour Hausse des Prix                       8.48          13.i6              22.09
                               ------
                   TOT~L   IMMDBILISA'l'ION.$.               199.18        h13.1h             612.32
(~:
\..j
                                                                                  ANNEXE  5-7
                                                                                  Page 2
           1.       . Les estimations des co~ts d'iLvestissement r~sumees a la
           pageI~iCiIt~~~i_ sur les prix au 1 er mai 1975, a l ' exception C:u contrat                    C)
           cle-en-main signe avec KHI pour la fourniture d'equipements et de pieces
           de rechange, pour Ie montage de l'equipement, pour la surveillance de la
           construction et la formation du personnel, ce qui represente 65 %des
           coats d'investissement. Le contrR.t cle-en-main eflt a prix fixe at ne
           comporte pa~ de clau~es d'augnentation de~ prix; il a ete signa en avril
           197~.  Tous les autres articles sont e~times sur la base d'offres en 1975
           ou ~ur les coats reels d'autres projcts de cimenteries en Algerie.
                Btimen~et      travaux de genie civil (Item 1)

           2.                                       -----------(~illion  de DA)----------
                                                    Local            DeviseS:       Total
                 (a) -Charpente-iD.AtaJ l1que                         19,94                      19,94
                 (b) G1;ie Civil--~ ---              0,39             10,96                      11,35
                 (c) Preparation du site             5,68                                         5,68
                 (d) Infrastructure du site          9,67                                         9,67
                 (e) Fondations et BtiMents
                        principau:::                 8,80              2,93                      11 ,73
                 (f) B t iments auxiliai;~es        60,7$             20,22                      81 ,00
                             TOTilL                 85,29             ....
                                                                      ;4,OI:l
                                                                             ,.     ~

                                                                                                139,37
           3.          La conception detaillee du b t iment, des travaux de genie
           civil et de supervis:i.on de la construction, de m~me que la fourni tUre
            des charpentes, seront fournies par KawasaId. en ex~cution partielle             \,J
           du contrat cle-en-main. La realisation des travau.v de genie civil doit
           encore 3tre conclue soue contrat separe et est representee plus haut sous
           (e) et (f). La preparation dn site comprend des etudes geotechniques et
           les travaux de terrassement du site de l'usine. Ces travaux ont ete
           accomplis par DUCUP, un entrepreneur algerien de construction civile qui a
           participe egalement a la construction des usine<; SlIMe de M~ftah et
           d'Eadjar-Soud. Le montant de 5,68 millions de DA !'~prt;sentR Ie prix contractuel
           en vigueur en mai 1975. L'infrast!"'.lcture du f'ite comprend Ie reseau routier
           interne, les agouts et Ie drainage, les ca.r:.alisations des se!'Vices (c b lef;
           electrioues, tuyaux d'eau et de gaz), Ie drainage at la c16ture de l'aire de
           1 'udne.

,,- ~   
           ,.             LAS postes fondation~, h t inents. princj pa1.lX et au.'{iliait9s
           compr'ennent les fondatirms, la constructioБ de:: departcnentc de production,
           de~ airesи de stockage, des silos et иoe3 btif.1ents adr:.ini~trati.fs, qui
           incluenf-J'!1.agasins et ateliers.' 'LE:8 estination~ r:ont car:eeE: su::-- lec coats
           cor:parables 1974 pOll!, le~ cimenterie~ d 'El ,!..snam  t de Setif et sur des
           offres de 1975 de ?lve Lille-oa!:lcock pour la cinenterie de Saida. Les
           specifications ont eM preparee~ par r(av:asaki et lea procedures IGB
           d'appro\~sionnement ont ete lancees sur la base des r~conmendations de la
           ~anque.     Le contrat pour] es travat:X de genie civil devrait et!'e conclu
           prochainement.
                                                                                                                         ANNEXE 5-7
                                                                                                                         Page 3


                           Eauipement, 110ntage et Supervision (Item 2)
              6.          Les prix pour ces item3 $ont fixes par le contrat cle-en-main. 

              Le tableau suivant est base sur la repartition des co~ts reprise au 

              contrat : 

                                                                                                                (l1illion de DA)
                                                                                         Local                    Etranger                  Total

                           Equipement de concassage et
                             de transport pour carri~res                                                              28,76                 28,76
                           Equipement mecanique                                                                       95,73                 95,73
                           Equipement electrique                                                                      34,15                 3u,15
                           Equipement de contr8le         0,83                                                        27,56                 28,39
                           Equipement d'entretien                                                                     12,61                 12,61
                           Pi~ces de rechange                                                                         18,28                 18,28
                           110ntage                      17,92                                                        28,97                 46,89
                           Supervision et ~1ise en
                              Marche                     10 t 10                                                                            10,10
                                                 TOTAL                                   28,85                      246,06                 274,91
                           Infrastructure (Item 3)

 r            7.                            Le~       cotts d'infrastructure sont estimes comma !uit
'\   .
                                                                                                                (Hill ion de DA)
                                                                                         Local                    Etra.'1ger                Total

                           Achat du terrain                                               0,25                                               0,25
                           i,-oie ferree                                                 17,66                         21,75                39,h1
                           Foutes                                                         3,67                                               3,67
                           Electricite                                                    4,70                                               h,70
                           Gaz                                                             2,55                                              2,55
                           Adduction d'eau                                                 1 230                                             1 ,30

                                                 TOT:\L                                   )0,1 :,                      21 : 75              51 ,88
           ~_~_                .___25_ha <!e_                 texra~. ant               ete achetes        ~.   de1;' particuliers pour le site
              de l'usint!. e1;.                      ~ven.~uell~ent           des- iogemeii:ts-:-Les-carrl.~es--ne-'soIit-pas---~и-
               achet~es~m&issontrenaues=arspoil!DIespir Te~Gouvernement Alg~rleri~                                                            .-- ._. ~-.
         --.~-~~--------       '--.-. . .   _-   -    ---   ---,'---'---_._----- ._--       '--.-'-'~--'            --- .... ~~   '--"'-

              9.                            La conception de l' <:;ngineering d. 'un raccorderlent i'erroviaire
              n~     25 kr:. a
                            et~ entrepri.;:e par Jar'din Eillard, une fime fran.;a.ise de
              cO!:sultaniJs. La SNl~C prevoit d'etaolir un contrat airec une firrr.e algerienne
              peur la construction de la voie ferree et envisage de se procurer les
              ~ateriaux et les fournitures prir.ci?aux par reB su~ la base des ~ecom~a~dations
              de la Banque. Les esti:mation!'1 deco~ts cOJ:llprennent 1,8 million de DA pour
              l'etude d'engineering et 37,6 millions de DA pour la construction de la voie
              ferree, ce qui suppose un co~t de 1 ,hh rr~llion de DA par km. de voie
              construite, ce qui est compatible avec les estimations des co~ts reels d'un
              pr~jet ferroviaire EIP~ en Alg~rie.
                                                               ANNEIE 5-7
                                                               Page 11

10.          La. construction rout!~re comprend 15 kIn. de route pour le
raccordement de la carri~re d'argile avec l'usine et 1 km. de route d'acc~s
entre 18 carri~re de calcaire et les routes nationales. L'estimation du
coat des routes est bas~e sur les hypoth~sefi les plusи pessimistes.и Les -
etudes g~ologiques sont en cours pour une carri~re d'argile plus proche du
site de l'usine. L'exploitation de cette carri~re pourrait dimL~uer les
coats d'investissement pour les routes de 2 millions de DA.
11.           Le poste Alectricit4 compris dans les collts d'infrastructure comprend
la construction de deux lign~s de 69 kV-20 MVA sur 30 Ian. et l'instaliation
d'une sous-station de transformationpr~s de l'usine. Les estimations de
coats ont ~t~ fournies par SONELGAZ qui sera charge de la construction de la
ligne et de l'installation de la sous-station. La fourniture des transforma
teurs est comprise dans le contrat cle-en-main lillI. Le raccordement au
gaz comprend une station de r~duction de pression (0,5 million de DA) et un
pipeline de 30 km. (2,05 millions de DA).
12.           Les travaux d'adduction d'eau pour l'u~ine comprennent le
forage et l'equipement de quatre puits situes pr~s du site. Plusieurs
entrepreneurs ont et~ contact~s pour le fourni ture de ces items et 18
selection est en cours.
      Fret et Assurance     (Item 4)

13.           Cet item comprend 35,05 millions de DA pour fret maritime et 

assurance sous contrat cle-en-main KHI et 2,56 millions de DA pour le transport,)
sur une distance de 175 kfl. d'Oran ju~qu'au site. Les estimations des coa.ts    .

pOl1r le transport interne ont ete fa.i tes par SOUATHAT, 1L une compagnie 

algerienne qui ~era charg~e du tr~~sport local. fmI est ob~ige de s'assurer 

lui-m~e localement aupr~s de CAR, la ~ociete nationale alg8rienne d'ass~rance. 


      DepenBes pr~-op~ratoires (Item 5)
              Les depenses pre-opera.toires comprennent :
                                                      (Hillion de DA)
                                       Local            Etranger                 Total
       Installations temporaires       0,35                                       0,35 

       Personnel d'usine               3,24                                       3,24 

       Vehicules                       0,65                                       0,65 

      -Heubles de bureau               1 ,00                        ~             , ,00 

       Prais gen~raux                  0,76                                       0,76 

       Frais de d~marrage              3,10                                       3z 1O 

              TOTAL                    2...J..Q.                                  9! 10



1/    SONATHAT:   Soci~te   Nationale des    ~-fagasins Gen~rau:x       at Transit.
                                                                                ANNEXE 5-7
                                                                                Page 5

           Les installations temporaires comprennent 1a fourniture d'eau et
           d'e1ectricite, 1e telephone et 1e telex pendant la construction. Les
           sa1aires compris dans 1es depenses pre-operatoires sont les sa1a1res
           payes au personnel S1n1C attache au projet de Saida au cours de la periode
           mi-1975 A mi-1978. Cette estimation est basee sur un personnel moyen de
           quarante cinq personnes sur trois ans. Les frais generaux comprennent des
           coats adm1nistratifs divers et 1es depenses relatives aux voituras de 1a
           societe; i1s sont estimes a 23 % des sa1aires. Les frais de d!wArrage
           comprennent 1e gaz, l'energie, 1es produits de consommation et 1es autres
           nateriaux utilises pendant 1a periode de commissionnement de detL~ Moise
           La supervision du commissiop~ement fait partie du contrat de consultance
           SOCADEI et du contrat ole-en-main KHI.

                 Engineering (Item 6)

           15.          Ce poste couvre tous 1es travaux d'engineering associes A 1a
           conception de l'equipement de l'usine ainsi que d'autres services de consultance.
           L'estL~~tion des couts comprend 1e prix ferme du contrat SOCAnEI (12,28 millions
           de DA) et 1es travaux d' engineering et de conception fournis par Ka~Tasaki
           (6,53 millions de DA) sous contrat c1e-en-main, mais ne comprep~ent pas Ie
           genie civil et 1es etudes conpris dans 1e cout des bitiments et des travatLx
           de genie civil.
                 Formation et Assistance Technique (Item 7)
r
~      ,   16.          Les estimations de 2,71 millions de DA pour 1a fo~~tion et de
'--~
           2,80 millions de DA pour l'assistance technique ont ~te incorporees. Les
           couts de formation comprennent 1es honoraires payab1es sous contrat c1e-en-main
           KHI ainsi que 1es sa1aires et 1es frais de voyage du personnel ~IMC. Les
           details sont fournis dans l'Annexe 5-5. Un contrat couvrant l'assistance
           teorJdque requise apr~s l'ach~vement du cout d'un tel contrat est basee sur
           l'experience recente de la SNHC et comprend 1es sa1aires et les honoraires
                  ░
           pour 1 hommes-annees.
                 Droits de Douane et    T~~es   (Item 8)

           17.          Les droits et les taxes ont ete ca1cules sur la base des tarifs
           existants comme suit :

                                                      T;rpe de Ta:и:es               Taux de    T~xation   %
           Equipement                                 ~roits d'i~ortation                     3,00
           Ossature en acier                          Droits d'importation                   14,00
           Hontage, super~rlsion et
             engineering Kar"asaId                   Inpot forfaitaire                        8,00
           Engineering SOCAnEI et voie ferree        Taxe sur services         11
                                                       plus taxe sur
                                                       "benefices non
                                                       corIne rcia1.1...~ 2/                 21,95
           Transport interne                         Taxe sur servi~es         11             6,00


           1.1   TUGPS
           2/    BNe
                                                                                           ANNEXE $-7
                                                                                          . Page 6


       Les draits de douane varient d'article ! article et les 3 %appliqu~s au                                       c=> 

       cmit de l~~~L~;n~~t est une moyenne qui prend en consid~ration les divers 

       articles~'!_sont inclus.                         .

            ---.--~          --_ - -
                            ~----.    - .--- - .... (
                                     ...... ......    )

                                                     ...       ..


            Provision pour Impr~vus Physiques Item 9 

        J.~~________ Po!!.!: te~I'._~(jI!!pte de ch~gements mineurs et ~ 'omissions, une pro
       1liД1on-PQ..YI".~.rJV\J..#Lp"hysi~es de 1 0 I' a ~t~ ajou~e au cout de base de tous
       les items except~ ceux pour lesquels des contrats ont ~t~ conclus. Pour
       cette derni~re cat~gorie, la marge de s~curite a ~t~ r~duite ! 5 %A cause
       rle l'~tat avanc~ de la conception et de la ~alisation.

          ~-prort-;i<mRoui.aa'\:!.ssedei-P$                         (Item 10)
       , 9.    ~~ _~y!"o~~~~~__PQ.~.h~usse_~.eipi~:iJc=-p.__~~~ ~~:t:fin6~~~1~ "base _des taux
       attendus dl'inflation mondiale pour la construction et l'~quipement industriel
       et sur la projection de l'~volution des prix en Alg~rie. Pendant la p~riode
       de construction (1976-1978) les taux suivants ont ~t~ appliqu~s a~~ postes des
       couts d'inves-tissenent qui ~le sont pas d~j! ronal's sur des contrats sign~s !
       p:1.x fUes.                             .     ----~-



                       Equipement et~ger et constl~ction ииииииииииииииии 15 %par an
                       Services ~trangers ииииииииииииииии ; ииииииииииииииии 10 %par an
                       Equipement et fournitures locaux иииииииииииии ; иииии 5 %par an
                       Salaires loca1L~ ииииииииииииииииииииииииииииииииииии 7 % par an
       Les provisionsJour augmentation de prix dans Ie cas de ce projet s                                T~l~vent    ()
       ! seulement 3 /0 des COll'ts tota~"'{ puisque ~~.ri.ron 70 J; dr-> tous les postes
       sor.t couverts par des contrats A prL~ fixes.

             ~partition      des couts d'investissernent                    e~tre    la c:irnenterie de Gaida .::t
             l'usine   ~   chaw>
       20.           La cimenterie de Saida fait partie dn comple~~e SiHC d Tune ligne
       de production de ciment ~n construction pr~s de Saida. L'usine! ctaux n'est
       encore qu'a l'etape de planification preli:.inai~e. Les eotL~Ations d~taillees
       des conts d'investissement cit~es plus haut n'isolent pas les composants des
       coftts qui peuvent 8tre attribu~s directement ou indirectement A lrusine A
       chaux, puisque Ie financement pour l' ~quipement d'infrastructure compris dans
       Ie contrat cl'-en-main doit 8tre obtenu pendant la r~alisation de la cimenterie.
       Toutefois, ~s Ie but de calculer les ta~.de rentabilit' Бinanc;lt~t:L~:t;_.~
       ~conomigue descimenteries de- S8.ida,-les coftts COInmllll:s.. ()Ilt.,~t' r._~art~~~~J.I1!le
:~~   __~.:tt_    _ ___ .'u          ~~-----.              .
                                                           -   --~.----         --    
                                                                          Al,mEXE ~-Z
                                                                          Page 7

    /..-......., 
                             Ite!!lS des    Usines
(             ,I
                                                  couts         !
                                                 communs 1/   chaux         Cimenterie

                     Pr~paration     du site      6,25         1 ,38            L,B7
                     Terrain                      0,28         0,07             0,21
                     Voie rerr~e                 49,65         8,44            41,21
                     E.l.ectricit~                5,50         0,20             5,00
                     Gaz                          1,70         0,23             1,47
                     Equipement de cs.rri~re      8,20         1,80             6,40
                     Equipement m~cs.nique      22,65          4,93            17,67
                     G~nie civil                  0,80         0,17             0,63
                     Concasseur                 и-1 ,20        Q,26             0.9h
                              TOTAL             2~.~3         1 7,73           78 , La




                     1L.    Comprennent les provisions pour hausse de prix et impr~vus
                            physiques, etc ииии



~

.           i
'--.     ,/
                                                 ALGERIE - PROJET DtEXPANSION SNMC
                                                           ,

                                   OIMENTERIE DE SAIDA - PROJECTIONS DES BESOmS EN FONm DE ROULEHENT
                                                          (Million" DA)


                                         !ill     1979    1980      1981      .!2n     llll      ~          l2Дi.   llД!     ...!2n    ~
....   Actits Circulants
        I

       1. liquidit8s                      1.64    2.15    2.79      3.29      3.50     3.70      3.91        4.13    4.37    4.62      4.88
       2~     d~biteurs                  11.12   18.04   26.29     27.12     27.50    27.50     29.38       31.50   33.75   36.00     38.50
       3. stocki
               Mat riaux                 0.32     0.56    0.68      1.00      1.06     1.13      1.20       1.27     1.35   "1.44     1.53
                sacs en papier           0.28     0.45    0,64      0.69      0.74     0.78      0.81       0.86     0.90    0.94     0.99
                en-cours                 2.06     2.06    1.56      1.54      1.50     1.45      1.40       1.39     1.39    1.38     1.31
               Eroduits finis            ~       10.96   ..!:.ll   ...!:ll   .L.2!    _1..:1!    7.48       2&       7.39   .L2!      ~
              Sous-total                 13.62   14.03   11.21     11.42     11.28    11.07     10.89       ~       ~       !hQ!      !!h!l
       TOTAL ACTIFSCCIRCULAN'l'S         26.38   34.22   40.29     41.82     42.29    42.27     44.18       46.59   49.15   51.71     54.19

        .
                                                                                                     '>
B.     MOINS: EXIGIDm A C. T.             1.56   ..bY     3.49     -l:.lД.   3.:.21   ...!d!    -.!:.!!:!   ~       ~        5,14     ..id!
                     и
c.     FONDS DE ROULEHEN'r .             24.81   1k1Z    ~         38.04     ~        ~         l!r.l'i     ~       44.25   46.57     ~
D.     VARIATIonS DU FONm DE             24.81   6.95     5.04      1.24      0.22     (.21)     1.69        2.19    2.33    2.32      2.23
       UOlJll: :'iiI'Б


!M!oth~ses
1.J:.iguiqi t~s ,  un mois seulement de frats de tonctionnement. La SNMC tournit ce montant 1 toutes les un! Us de '
                   production pour 1 'achat des inputs de production.1mm4d1ats. Les besoins en tonds de roulement
                   n~cessaires au service de la detta, aux ~biteurs et stocks sont pris en charge directement par 1&
                          srom.                                                                                                        '
2. Cprnetes Dlbiteur~; Trois mois de vente;' Cil s'attend 1 de longs d~lais car 90% des clients seront d'autres entre.
                  prises d'Etat, ou des agences gouvernementales. C'est toutefois l'opinion de la SNMC qu'il est possi
                  ble de r&duire ces montants 1 deux mois.
3. Stocks:        a. mat~rlauxs 1 mois de besoms
                  b. sacs en Fapier: 1,5 mols de besoms 1 21 DA par tonne de ciment enaach'.
                  c. en-cours s 38.500 tonnes 1 15% du caO:t de production.          и        '
                . d. prodUlts fin~s s 38.500 clinker comme c1ment 1 8096 du coftt de production.                                              16;
4. Exigible 1 court terme: deux mois de d.Дlai de paiement pour les services, 3 mois pour .les sacs I.en papier.       ~

                                                                                                                                               и
                                                                                                                                               CP




            (~)   .
                                                                                                                                      o
                                                                   "L

                                                                   () 

                                                        .&NNED S-9 

                                                        Page 1 





                             PRoJET D'EXPAllSION SNMC        '




oи   -
     /1   US$1.00и DA 3.92
                                                                   ANNElE   2-9
                                                                   Page 2


   CaJ.gyJ. de lД composapte probable directe et indirecte en devises des
   soumissions internationales pour les travaux de gg~e ciVil.
                                                                                         :)

             La Banque est pr~te ! f1.nancer le coilt directet indirect en
   devises du contrat de construction civile pour la cimenterie de Saida
   sous la condition que le contrat soit offert A l'adjudication internationale        '
   en accord avec les recomm"&ldations de la banque relatives A la-pas~satlon~de_I!~~h4s.

           Ie contrat cOl11prend la construction des fondations de 1 'usme" des
   silos" et des b t iments principaux et auxiliaires. I l ne couvre pas la fourni
    ture de charpenteset les travaux de conception d~taill~e de g~nie civil.
   La. composante en devises a ~t~ calcul~e comma suit:

             ESTIMAT1QN DES COMPCSANTS DES COUTS DJi CONTRAT DE
                         CONSTRUCTION CIVILE
                              и

                                              Local                          Total

                                              -------(Million de DA)


      Equipement                              32,,45      13,91              46,,36
      Salaires                                18,54                          18,,54
      l.f.at~riaux   et fournitures           18,56        9,27              27,83       -0
                                              69,,55      23,,18             92"73


            Tous les codts donn~s A la page 1 comprennent 75 % rie ~a"pro~_s~~~'
 --appi;oX!iiiaUve-pr4vUffJ?~U;-~~1~~___~~~~~f()~~=d~~j~.~~~!~:}.e~-~r~Vu.s .~.-- -~~-
" - pliYSiques.    !-e~~~!".~~J.d~els~a.~iS~~'f:i_E~~~ un montan~ non
               coilt de construction civile indiq~ .fla-pagel~--2-t;-8"r-nt11.r!ons
----a.uou~:---te
   de DA est done comparable au montant,de 23,,18 millions de DA cit~s plus haut.




                                                                                         (J
                                                                                                 ANNElE 5-10



                                   PROJET DtEXPANSION SNMC
                                                                                                 '.

      cIMENTER:i:E ~DE~SAfDA~: ~ CAtENDRIERDES~DEBOURSEME.NTS
                                                 -Ц               ----   --
                                                                                     DO PR.:ETllIRD-




                                                                              J~~.ements    .-        .. Hcc.tant non
                                        ~   -nAboursements----и
                                       ---~---~--
                                                                              __~umu1As                 d6b0urs'
                                       Jo   1

                                             и и II   -------------..-.-.{US$OOO )--~------ ...-----___
      1976
              I     Trimestre                          4,034                     4,03.4                 26,766 
              II    Trimest:re                         4,034                     8,068                  22,732
              III   Trimestre                          4,034                    12,102                  18,698
              IV    Tr.1mest:re    I                   4,034                    16,136                  14,664
()-                                                                                                          .. .....
                                                                                                              ~




      .wI.
              I   Trimestre                            3,4$0                    19,586                  1l,21JJ.
              II  Trimest:re                           3,4$0                    23,036                    1,764
              III Trimest:re                           3 J 450и                 26,486                    4,314
              IV Tr.tmest:re                           3,450                    29,936                      864

      l2IД.
              I     Tr1mest:re                           216                    30,1.$2                     648
              II    Tr1mest:re                           216                    30,368                      432
              III   'l'r1mest:re                         216                    30,.$84                     216
              IV    Trimest:re                           216                    30,800




                                             ,
o





o
                                                                                             ANNEIE 5-11 

                                                                                             Page 1

                                                                    ALGERIE
                                .. - -,   ---    ----
                                                   PROJET D'EXPANSION SUMe
                                                                                                     '

                     CDи1EUTERIE DE SAIDA -                    PROJECTIONS DES     FRAIS D'EXPLOITATION
                                                (H:1.lll.on III (1975) - .P.r:Ix constants) _ ,___ ,        ______ 



                                                                                                                      -
                                                                                                                      1983
                .          I

    i!RODU~ION (000        'Tonnest _. 

       Clinker                                                 112 
       337      4$7          472 
     480 
       480 

       C1ment 0rd1na.1re                                       117 
       352    ' 478 '        493 
     500 
       500 

                           i


    FRAIS D'EXPLOITATION
     Ma1Ii   at oeuvre 

       directe                                                1.13 
      1.51    1.51       1.51 
       1..5'1 
    1 .51 

       entretien                                                .37 
      .49     .49           .49 
      .49 
        .49 

       Administration                                           .83 
     1.11    1.11       1.11         1.11        1.11
              Sous-total
     HAtIБ1aux, Fournilruru et                                2.jj' r.rr j.1T
                                                                    - -                      3."          - -
                                                                                                          3.11        j.1T

     ~aces   de Rechanse 

       fiJfractaires :                                         .09 
       .28     .38        .40 
         .40 
        .40 

       Boulets de broy-age                                     .14 ' 
     .43     .59        .61 
         .62 
        .62 ' 

       Divers        i
                                        .27
        .66     .77        .78 
        .78 
       .78 

       P1~ces        de reehange                               .55 
      2.18    2.18       3.97         3.97        3.97
       Gypse        fer                                        .36 
      1.10    1.49       1.5h         1.56        1.56
                                                              ~
          4.65 _ >.4i'       7.29
                     Sous-total
                                                              -                   -
                      7.33
                                                                                                                     '
                                                                                                                      r.Jj

     Services
       Ga.z                                                   1.16        3.48    4.73       4.88         4.96        4.96
       Electricit'                                           -1.42        4.17    5.64       5.82         5.90        5.90
                                                              ~           7.65   10.37      10.70        10.86
             Sous-total
                                                              -                                                      10.86
     Sacs en Pa,pier
     Divers 

                                                               -
                                                               .98
       2.96
                                                                                  -

                                                                                  4.02                                4.20
                                                                                                                      -
       Frais Administratifs                                    .35 
       .47     .47        .47 
                    .47 

       Assistance Technique 

       Dro1ts et Taxes                                          .39 
     1.09    1.44       1.53                     1.55
       Autres .trais                                                   -
                                                               .74 
 'f3O          -          -
                                                                                             2.00         ~
                                                                                                           -
          -

                    Sous-total
                                                                     -            1.91
                                                                                             -                        2':0! 

                    TOTAL. 


o   Codt d1exploitation 1 1a tonne                           68.8        56.6    51.9       55.2         55.0        55.0
                                                                ANNEXE 5-11
                                                                Page 2

I.    Lancement de la production

1.          Comme indiqu& aux annexes 5-3 et 5-6, l'insta.llation des lignes                   C)
de production de ciment est prevu en f&vrier 1978. Apres une p&riode de
mise en route    de 4 mois, une reception pr-ovisoire de ..l 'usine est pr~vue .
pour juillet 1978 et l'ach~vement des essais de-i~ali~t~_~иj)e~i~l111~ce-и--~-
est prevue pour d&cembre 1978. Pour l'&tablissement des projections f1na.nci~res,
il a &~ suppos& que 1 'usine atteindra sa capacit& nominale de 1.500 tonnes de
clinker par jour de rayon graduelle au cours des trois premi~res ann&es de
lancement de la production. Au cours de la premi~re ann&e l'usine fonctionnera
1 50 96 de cette capacit&; ensuite, le nombre des jours de fonctionnement par
an passera de 300 1 320. Ces hypoth~ses fournissent Ie tableau ci-dessous:

                                             1978      1979    1980      1981           1982
Uombre de jours de production                  75       225     300      315            320
Clinker    (000 tonnes)                       112       337     u57       472           480
Ciment     (000 tonnes)                       117       352     477       493           500

II.   Collts de :Eroduction

2.           Les projections de collts de production en prix constants 1975 sont
donn'es dans le tableau 1 de cette annexe. Ils ont ' t ' ca.lcul~s par la SNHC
sur la base des caract~ristiques des installations de la cimenterie de Saida.              )
et sur le collt uni taire actuellement ~a.lis~ dans les usines Sr-.'HC en fonctionne- .'..
mente Au niveau de pleine production (1980), lfusine de SAIDA pr~voit dfatteindre '
ies collts de production de 55 DA/tonne awe prix constants 1975. Ces collts sont
inf~rieurs de 10 i! 20 9'0 i! cewe d Insines comparables en Europe et en Afrique
du Nord. Llavantage comparatif du co1lt est dll 1 la disponibilit~ du gaz naturel
et 1 son prix relativement bas en Alg~rie. La composition des collts de pr~duction
de Saida se p~sente comme suit:

                                            Collts Hoyen de Production
                                               DA :Ear tOl"...ne                  9'0
Salaires ииииииииииииииииииииииииии                  6,22                  11,3
}1at~riawe, fournitures, pi~ces de
  rechange, ииииииииииииииииииииии                  14,66                   26,6
Services иииииииииииииииииииииииии                  21,72                  39,5
Sacs иииииииииииииииииииииииииииии                   8,40                  17,1
~penses diverses ииииииииииииииии                    4,02                       5,5

                TOTAL:                              55,02                 100
                                                                                 ANI-mIE 50-11
                                                                                 Page 3


        ,r- ,    3.           Un bas niveau de collt de production constitue, touteiois, une 

          ~.      indication relativement peu fiable de la qualit' concurrentielle du co~ de 

                  production ex-usine. A pr4sent, les charges financi~res et l'amortissement des 

                  nouvelles installations s"l~vent ! S0-70 ~ du codt de production ~x-us1ne. 

                  Une augmentation du collt d'investisseroent de 10 9b a Ie mДme effet, ceteris 

                 .paribus sur Ie codt total de production par tonne qu 'une augmentation d.u col1t
                  de carburant de 70-90 9'0.
                 4.          Les paragraphes suivants analysent les hypoth~ses utUis'es pour la
                 projection des cat'gories des coats de production.

                        .
                       Salaires
                 S.            Les estimations de salaires sont bas'es sur les sala1res p~s en
                 1975 par la SNMC pour les emplois correspondants; eUes comprennent 40 %
                 d'avantages sociaux et de gratifications. Le collt de la formation sp'cialis'e
                 et du recrutement du personnel (d'ta1l en annexa S-5) sera d'pens& avant 1e
                 ~arrage des installations et est compris dans les d'penses pr'-op'ratoires.
                                                      . . p~'qYj;itt~~t:re~..r~a~ti~~~-~Ii~i~s-cat6gories
                 Lesvanes: ~'P-epdapt~ia- p~e d'-cm~ii~ion .
                     saltaires              .... .                            91-'...        . - ----.

                 sui
                                                               Nombre de personnes              Salaires
                                                                      emplo~es              'Hillion de DA 1
                 Sala1res directs                                       115                        1,51

    I
        ---. ,   Entretien                                               54                        0,49
                 Administration                                          47                        1,11


                                                                        216                        3,"
                      :1at'riaux z .fournitures et   ;ei~ces    de, rechB!1se

                 6.          Une quantit' substantielle de mat'riamc et de foum1tures, tela que
                 r~fractaires, moyens de broyage, pneus et explosi.fs sera imporMe. Les matiElres
                 premi~res et les additifs de base tels que minerai de fer, et gypse sont dis
                 ponibles localement. Les collts de base et les taux moyens de consommation
                 suivants ont ' t ' estim's.
                                                               Consommation                   Prix uni taire
                 Refractaires .                       400 gr/tonne de clinker                  2,10 DA/kg
                 rи!oyens de broyage                  0,6 kg/tonne de clinker                  2,15 DA/kg
                 Di'lers : - carburant                                                 0,60   DA/tonne de ciment
                       - Lubrifiant                                                    0,25   DA/tonne de ciment
                       - .?neus                                                        0,46   DA/tonne de c1m.ent
                       - txplosi.fs                                                    0,24   DA/tonne de cim.ent
                 i-tiner:.ii de fer                   8,3 kg!tonne de clinker          0,08 DA/kg.
                 G;Y'P se                             h,7 %      de   la production    0,55 DA/kg.
                                                                 de   clinker
i           \
\...J
                                                                     ANNEXE 5-11
                                                                     Page 4


7.          Le cot1t d'investissement comprend 18,28 millions de DA pour des
pi~ces de rechange, ce qui devrait en principe couvrir les besoins pour au
moiDS deux ans. !.fin de couvrir les cot1ts annuels de pi~ces de rechange et de
fournitures pour 1 'entretien, lesmontants suivant.ont ' t ' ajout'sJ

             1978        0,5 9b de la valeur de l"quipement
             1979        1 % de la valeur de l''quipement
             1980        1 % de la valeur de l' 'quipement
             1981 et     1,5 9b de la valeur de It'quipement et 0,5        %   de la valeur
             suivantes   des batiments et du g'nie civil.

       Services

8.          Les co~ts des services'ont ' t ' calcul's sur la base d'une moyenne
des tarifs de SOI-JELGAZ pour 1975 et sur la base de la consommation projet'e
de la cimenterie de SAIDA. La consommation calorifique moyenne du four est
relativement 'lev'e ~ cause de la haute teneur en eau attendue des mati~res
premi~res (15 %). '


                                    -Consommation              Prix Unitaire

     Electricit'              130   k~~tonne   de ciment    0,09 DA/kYJh

     Gaz                      1.000 kcal/kg de clinker 

                              avec un pouvoir calori 

                              fique de 9.500 kcal/mJ 


  Eau                                  3
                              100.000 m par an


     Sacs en papieJ:

9.           60 % de la production de l'usine sera vendue en "rac et hO 0,.0 en sac~.
La SNMC n'1.mporte pas directernent les sacs en papier mais les ach~tent ! SONIC, 11
le monopole dt'tat pour le papier, ~ 1,05 DA par sac ou 21 DA par tonne. Ce prix
utilise pour les estimations est 'lev' et refl~te le demarrage de la fabrication
de papier en Alg'rie.

     Depen~e~ div~rses

10.         Les depenses administratives comprennent les d'penses des hureaux,
les honoraires d'audit, les frais de voitures et divers frais gen'ra~~, rnais
ne comprend pas les salaires. Elies sont estimees ~ 15 % des salaires sur la
base de la structure historique des coQts dans d t autres cimenteries SUUC.



11          Societe liationale des Industries Chimiq'les.
                                                         ANlmlE 2,-11
                                                         Page   '5

11.         Les droits de douane et les taxes comportent les droits ! l'im
portat1on (3 96 de la valeur FOB des articles import~s, tels que r~fractaires,
moyens de broyage, d1vers et .' p1~ces de rechange) et une taxe ! la vente de
1   %.
\
    /
                                                            ANNEXE 5-12
                                                            Page 1

-0                               ALGERIE

                        PROJET DtEXPANSION SNMC

            Cimenterie de Saida - Projections     Financi~res



     A.   HYPOTHESES

     1и          Les proj ections financi~res sont fQ~d~1! sur Ie plan de pro
     duction d~crit A 1tAnnexe 5-11. II est pr~vu que l'usine entrera en
     fonctionnement au cours de la-seconde moiti~ de 1978 et atteindra sa
     p1eine capaci t~ en 1 982. Af'in de ref1~ter 1es ~ta ts proj et~s du cash-flow
     de l'usine tous 1es documents financiers sont exprim~s en pr~~~~ts.
     Toutefois, 1es calcu1s de taux de rentabilit~ financi~re sontfond~ssur
     des donn~es exprim~es en temes r~e1s (Annexe 5-14) ~             ----

     2.          Chiffre d'affaires net: La polltique actuelle de fixation du
     prix du ciment en A1gArie est basAe sur Ie co'6.t moyen de 1a production
     domestique en 1973, et du ciment 1mport~ plus une marge P.our 1a distribution
     et Ie profit. Elle ne tient abso1ument pas compte ni de l'augmentation s~v~re
     qui~f.est produ:1te pour les prix -!J.'-impo-l!taUon-l'li--du changemen'Lde. 1a_
     structure des cotlts de l'industrie domestique accompagnant Ie lancement
     d'usines nouvelles et plus collteuses. C'est pourquoi, 1es projections
c-   financi~res sont fond~es non pas sur la'polltique des prix actuelle mais sur
     celle d~f1n1e au cours des n~gociations: A savoir que la SNMC fixera las
     pr:f.x-du eiment i-un niveau suffisantpour couvrir les-co'O.ts totaux plus une
     marge pour 1a couverture du service de 1a dette associ~ au secteur de la
     ciment~rie.        Cependant, dans Ie but de refl~ter 1es prix probab1es du
     march~ mondial, i1 a ~t~ suppos~, qu'apr~s 1900, Ie prix du ciment ne
     chutera pas mais,au contraire, augmentera avec l'inflation mondia1e,
     c. d d. d apprm.: imativement 7 % l' an. CI est ainsi que les prix passeront
                          .
     ~ 205 DA/tonne en 1978, puis_i~mbf"'ront d 18o DA/tonne en 1980 pour crottre
     p,r.~l,;.i te en temes courants ,~is R~ ~ll_~esrAels.

     3.          Les hypoth~ses relative~   aux col1ts de   ~rOduction   utilisees pour
     Ie calcuI de ces coats en temes-constants sont pr senteesen Annexe 5-11.
     :es projections en terr.les courants sont basees sur 1es taux d 'il'1flation
     suivants :

                          Sala1res :                  7 % p.a.
                          Fournitu~s  locales :       5 p p.a.
                          ?ourn1tures etraneares     15 % de 1975 d 77
                                                     10 % en 1978
                                                      8 % en 1979
                                                      7 % ensuitea




o

                                                                          ANlmE 5-12
                                                                          Page 2

  4.           Amortissement '. 1e ca1endrier des amortissements est bas~ sur
  1es taux d~finis par 1a 10i, qui pr~cise que 1es i.mmobilis~s seront amortis                            ()
  comme suit :
                 B~t1ments et g~nie civil :                         20 ans
                 Ini'rastructure                                    20 ans
                 Equipement de carri~re                             10 ans
                 V~hicu1es                         .    5 ans
                 Autre ~quipement                      15 ans
                 Pi~ces derechange        :            15 ans
                 D~penses p~-op~ratoires                5 ans
                 Engineering et Assistance Technique : 5 ans
                 lnt~rДt pendant 1a construction       10 aIlS

  5.             Taxes: Les entreprises d'Etat en _Alg.~~ sont tax~es sur leurs
  b~nefices consolides et donc l'usine de Saida - qui sera constitu~e en une
  uni t~ comptab1e s~P!1Б~_~..P_~~!:+'~_~_J:l5l?o:i,n.scteco!ltr~lE;}-~ne _S_9.rД.. J,las__aut9;rlOme
                                                                              pour
--иIlCf:rsca1it~~_ .Le. ta~.@ _taxat;iOIl thAQrique~e~t_ basA__ B1tt-501...d~AnMices
                                                                              nets
 -Sf.  e -tiux a- donc AtA utilisA pour 1es projections .financi~re. De plus, i l
       c                                                                      se
  peut que des contributions soient Agalement versAes au budget de l'Etat (50% des
  b4n~fices apr~s taxes). Toutefois, 1a 1~gis1ation ntayant pas encore At! arr@t~e
  a ce -jour, ces paiements encore ont un carac~re hypothAtiques et ils ont done
  ~U exc1us des projections.           .
  6.          Plan de financement et frais financiers: Comme decrit en
  Annexe 2-1, dans 1e sy.st~mea1g4rien des entreprises pub1iquesla notion
  de capital social n'existe pas, et tous 1es nouveaux projets et 1es                                    _r~_
  investissements de renp1acement sont financ~s par des pr@ts. Les frais                                   ~
  financiers sont donc capita1is~s pendant la construction et imput~s ! 1a
  d~c1aration au revenu ! partir du demarrage.  l1s ont et~ ca1cu1es sur 1a
  base du plan de financement suivant :
  Credits   fon~sseurs:            1a SNMC a conc1u un accord de credits fournisseurs
                                   de 224,4 millions de DA (57,1 Millions de dollars US)
                                   afin de couvrir 70 % du coat en devises du contrat
                                   c1~-en-main KHI.     Les conditions et 1es termes de ce
                                   cr~di t sont -avant.a.,geuxи- : 29,4 Jni1lion~ de DA
                                   sont prДt~s ! 8;5 % d1 Бnt~r@t par an pour 8 ans y
                                   compris 3 annees de grice et 195 millions de DA a
                                   8 % d'int~r@t annue1 pour une periode de rembourse
                                   ment de 1 3 ans y inc1us J a.."1S de grice. Le rembour
                                   sement est ca1cu1~ sur 1e base de 1a somme du
                                   montant du pr@t et des int~rgts.
  ?r@t BIRD                        1e prgt de 1a Banque a 1a SNliC comprend ur.. ~lenent
                                   de pr@t de 1 20,7 d.llions de Dil. ()O, 5 ~i1lions de
                                   dollars US) pour 1e fiLa~cement de 1a ci~enterie d~
                                   Saida (Ar.IleY.:e 5-9). La pret sera accordepour 1 5 a."1S
                                   y compris une periode de er~ce de Uans. Ltint~r@t
                                   est eptiPle ! 10 ;~, y cornpris 1a garantie de 1 ,5 %
                                   paJ~b1e au Gouvernenent Algerien.        Le renboursement
                                  -annuelи~ est-supposCcimprenciTe и'uu- iiiontant иen-prilic~p8J.
                                   cons~t- :p~us-~esiritAr~tsи~-ии~            ... ...   -,    ... - -   --(,J
                                                                                 ANNEXE      5-12
                                                                                 Page 3


a     F1nancement local :             sur la base d'accords conclus entre la SNMC et
                                      Ie Gouvernement, il est estim~ que Ie financement
                                      residuel de l'usine de Saida sera foumi par la
                                      BAD, la BEA, ou par des avances du Tr~sor qui
                                      couvriront les besoins en fonds de roulement de
                                      31,8 millions de DA (8,1 millions de dollars US)
                                      jusqu 'en 1979. Les conditions de ces prGts ne
                                      seront pas moins favorables que celles du prGt
                                      BIRD. Dans Ie calcu1 des projections financiares,
                                      il a ~t~ admis que ces prGts seront fa!ts pour
                                      ,6 ans, Y' compris 4 ann~es de grSce, ! un taux:
                                      d'int~rGt de 5,5 % p.a., bas~ sur une annuite
                                      constante pour Ie remboursement.

      7.            Doris du Tresor et transferls Intra-SNMC : Les projections
      conprennent I!ga;Lement des provisions pour les pertes encourues par 1 'usine de
      -S&iaa.--et~-qUf.-aevron~@tre-couvertes soi-t par- des---slil:iViritions-directes -du -~sor
     . ~s-oit;-en--accoro-avec-1.a   pollt:lque~ife~pri.X1>-rop-osee,       par-ae-s transferts------.
      int~...s()Qi~t~_._.< rLct._<_~te _B.:dmis_que le_~ -~~!en:f,ions-du~JT~~()~~_s-~rO~:t:=f~~_t~s - . :
      jJl1U'~~~o~~~te░~elи~~~tfi~i~~~e:r -l PlF~a~f~~ie-~l::fi::e~;~s -SUr                                               I.
       coat unitaire atteint pendant 1& premi~re annee de pleine production.
       Le solde des pe~es de l'usine sera rinanc~ par des fonds ~~~fC. De plus,
       les projections prevoient des transferts ulterieurs intra-S}:rиiC, si
       n~cessaire, de fa~on      a
                                 couvrir un service de la dette de 1,1 pour l'usine
       de Saida. II est prevu ~'en 1 987 ces <      -subventions et- trans!erts s t~i.veront                        a.
      )1Q ~J)Jon!3_~~- _D~ (2t!._!!iil]~o~~_ ~~-_~gg~~- '"[~1~-         u            -   -     - - - - - - - - - 




o

        ("") 
         "   .' 
                                                                   o
                                                                         (j
                                                                                                                                              '-,




                                               .AUZRIE I       PROJET D'EIPANSION SNMC

                                  CIMENTERIE DE SAID! - PRO-FORMA PROJECTIONS FINANCIERES
                                                           d              -   -    

                                                       COMPTE. D'EXPWITATIotS .
                                                  LJ1i1llon DA - Prix_Courants)
                                                                                                                             .. 




                                                                                                 '"
                                                                                                 ';.;
                    ...                                              1m           .ill!   1217            1978     !U!.               1980            1281
Product:J.on de cment (000 tonnes)                                                                         117       352               478             49'
Prix DA/tonne                                                                                              205       200               180             180
Chiffre d'affaires net                                                                                   23."      70.-'0           86,04           !lbl!
Collt desJ!roduits vendus : main d' oeuvre d1recte                                                       1.38      1.98               2.12            2.27
      uateriaux, fournfEure et pi~ces de rechange                                                        1.24      6.77               8.19          12.00
      Services                                                                                           2.98
                                                                                                         0.45
                                                                                                                   9.30              13.23          14.34
      Main d10euvre d'entretien                                                                          1.14
                                                                                                                   0.64
                                                                                                                   3.59
                                                                                                                                      0.69            0.14
      Sacs en pap1er                                                                                                                ..1.1!          ...l.t╗.
      Sous-total:                                                                                        7.?d      22.29            29.35            34.88
Warge brute                                                                                              16.09    48.11             56.69            5'.86

frats d I expIo!tation I  Administration                                                                  1.44     2.01 
            2.21            2.37
                           Droits et taxes                                                                0.49     1.-'0 
           1.93            2.19
                           amortissements                                                                26.61    51.73             51.13           51.73
                          Sous-totalz                                                                    28.60    55.20             55.81            56.29
B~n~fice d1exploitation                                                                                 (12.51)   U..!!V            .J!&!l          <....L!l)
Frats financiers                                                                                        13.71     50.08             46.55           42.93
     B~n~fice net avant taxes                                                                           (26.22)   (57.11)     .'    (45.13)         (45.36)

-
raxes                                                                                                              -
                                                                                                                  --                --              --
                                                                                                                                                                i~
BENEFICE NET APRES TAtES  .....-
                                                                                                        (26:22)   (51.17)           (45,73)         ~



                                                                                                                                                                "\1\
                                                                                                                                                                и .!.
                                                                                                                                                                  N
                                                  A.LGERIE:   r::'OJET D'EXPANSrOll SNHC
                                                                                       ,
                                      CIMENTERIEи DE SAIDA - PRO-FOOMK-PROJECTIONS !i'INANCIERES
                                                                                                                                                                       '(

                                                         .-
                                                         COHPTE               ....
                                                                  D'EXPLOI1'ATIOIt
                                                     DUlli0f:\ ,DA.:- Prix ,cQurant::;)




                                                                                                    ..
                       "
                                                                                                   c
                                                                                                    .
                                                                        l!!1           !.2!l     1984            ~          !2Д.!          ill!.            !!!!
Production de ciment (000 tonnes)                                        500            500       500             500         500            500               500
Prix DA/tonne                                                            193            212       227     '.   . 243          260            218               297
Chiffre d I affaires net .
 'II   ..                                                             96.30          106.1.5   113.42          121.45      130.00         139.10           148.73

Co1t des produits vendus: main d'oeuvre dircote                        2.42            2.59      2.78            2.97       3.18-           3.40             3.64
     ~;lat~:riaUx, l'ourniture et pi~ces de rechcmge                  12.78           13.55     14.39           1.5.28     16.23           17.25            18.34
     SerVl.CCS                                                        1.5.29          16.05     16.85           17.70      18.58           19.51            20.48
     M~in d' oeu 6Ie d'entretien                                       0.79            0.84      0.9;;           0.96 .    '1.03            1.10             1.18
      acs en pap er                                                   ...h2!         ...hl!      6.52            6.84      2.J.!!.        ...:b2!          ..l....21
     SOU5-total :                                                     37.18'          39.25    41.43            43.75      46.20           48.80           51.56

~,rse hru~~                                                           59.12           66.90     71.99           77.70      83.80           90.30            97.17

Frtds d 'exploitation: Administration                                  2.53           2.71       2.90            3.10        3.32>          3.55             3.8()
---- - ~- - - -- Droits oCt taxes                                      2.34           2.50       2.60            2.75        2.90           3.(\5            3.23
                              amortissements                          51.73           ~        !Д_.J!Q.         46,00      ~              ~                ~
                              Sous-total:                             56.60           54.02    !'1.47           52.17       52.US          53.~3            47.&)
13~n~ fиV!f}. ct I c1Tloitatton                                                      (12.88)    20.52
                                                                    <.bID                                       Z5.53       :10.9J        .t~,_ru:.        :!2.:..~!
Frnis financiers
        -          .                                                  38.73           34.68     30.78           26.22       21.18
                                                                                                                                     I'
                                                                                                                                           17.01            12.113
        B~n~fice net avant taxes                                    (36.21)          (21.80)   (10.26)         ( 0.(9)       9.17          21.06            36.51
T!J'xp'S
                                                                      --               -
                                                                                      --       --              --            4.59          10.5.1           lS.2.t>.   iiI'   rи
                                                                                                                                                                       ~
rErii~PJG~   rmT   APnE~LT.~S                                       (36.21)          (21.80)   (10.26)         <..!l.:.W
                                                                                                                           - 4.59          10.53
                                                                                                                                                           -18.20
                                                                                                                                                                       .a::
                                                                                                                                                                       0'
                                                                                                                                                                              ['~
                                                                                                                                                                               ,.

                                                                                                                                                                              t:
                                                                                                                                                                              \1\
                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                              1\..'
                                                                   ".
            V                                                     0                                                                                   .0
           o                                             ALGERn: :   PROJEQEXPANSION SNNC '
                                                                                                                                          (~
                                                                                                                                          '--!

                                         Cn1ENTERIE DE SAIDA - PROJECTION!> FlflJANCI~ES (PRO-:F~fбA y_

                                                                  SOURCES ET EHPLOIS DES raNDS

                                                                     (HiIIion DA)



                                                         1975          1976          1977         1978         1979             1980             1981
)URGES DE FONDS
 L1qu1dit~ 

      B~n~fice net avant taxes                                                                   (26.22 )      (57.17 )         (45.73)          (45.36) 

      Amortissement
      Sous-Totals                                        --            --            --           26.,67

                                                                                                   0.45          .
                                                                                                               /Sиlt )          ~
                                                                                                                                .00
                                                                                                                                                  2&.73
                                                                                                                                                    .37
Emprunts;      Etr~ers     - Fournisseurs                             102,32        122.05
                           - BIRD                                      62.25         54.10         3.39
               Iocaux      -BAD                          95,33        164.16         52.73        62.94 

      Sous-totals
                           - Avances du Tresor             -
                                                         95,33
                                                                         -
                                                                      329.73
                                                                                        -
                                                                                    228.88
                                                                                                 ..l!l:.81 

                                                                                                   91.14       ~
                                                                                                               .9
                                                                                                                34::1 _ _ _ 

                                                       _=:1_=         _==aa_        =_a=ии       =-====                         иииии             ::aи и и и
                                             diJniarrage t
)ventiona du TrBsor (pertes dues au
:ow fert Intra-SNJ1C
                                                                                                  19.20
                                                                                                   7.02
                                                                                                               34.29
                                                                                                               22.88
                                                                                                                                 5.10
                                                                                                                                40.63                
                                                                                                                                                 60.79
      TOTAL SOURCES:
        ==-:======:::=::
                                                         95.33
                                                         =3:=__       329.73
                                                                      . _=_:a_      228.88
                                                                                    ии=.C::il
                                                                                                 117.81
                                                                                                 ___ :::ra.    58.68
                                                                                                               и ииии           ....-
                                                                                                                                51.73
                                                                                                                                                  -.-.
                                                                                                                                                 67.16

IPLOIS DES FONDS
 Invest'iss"emant' en Immobil.Isaf.ions :':'Iil:i.tial   93.71        312.62        191.33        14.66
 Remplacement                                                                                                                                                  ~
 Int~ret durant Ia construction                           1.62         17.11                                                                                   Fi:1
                                                                                     37.55        42.51                                                        t;i
 Variations du fonds de roulement                                                                 24.81          6.95            5.04              1.24        \J1.
 R!iI~oJ.J.X:.:l~U!lДD!c ~Д emRl:!!DtД - Fournisseurs                                             13.00         26.00           26.00             26.00        ....
                                                                                                                                                                I
BIRD                                                                                                                            10.50             10.50        I\)

                                                                                        -..                                                       16.17
                                                                                                                                ~
 Locaux
          Sous-Total :                                                                            13.00         26.00           2.33              S2.61        ~
xes
                                                          --
PL01S    ~TAUX                                           95.33        329.73        228.88        94.98         32.95           47.37             53.91
-==========                                              =====        =--==-=       ==-===         *==_:::1
                                                                                                                -=...           .::===-           иииии
rplus annuel                                                                                      22.83
rplus cummul~                                                                                     22.83         L~:tl            4.36
                                                                                                                                52.92
                                                                                                                                                  13.15
                                                                                                                                                  66.17
                                                                     ALGE1UK;     PilOJET DtEXPANSION SNMC 


                                                       CUfEN'rERIE DE SAIDA - IlOOUME:lrrS FIl{AHCIERS (PRO-FORH~) 


                                                               SOU~CE.S        ET EMPLOIS DES FONDS
                                                                                 (lUUlon DA)



                                                                     1982           1983         1984          '985       1986     1987    1988
    SOURCES DE FUNDS
        L1.quid1t&                 .
                  B~n~rlce  net avant taxes                          (36.21 )      (21.80)      (10.26)        ( 0.69)     9.17    21.06   36.S1

                                                                                                               ~          ~~,oo    ~6.gg
                                                                                                                                           ~
                  Amortissement                                                     k8 100       ,,6.00

        EmpruntSj
                  SOlis-Total I
                                  Etrongers - Fourniaseurs.

                                  ~
                                            - Blim
                                            -DAD
                                                                     *              M.20       - 3S.74         и31
                                                                                                                   ~
                                                                                                                   ....
                                                                                                                            .17     7и     0.01



                                            - Avances du Tresor
                                                                     -             ...2:.2l.    -                         -        -       ~
                  Sous-total.
    Subventi~ns duTresor Aiertes
    Transtert Intra..:sNHC                   au      marrage -
                                                              d,em   ~
                                                                                    9.91

                                                                                    92 ,90                     *
                                                                                                               2 6.8a     1Б.9~   .~
                                                                                                                                           1 3.


                  TOTAL SOURCES:
                  a=aC====CCI==1Ql
    IDWLoIS -DES FONDS
    - !nvestts~cmp.nt en I&moal1iД'Д - Initial
      Remplacemcnt
      lnt~ret durnnt 1a construction
                                                                         .31        79.01



                                                                                     9.91
                                                                                      -
                                                                                                "    и 9       77.01



                                                                                                                4.85
                                                                                                                          7 .11
                                                                                                                          .....   ' 7 и
                                                                                                                                            _.-
                                                                                                                                           93.Sb
                                                                                                                                              ..

                                                                                                                                           13.58
                                                                                                                                                     i
      Vari~tions du tonds de roulement                                0.22         ( 0.21)        1.69          2.19       2.33     2.32       2.23 t;j
      RaobC~t~Gm~D~ d~Д 1~~D~Д - Fourniaseurs
      BIRD
                                                                     26.00
                                                                     10.50
                                                                                    21.50
                                                                                    10.50
                                                                                                 21.50
                                                                                                 10.50
                                                                                                               21.50
                                                                                                               10.S0
                                                                                                                          21.50
                                                                                                                          10.50
                                                                                                                                   21.40
                                                                                                                                   10.50
                                                                                                                                                -
                                                                                                                                           10.50 ;::;
                                                                                                                                                     V\
                                                                                                                                                     I


      Locaux                                                         20.28
                                                                     '5'O:7b
                                                                                    26.76
                                                                                    5lr.7O       g7.~          31.22
                                                                                                               63.22      ~g.'9    ~       t6иl~
                                                                                                                                                    ~
           Sous-Total ;                                                                           9.                        .39    7.
                                                                                                                                               7.
    Taxes
    EMPLOIS-TOTAUX
                                                                     -              -            -             -          -        ~       10.53 :
                                                                                                                                           -         \1\
                                                                                                                                                     u'
    и и Q.Qaau_:::,a.::a:lII:II
                                                                      _....         68.1.6       61.31.
                                                                                                 ииииa
                                                                                                               70.26      67.72    73.95   73.82


    SurplU3 llnnuel
    SlIrplus cUj1Ul1ul&                                                9иl'
                                                                      75. 8
                                                                                    10.55
                                                                                    86.03        9}:~~         ,08:n      1~:~     10k6~    2~.gg
                                                                                                                                           12 и




o                                                                                 C)                                                                /"---.\

                                                                                                                                                    V
                                                                                                                 ANlmxE 5-12


                                            ALGERIE:   PROJET D'EXPANSION SNMC

                              CIMENTERIE DE SAIDA - PRO :roP.MA - PR.OJECT:f2NS~!TII!J{qtERES-~
                                                         3IL\?:3
                                                (Million de DA - Prix courants)
       Acti.f
       Acti.fs circulants
                    g,Uide en banque
                  i
                 $I l5iteurs
                  ~    oeks
                 Sous-total
                                                                                           a.47
                                                                                           11.12
                                                                                           1.3.62


                                                                                           49.21      82.78
                                                                                                                  5S.71
                                                                                                                  26.29
                                                                                                                  11.21

                                                                                                                 93.21
                                                                                                                            69.46
                                                                                                                             27.12
                                                                                                                             11.42


                                                                                                                            101.00
    ---rnimobiIisat.1ons __ ,_  _ ___
                 !mmobilisations brute a                                                  711.1.3
                                                                                           26.67
                                                                                                     711.1.3
                                                                                                      7'.40
                                                                                                                711.1.3
                                                                                                                130.1.3
                                                                                                                           711.1.3
                                                                                                                           181.86
                -~~o~mJl~~~-~~~~n~s -
                Immobilisations nettes
       Acti! Total
       Pass!? 
                                   .f


       Exigible ! court terme 

                Taxes

                Exigible                                                                    1.56       2.45       3.4'      . 3.78
                EmnNntla. L. T. exigible
                -tlBiis , ann6e
                                                                                1.3.00     26.00      42.33      52.67       56.76


                                                                                           27.56      44.78                 60.54
                  Sous-total 
                                                  1.3.00

       Exigibl~   a L.T. - Etrangers 
                             165 и .51   328.7%     306.11     269.61     233.11
                          - Locaux 
                    95.33      259.49      312.%2     399.97     401.09     314.92

                  Sous-total 
                          95.33      425.06                 706.08     670.711    611.03     561.27
                  Provisions 
                                                                        (13.39)   (129.12)   (174.48)
                -- -Д~~:!~!l~oiis-=~~~      
                                                          83.39     12.9.12    189.91


       ACTIF TOTAL
       _...._::r_._=                                                                                                       и637,27




       Acti.f
       Acti!s circulants
                  L~Ouide en       banque               78.98       89.73       97.29     104.26     110.B9     112.64      132.94
                  a oiLeurs
                  s ocRs
                                                        27.50
                                                         11.28
                                                                    27.50
                                                                    11.07
                                                                                29.3.
                                                                                10.89
                                                                                           31.50
                                                                                           10.95
                                                                                                      33.75
                                                                                                      11.03
                                                                                                                 36.00
                                                                                                                 11.09
                                                                                                                            38.50
                                                                                                                            10.81

    .-- _____ ~____ ~qqs-total
       Innnobilis~ t1QD..s____ ______--.
                                                        117.76     128.30      137.56      146.71                IS'. 7]    182.25

    -                Immobilisations_hrntes             711.13     721.04      721.04     125.89     725.89     725.89     139.74
                  -1Ii0illi:~ ~~~~~s~~~ents 
           233.59 и   281.59      327.59     373.59     419.59     465.59     509.09

                  ~bil!sations nettes 

       Acti.f Totar---

       Passi! 

       EXigible ~ 

                                                                                                       4.59      10.53      18.26
                                                          4.03       ... 23      4.44       4.66       4.89       5.14       5.39
                                                         58.76      59.65       63.22      65.39      67.04      47.48      50.50


                                                        62.79       63.88       67.66      10.05      16.52      63.15      74.15
      Exigible! L.T.            .. jtrangers
                                                        164.01     132.61      100.61      68.61      36.11       26.21      15.71
                             - Locaux                   337.88     )20.14      288.92     260.28     225.24      1~8.26     162.11

                      Sous..total                                  452.75      389.53     32B.89     261.95     214.47     117.82
                      Provisions
                   ии-Subvem:l.ons----                 (210.59)
                                                        240.70
                                                                   (132.39)
                                                                    283.60
                                                                               (242.65)
                                                                               316.55
                                                                                          (Z43.34)
                                                                                          343.40
                                                                                                     (238.44)
                                                                                                     361.'14
                                                                                                                (227.91)
                                                                                                                 )70.33
                                                                                                                           (209.65)
                                                                                                                            370.33

      ACTIF TOTAL
c     _z::r=-=======
                                                                                                 ANNEXE 5-12 





                                cn.mNTERIE DE SAIDA - PROJECTIONS DES RATIOS FIiillXCIE33


                                                                                                   '




  Ratio act!! circulant/Passif circu1entи 1.7
                                                             -
                                                             1978
                                                                       -
                                                                       1979
                                                                        1.8
                                                                                 1980

                                                                                  1.7
                                                                                         -
                                                                                         1981

                                                                                          1.8
                                                                                                       ~

                                                                                                        1.9и
                                                                                                                 1983
                                                                                                                 2.0
  ~EJC~!.i~iQl}и~i~;Jiquidit~s            1.0                           0.8       0.7     0.7           0.7      0.7

 __'I.'l:I.ux.<i~_QQ:g...,~rj:,.u.r_~de, la. det.t.e L   \    1.1       1.1       1.1     1.1           1.1      1.1
  B&n'Бice (Perte) Net apr~s taxes 

  en % du chiББre d t afБaires                               (109)      (81)      (S3)    (Sl)          (38)      (21) 


  Ratio de 1 'acti! circulant 

  1 l' e:tigib1e A court terme 11:                           17.3      13.8      11.2    10.8          10.2 




 Ratio --actiБ circulant/PassiБ circulant 2.0
                                                             -
                                                             1984      1985

                                                                       2.1
                                                                                 -
                                                                                 1986

                                                                                 2.0
                                                                                         -
                                                                                         1987

                                                                                         2.S
                                                                                                       - 

                                                                                                       1988

                                                                                                        2.S 

.-~-.-----        ---- ---
_:Ji:xC?1~sio!l_~1l!'P1!!~_1!quidites     0.7                          0.7       0.6     0.8            0.7

                                                             1.1       1.1       1.1     1.1            1.1

  Mn'Бice (Perte) ~ret apr~s taxes 

  en ~o du chiffre d'affaires                                    (9)       (0)     4         8           12 


  Ratio de l' actif c1rculant 

  AI' exigih1e A court teme 11:                              9.S       9.2       4.9     3.2            2.4 



  1.     A l'exc1us1on de 1a ~art1e des e~prunts A Long Terme exigible dans l'ann~e;
         a 1 I exclusion . du J~~I~~-=dEi),;iquidites.




                                                                                                                           )

                                                                                    ANNEXE 5-1;
                                                                                    Page 1


                                                   ALGERIE
                                     PROJET D'EXPANSION SNMC

                           CIMENTERIE DE SAIDA - ANALISE DU POINT MORT

    1. res points morts ont ~-M ca1cul~s sur la base des couts dans les enn~es 1 980,.1 982
    aIUl&e. dans laquelle l'usine devrait fonctionner A 100 % de sa capacit~ n0111inale) et
    1986.
    2.   res   donn~es   suivantes ont    ~t~ utilis~es       pour la    ~termination        des points morts.




                                                     1980                         1982
                                                                                                              ~
    Production de ciment (000 ton."l s )              478                          500                          500 

    Chiffre d'affaires net (Hillioll DA)            86.04 
                       85.00                      112.50 

    Coats (Million DA)
    Main d'oeuvre directe
                                          -
                                          Fixed

                                           1.75
                                                   Variable 
 Total

                                                       0.37
                                                                        ~ Variable
                                                                                             Total   ~        Variable ~
    MatiElres premiElres .                                   2.12        2.00        0.42  2.42
/
                                           1.78        6.41  8.19                                     2.63         0.56      3.1!
    Services                                                             2.78       10.00 12.78       3.52
                                           1.12       12.11 13.23        1.29                                     12.68     16.2(
    Main d'oeuvre d'entretien              0.61                                     14.00 15.29       1.56       17~01
                                                       0.08  0.69        0.70        0.09 0.79                              18.5i
    Sacs en papier                                     5.12 5.12                                      0.90         0.12     1.02
    Frais adfuihistratifs                 2.21                                       5.91 5.91                   7.17
                                                             2.21        2.53                                               7.17
    Droits et ta.'lCes                    1.02         0.91                                2.53       3.32                  3.32
    Amortissements                                           1.93        1.24        1.10 2.34
                                         51.73              51.73                                     1.52       1.36       2.88
    Frais financiers                                                    51.73             51.73
            TOTAL
                                         45.55
                                         106.77
                                                      --     ~          ~
                                                      25.00 131.77 101.00
                                                                                   --     ~
                                                                                                     46.63
                                                                                                     21.78
                                                                                                                -
                                                                                                                           46.63
                                                                                                                           21.7B
                                                                                   31.52 132.52      81.23     38.90       120.13
    Re(boursement des emprunts           -- --------и42. 3J..-~-- ___
       .Million DA)                                                     ---------- 56. 78- ______    --------- 65.39________
    Point mort du benefice 

                                                    174%
    (en ~o de la capacit~)                                                        1841-                           114% 

    Point mort en licuidit~                         159% 
                        193%
    (en ~o de b. c<tp!1cit~)                                                                                      142% 

                                                                 ANNEXE   2-1)
                                                                 Page 2


).       ,Les points morts tr~s ~lev~s sont fonction (i) d'une politique de
prix .romeo sur la structure des coats du secteur total rtcimentlt de la S1n-tC                       J
plut6t que sur celle de la ci.r.1enterie de Saida; (i1) du financement total par cr~dit                       a.
long terme et (iii) du codt d'investissement ~lev~ de l'usine de Saida. L'impact
de cette politique de prix est illust~e par les diagrammes suivants:




                                                  160
)20


                                                                                                      "



                                                             r-__--------______C~o'tl.ts                      j
                                                                                       ... taux


                                                  100




                                       Prix
                                       Unitaire                                               и I
                                                                                              и I

                                      Co'tlt ,                                                    I
                                                                                                  !
                                                                                                          и


                                      fiXe
                                      unitaire



      $a1da: Recette unitaire x collt "unitaire         Saida: Recettes totales x collts
                                                                                  tots.ux
                                                               A.NNElE 5-14




                                 ALGERIE

                         PROJET D'EXPANSIOH SNMC

              CDfENTERIE DE SAIDA - TAUX DE RENTABILlTE FINANCIERE
                        ET ANALYSE DE SENSI3ILlTE
                         k         b




Hypohtclses
1и       Lea nux des cotlts et des p~n~fices uti1is~s pour le calcul du
taux de rentablli t~ financi~re rtДsultent des estimations des collts J'inves
tissement et des projections de cotlts de production (~exes 5-9, 5-11)
et ne comprennent pas les frals financiers ni les amortissements. Tous
les cotlts et les b'n'fices sont ~valu~s en termes r~els; c. 1. d. qu'il
leur a ~t~ app1iqu~ un coefficient de d~nation ! mi~1975 par application
du taux moyen d'innation mondiale estiIn~ ~gal 1 10,8 9'0 en 1975, 9,4 %
en 1976, 7,5 9'0 en 1977 et 7 % ensuite.
2.        'Les autres hypoth~ses de base utilis~es    dans le calcul du taux
de   rentabilit~ financi~re sont les suivantes:

          Dur~e de la construction:           4 ans
          ~e    de la vie du projet:          20 ana
          Fond de roulement:                  ~cup~~ enti~rement  1 la fin du projet
          Valeur de rachat finale:            20 % de la valeur ini tiale en termes
                                              r~els de 1975.
                                                                          ANNEXE. 2-14
                                                                          Page 2
                                                                                                '\
                                                                                                 I
                                              ALGERIE

 CIMENTERIE DE SAIDA:       TESTД DE SENSIBILITE DU TAm: DE RENTA3ItlTE FINANCIERE
                                                                               '




               4                                        Frats d' exp1oi
                                                        tR.tion p.r. au
                                                               t.r.f.
               3

               2                                        p.r. au
                                                         t.r.!.

                   -30       -20        -10        o        +10      +20       +30
                         Diminution                           augJllentation
                                        Alternative de
                                               base

                                                                                   Taux de       /'

                             CaClt en         Frais d'ex-                          rentabUit~
Alternatives                                                   Recettes            financi~re
                             Capital           ploitatlon                           !5   ,




 1 Alternative .de base        100               100              100                3.7
 2                             uS                100              100                2.7 

 3                              85               100              100                4.9 

 4                             100               115              100                2.9 

 5                             100                85              100                4.4

 6                             100               100              125                6.6 

 7                             100               100               7; 
              0.3




                                ,





                                                                                                 l
                                                                                                ./
                                                                           ANNEXE 5-15
                                                                           Page 1

                                        ALGERIE

c)                                PROJET D'EXPANSION SNHC

               CDfENTERIE DE SAIDA - TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE ET

                                  ANALYSE DE SENSI3ILITE


       A.   HypothElses

         1и          Les nux de cotlts et de b~n~fices ~canomiques present~s Ii la page 

         4 ant ~t~ calcu1~s sur les bases suivantes: (a) taus les codts et les revenus 

         sontexprim&s en prix r~els (mi-1975); (b) Ie flux des b~n~fices est estim& 

         au coat d'opportunit~ du ciment import~, car il est suppos~ qu'en absence de la 

         production de ciment Ii Saida, la SNMC devrait importer un montant ~quiva1ent 

      _,_~LcimE!l11:..LJgJ_~E!Д~couts de production sont ca1cu1~s en utUisant des prix
     ~~_conom:LqueILOJLc1E!_I;J_-pr_~-=-~j;erna:~ion~~~our- =tous l~~. ~puts,,~~erciill- '---~~
       _,.s~~tl~ДL et(d) .tous иles paiements de transfert sont exclus. Aucune evaluation du tau:
       ._d,e__Q,h~e_~~Q~~~_ques -n'a't~~ eБfectuAe'.Bien qu 'eri Alg~rie, les transactlon-s -en
         devises soient limit~es et lestaux-aechange soient fix~s par Ie gouvernement,
         11 semble au'il n 'existe que des diff~rences marginnles entre les taux de change
         officiels et ceux d'un hypoth~tique march~ libre.

       2.        :i:.e nux de b~n~fices. Le Mn~fice ~conomique du projet est exprim~ 

       par Ie cout alternatif de l'importation en Alg~rie de 500.000 tpa de ciment. Le 

       co~t d'opportunit~ de telles importations a ~t~ estim& ~ga1 ! 58,1 US$ par tonne 

       de ciment de 1978 a 1981, et de 49,7 US$ ensuite. 


              Estimation du coat d'opportuni~ de l'importation du ciment en A1g~rie
                                     (US$/tonne               Prix 1975)

       Prix du Ciment                             1978-1981             A partir de 1 982 

                                                   en sacs        en vrac (6096) En sacs (4096) 


       Prix du ciment (FOB)                          29               27                 29
       Fr~t et assurance                             10                7                 10
       Sacs                                           5                                   5

       Manutention, transit, stockage, etc.           9                5                  9

       Transport in~r1eur Port-Saida                  5,1              5,1                5,1 

                          TOTAL                      58,1            4h,1                58,1
                                     Moyenne pond~r~e                                    49,7

         res prix FOB de US$29/tonne et US$27/toime pour Ie ciment en sacs et en vrac 

      _~~e~~1!.eme!!~__s.El!:L~~st~ati9ns ~ long~~E!m~_g.E!Д"~!":!-x r~~ls du ciment fondAes 

      , sur des projections d'offre~et de d~Бe~~ l~~j;~!'.ieur du bassin m~diterran~en и 

      . ,La taux d1ff~rentiel de pret indique, entre autres choses ~_ les frats plus ~ley~~ __ ~e 

         droitsd'enmagasinage qui seront probablement perqus aux ports ~quip~s pour la manu
         tention des sacs. Les taux de frets sont ~valuAs sur la base des sources probables
         d'approvisionnement pour l'AlgArie. Les cofits des sacs en papier sont bas~s sur des
                                                                       ANNEXE   2-12
                                                                       Page 2

sacs! 5 plis pour exportation. II n'est pas suppos!S que l'Alg~rie clisposera
d'installations pour la manutention en vrac avant Ie d~marrage de Beni Saf vers
la fin 1978. Pour la SUite, 11 est suppos~ que 60 % du ciment import~ sera
fourni en vrac et que Ie solde sera en sac. Les frais de manutention portuaire
sent ! pr~sent ~gaux ! 2 ou:3 fois ceux en cours dans d I autres ports comparables
de la M~diterran~e, mais il est suppos~ que ces co~ts seront substantiellement
plus bas avec les nouvelles installations de manutention en vrac. L'estimation
d.u 'transport local est bas~e sur 1e coat moyen de transport et sur une distance
(250 km) entre 1a cote et Saida. En prenant en consid~ration que 1e march~
de l'usine est situ~ au Sud de Saida cette estimation prend en compte Ie co~t
de transport suppl~mentaire dans Ie cas de l'importation de ciment remplacant
la production de l'usine de Saidaи.
Co~t   d'investissement
3.          Les coats d'investissement utilis~s pour Ie calcul du taux de renta
bilit~ ~conomique sont similaires aux co~ts dtinvestissementutilis~s pour Ie
calcul du taux de rentabilit' fina.nci~re (annexe 5-14). Toutefois, les ajustements
suivants ont ~t~ faits:
     a)       Arin de prendre en compte Ie taux ~lev~ de ch6mage dans 1a r~gion
              de Saida, la main-d'oeuvre non qualifi~e a ~t~ ~valu~e A un coftt ~cono
              que ~gal A 60et du prix du march~. En cons~quence, 17,15 millions de
              DA ont ~t~ d~duits du coftt de construction g~n~rale et infrastructure.
     b)       17,53 millions de DA ont    ~t~ d~dui ts comme!9~~~entantl~s__co~~~
             .,!ui__E~uve~~~t~_:ltE-put~~__~.~ 'u~in~_~ c~~~~~~_1:~~CB!,:t du terrai.n,,~
             1e terrassement, Ie raccordement ferroviaire, les rac_C?9rd~_-:- ____ ~_
             ment-s-au gaz;---,[ I-f~lectr:i.cite,- l'eqUipement- de-la'-carri~re d' argile
             et un concasseur.
     c)      Des droits et des taxes s'~levant ! 20,02 millions de DA ont ~t~
             soustraits de l'investissement initial at des co~ts de remplacement
             ulterieurs и
     d)       Le fonds de roulement a ~t~ ~galement ajus~ afin de prendre en compte
              les co11ts ~conomiques de 18 main d 'oeuvre de du gas ainsi que l' exclusion
              des paiements de transfert compris dans les coftts de production.
     e)       Les valeurs de r~cup~ration du fond de roulement, des bttiments, des
              travaux de g~e civ:U et d' infrastructure ont ~t~ recalcul~s afin de
              tenir compte des changements dans les valeurs de base de ces postes.
Co11ts de pr9duction

4.          Les coilts ~conomiques de production sont bas~s sur les coats de
production en valeurs r~elles utilisees pour Ie calcul du taux de rentabilit~
financi~re (annexe 5-14), main incorpore les ajustements suivants =
                                                       ANNEXE 5-15
                                                       Page :3



   a)       Salaires.    De mime que pour les coats d'1nvestissements, les
            saldres de la main d' oeuvre non qual1f!~e ont &t& calcul&s 1 un
            co1lt Aconomique 'gal! 60 % de la valeur :f1nanc1lre, c. 1 d.
            qu 'un montant de 0,42 mi1 1 i on de DA par an a 6tA dAdui t des
            sala1res. Les charges soc1ales s "levant ! JO % des sala1res ont
            'galement &t' d'duites.
   b)      Gaz. Le codtdu gaz utl11s' pour le projet a &t4       fix'
                                                                    ! la valeur
           repHsent'e par le c04t d 'opportun1t~ de son exportation. La. date
           ! laquelle le gaz serait disponible pour l'exportation est non
           pas la date d'ut111sat1on du gaz pour le projet mais celle A
           laquelle les "serves de gaz seraient Nellement explo1t&es en
           l'absence du projet. A l'heure actuelle ~es capac1t&s d'exportation
           de l'Alg~rie ~pendent davantage des possib1lit~s du march& et de
           consid&rat1ons politiques plut6t que du potentiel de 1 'ofire. En
           accord avec les estimations de Nserves et de taux d,'explo1tation
           pr&sent&s dans l'&tude du r'cent projet SONELGAZ financ' par 1a BIRD,
           11 peut @tre suppos& qu' en absence du projet le gaz ne serait pas
           uti11s' avant lran 2000. C'est pourquoi, le coat 'conomique du gaz
           durailt la vie du projet est Agal A son collt financier, mais pour
           les calculs &conomiques, les b'n'Бices suppl'mentaires qui auraient
           r&sult4s de l'exportation du gaz utilis' pour le projet ont ,t4
           addition's aux coats de production en 1 'an 2000. Cas Mn&fices sup
           pl'mentaires ont ' t ' obtenus en multipliant les quantit&s de gaz
           consomm' pendant la vie du projet par le prix du gaz sur le march'
           mondi&! (1,5 dollars US par million de BTU) J de ce montant ont 't&
           soustrrlts les co1lts de forage et lE!s collts de transport
            (0,66 $US par million de BTU) d'jl pris en compte et moins les codts
           de 'liqu'faction (0,25 US$) qui auraient 't~ encourus dans Ie cas de
           l'exportat1on.

   c)       Les droits de douane et les taxes comprises dans les d~penses diverses
            ont ' t ' exclus.
5.          Sur la base des hypoth~ses pr'cit'es le taux de rentabilit& &conomique
du projet est 'gal A 10,2$ %.
                                                             ANNEXE 5-15
                                                            Page 4
                                                                              ()
                                ALGERIE

  CIHENTERIE DE SAIDA - TAUX DE RENTABILlTE EcmroogUE
               (FLiJX DES COUTS ET DES BENEllCE.S) 

               (Million DA - en temes de-1975) 


                           Ca(!t en         Fra.1s d I ex
          ..&t:m4e         Capital     1/   ploitation        B4n4f1ce

          1975                85.70            0.00              0.00
          1976               269.90            0.00              0.00
                       ,
          1977             и 151.00            0.00              0.00
          1978                2,'.90           7.30             26.70
          1979                 5.20           17.90             80.20
          1980                3.50            23.20            108.90
          1981-               0.80            25.70            112.30
          1982                0.00            25.70             97.40
          1983                5.70            25.70             97.40
          1984                0.00            25.70             97.40
          1985                2.50            25.70             97.40
          1966                0.00            25.70             97.40
          1987                0.00            25.70             97.40
          1988
          1989
                              5.70
                              0.00
                                              25.70
                                              25.70
                                                                97.40         C)
                                                                97.40
         1990                 0.00            25.70             97.40
         1991                 0.00            25.70             97.40
         1992                 0.00            25.70             97.40
         1993                 0.00            25.70             97.40
         1994                 0.00            25.70             97.40
         1995                 0.00            25.70             97.40
         1996                 0.00            25.70             97.40
         1997                 0.00 ,          25.70             97.40
         1998              -132.40            25.70             97.40




1/ Y compris  1 t augmentation em fond de roulement au cours des premi~res
   a:nn4es de fonctionnement de 1 tus1ne. Toute 1 t augmentation du fond de
   roulement est :recup~r~e.! la fin de 1994.
                                                                               ANNEXE 5-' 5



             CIMENTERIE DE SAIDAj        TESTS DE   SE~rSI3ILlTE   DU TAUX DE RENTABILI'IE
                                            ECONO}lIQUE




                              p..r. au
                              taux
                                                       coat en
                                                       capital p.r.
                                                       au taux




                           -30        -20        -10      o        +10       +20

                           <tf--   Ditninution                           Augmentation
                                             Alternative de base


0                                     -----9&   des variations d'input ---              Taux de
                                                                                        rentabilit~
                                       Cotlt en     Frais d'ex-                         ~conanique
                                       capital      ploitation    Recettes                (9'0)
            -
            Alternatives
            1    ~ternative   de base 
 100               100                            10.25
                                                                            100 

             2
                           no              100               100 
         9.15
             3
                          100              110               100 
         9.85
             4
                          100              100                90 
         8.65
             5
                          100              100               no 
         11.75
             6
                          100              100               125 
        1).85
             7
                           90              100               100 
        11.55
             8
                          100               90               100 
        10.65
             9
                          115              100               100 
         6.65
             10 
                         85              100               100 
        12.25
             n                           100              115               100 
         9.65
             12 
                        100               85               100 
        10.85
             13 
                        100              100                75 
         6.05




/'   -.,
,      I

'J
                                                          ALGERIE.
                                                             to   -.
                                                                                 PROJET D'EXPANSION SNMC
                                    Cll{ENTERIE DE SAIDA - IMPACT DU PROJET SUR LA BALANCE DES pAIEMENTS

                                                          (J-ti11ion DA -                  temes courants 1915)




                                                                         1975     !21!        1977     1978        !..21!    .lliQ     ill.!          .ill!     ~         ~         1985      .ill!     1987
t.Rentr~es et Sorties en devises 'avec 1e projet
                            ...   _1IiБ   . . . . . .u_

   1. Rent~es en devises
          - cr~alts fournisseurs                  93.53                                     103.78
          - el"lprunts BIRD                      ..s.:u2                                    ~          .l...6.9                                 ...
                    TOTAL DES RENTREES                                           1.51.35    149.78      2.69

     2. Sortii'l en de.vises,. d~penses en
              cup    flUX
                                               62.22                             196.94     110.18     5.75                                                     4.05                1.73
         - immobilisations                                                                             9.73        2.55      3.32      0.40           0.07     (0.06)     0.44      0.53      0.53      0.50
         - variations du fond de rou1ement     . 0.81                            ~           16.63    !..hll
         - lnt~rnts pendant 1~ construction
                Sous-total :                   63.03                             204.18     126.81    27.20        2.55      3.32      0.40            0.07     3.99      0.44      2.26      0.53      0.50
         Frnis d'exp1oitation               2/
         - Hati~ros, foumitures, P. de R.                                                              0.85        2.79      3.78      4.37            4.40     4.40      4.40      4.40      4.40      4.40
         - :.lacs en papier                                                                            0.98        ~         4.02      h!!!.           4,20
                                                                                                                                                                --
                                                                                                                                                                4.20      4.20
                                                                                                                                                                          --,       -
                                                                                                                                                                                    4.20      !WQ       !WQ
                Sous-tota1                                                                             1.83        5.75       7.80     8.51            8.60     8.60      8.60      8.60      8.60      8.60
         Servlcc de 1a dette
                                                                                                      23.94                 33.42     33.62           33,6и2   27.13     27.13     27.13     26.13     27.13 

         - rOinbonrsoment de 1a dette                                                                             33.62
         - int~r8't3 
                                                                                10.62       !!d.!     IJ.,Jl    12.74           10.20    -L.2!     ~         ~          3,08     .2...!! 

                                                                                                      34.56       52.36     49.19     46.36           43.82    35.11     33.28     31.36     30.:21    28.94
                Sous-total 

         TOTAL DES SORTIES 
                                           63.03     204.18     126.81    6J.59       60,66     60.31     55.27           52.49    47.70     43.32     42.22     39.34     38.04

     3. SUrplus        (d~ficit) en devises                            (63.03)   (52.83>     22.97   (60.90)      (60.66)   (60.31)   (55.27)     (52.49)      (47.70)   (43.32)   (42.22)   (39.34)   (38.04)

ItRentr~es et sorties en devises sans 1e pro jet                                                                                                                                                                   i
                                                                                                                                                                                                                   t1
       1 и Sorties en devises                                                                         20.18       60.72     82.45     85.04           74.48    74.48     74.48     74:48     74.48     74.48       \.n
                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                   -"
ttl.   AUf2'ldn tfltinn Nettes des (d~ficit)                                                                                                                                                                       0-
       devises aue au pro~e"t ~                      ..                (63.03)   (52.83)     22.97   (40.72)       0.06     22.14     29.77           21.99    ~6.78     32.16     32.26     35.14     36.44


1и      0:"1 :iUppOSC des tl1.tlX de d~fh tion de 9.4 % pour 1916, 1,5 70 pour 1917 et 1 0/0 par en ensulte.
2.      UJ ~Yd du tot[.I ded mo.tic)res, fournitures at pi~ces de rechange.
3.      !:V:1lut! "U coot d 'oppol"tunit~ de l':importatJ..on du ciJnent, moins 1es coats en monnaie locale, voir annexa 5-15.
                                                                                                                                                                                                 l)
          (    j
                                                                                                     o

                                                              ANNEXE $-1 Z
                                                             Page 1


o                                  ALGERIE

                           PROJET D'EXPANSION SNMC
            CIMENTERIE DE SArnA : EFFETS SUR LE DEVELOPPEr1EN'T
                                  REGIONAL
                                                        ,
    A.      Introduction
                                               и
    1.                                         pr~sente un exemple chronique
                  De nombreuses fa<;9ns 1 'Alg~rie
    d'une soci~t~ dualiste et la justification econo~ique du projet de Saida est
    associ~e de pr~s A la politiqueи gomrernementale de reduction des diff~rences
    regionales en te~es de revenus et d'opportunit~s~conomiques.

    2.           A l'~oque actuelle Ie secteur moderne producteur de salaires est
    concentre dans les zones urbe,ines principales, qui sont elles-memes limi t~es
    A la cote septentrionale fertile. II existe trois pOles de d~veloppement
    !.ndustriel : (i) les environs d' Alger; (ii) Ie triangle Constantine-Ar..naba
    Skikda; et (iii) la r~gion comprise entre Oran et Arzel-r. Cependant, des
    estimations fournies par Ie Secr~tariat d'Etat au Plan indiquent que, panni
    une population r~sidente totale de 14,7 millions en 1973, 9 millions 
    c'est-i-dire plus des delLx tiers de la population - vivent dans un environnement
    non urbain et que panni ceux-l! 6,5 millions, ou 70 %sont engages dans
    1 'agriculture tradi tionnelle~ P~:r comparaison, 1 'industrie, les mines,

c   la construction, Ie commerce, Ie transport et les services n'employaient, en
    1966, qu'environ 900.000 travailleurs.

    3.            L'emploi dans l'agriculture, toutefois, d~guisp. un sous-emploi
    rural. n a ~t~ estim~, en 1973, que seulenent environ 40% de la main
    d 'oeu,rre dans 1 'agriculture ~tait employ~e de fa<;9n permanente et qu 'environ
    8 % ~tai t en Itsous-emploi grave ". De ce fait, les in~galit~s de revenu entre
    les zones rurales et urbaines et entre les travailleurs agricoles et non
    agricoles sont consid~ra.bles. En 1973, par exell1ple, la consommation annuelle
    par habitant s 'elevait en moyenne i 1.860 DA (450 $ us) pour la population
    urbaine et ! seulement 540 DA (130 $ US) pour la population !'Urale.
    4.          Cette diББ~rence dans les revenus est accentu~e plus encore par
    des difБ~rences quant и 1 'acces и la scolarisation. C'est ainsi, par exemple,
    qu'approximativement 82% des enfants entre 5 et 14 ans ~taient inscrits dans les
    coins ~l~entaires dans Ie Wilaya d'Alger en 1971-1972 alors que des chiffres
    comparables pour Saida et Saoura - dans les r~gions des haux plateaux et ell).
    d~sert respectivement - ~taient de 40~ et 55~.

    5.          Un corollaire i ce qui pr~cede est l'absence marquee d'opportunite
    economique des que 1 'on s '~loigne de la cote relativement d~veloppee. En 1970,
    par eyemple, 55 %des travailleurs de la construction etaient employes A
    Alger, 7% A Oran, 6~ A Constantine et seulement 0,1 ( dans Ie Wilaya
    de Saida. Un resultat imrnediat de ge d~s~ouilibre eccnomiqu est 1 'exode !
    partir des zones rurales vel'S les centres urbains d~jA surpeupl~s, ce qui
    provoque un chorr.a.ge urbain et un ~cart g:randissant entre les aspirations
                                                             ANNEXE   5-17
                                                             Page 2


du migrant et ses accomplissements r~els.  C'est ainsi que la population     .\__,
des centres urbains principaux du Nord a plus que doubl~ entre '960 et 1966, ~
ce qui a augmente la tension exerc~e sur la capacite du Gouvernement de
fournir les services et les equipements sociaux requis. Une soupape de
~rete - qui a.m~ne toutefois ses propres probl~mes - est 1 'emigration en
particu1ier vers la France ou environ 600.000 algeriens trayaillent            a
present. Sans ce debouche, la tension exercee sur les zones urbaines
serait encore plus intense.    11
6.            A la conference de CUargla, tenue en 1966, Ie C-ouvemement a
adopte une politique de developpement regional qui a conduit A la decentralisati6n
regionale par Ie systeme de Wila~~ et par des progranmes speciaux pour
1 'agriculture et les services sociaux a. Batna, Tizi Ouzou, Titteri et
Tlemcen. Toutefois, au niveau national, l'industrialisation rapide - cle
du pre~ier pl~ de hans (1970-1973) - a inevitablement agerav~ le~ problemes
flu developpement inegal, en depit de la politique d~liberee du C-ouvernement
t~ndant A l'elir.ination des inege.lit~s de richesse (par opposition aUX revenus).
Les politiques gouvernemente.les visent donc     aminimiser Ie clivage rural-urbain
 (i) ,en redirigeant Ie. croissance industrielle vers ies zones p~ripheriques;
 (ii) en encourageant la sta~ilisation de la population ,rincipalement
nomadique et rura.le par la !lise en place d 'une infrastructure sociale
pemanente, par exemple : ecoles, hOpitau.~, et logl'!ments A bon r'.a.rch~, dans
ou pres des petites villes ds pro\'i~nce; (iii) en facili tant une transition
vers des techniques d'exploitation aC1"icole de plus erar.de Achelle, peut
~tre coopt.::-ative, grac"" au financement par le Gou'Temenent de :'ra.vau;:
d'irrtcation aux possibilit~s donn~s dtun acc~s plus large au march~ des denr~es
 et aux centres de ramassage et par 1 t accent mis sur 1 t ~ducation agricole.         I,
                                                                                       1,-",<


7.           Afin d 'atteindre C?s ~uts, les reGions 1'e~ivAnt de 1 'aide erace
au transfert de fonds du budget central vers les autorites locales, et la
res,onsabilit~ des autorites locales pOl:r la prepara:'ion et 1 'ex~cution des
plans d'investis5er.ent a ate elargie. res progra!"lr'les speciaux d'ir..y estisse
menta integres ont et~ pr9pares pour certaines r~gions. ~latre de ces
progra.nmes, impliquant une depense de 2, J rlillards de DA., ent ~te inclus
dans les pla!1s de d~veloppement 1967-1969 et 1970-197'3, et une dtpense
totale de 2,7 millards de DA a ~t~ approuv~e pour des Prog~a.mmes Speciaux
pour' 972-1975, au del! des depenses pr~vues dans Ie plan de quake ans
1 ~7L.-1977.

B.      Stl~cture econo~igye   et   d~veloDDement r~cent   de 1a   r~gion   de Seida

5.                Ie Hilaya de S9.iOO a une population r1 'emriron 300.000 habitc.!1ts,
la:::'ge:'!ent 'iisnerseeot nomade essentiellement. L1agriculture est
1 'activit~ principale dont environ eO ;.{ de la pO!lub.tion retire ses
re1 r enus. In accord avec la politiq'.le eenerale du GoU'-rerner:;.ent et la 5ituation
particuliere de la Hilaya., 1 'effort de deyelopper:ent tend a 1 'am~lioration
des conditions de vie princ:ipalement par 1 'augnentation du revem' par ha:)itant
e-: '!:)ar Ie. statilisation de 1a popt'lation nOr'.ade dt:. &.1d. C'est J3.insi Clt:.e
l' effort initial de developpenent s rest concentrp sur 1 'a.~ricul tUT'' , l' education
etle logement, tandis que Ia creation ::i 'une inf'!"'S.strJc:'uY'e indus-:;rielle ee-t
encore surtout ~. 1 '~tat de projet. T~~ne politique s1."1ilaire est suivie dans
les \;ilaya.s voisines de Bechar, Iarhouat et Adrar qtl1 sont ~galement caracte
ris4es par une faible densite de'population, par un nonadisr:e pastoral et une
in';>:':"B.structure industrielle emcr<.ror.naire.

11   L1 emigration nouvelle a et~ tr~s strictement lirnitee depuis 1973.
                                                                    ANNEXE    2-1 7
                                                                    Page 3

 0         9.          Au cours du premier Plan de 4 ans (1970-1973), un programme
           sp~cial ambitieux de d~veloppement a ~t~ autoris~ pour la ~gion de Saida.
            dans lequel environ 1 ,4 millard de DA (330 millions de $ US) ant ~t6
           p~vus pour etre engag6s au cours de 1a p6riode 1972-1975. Une ~partition
           sectorie1le de ce montant est pr~sent6e plus bas. Bien que la plupart de ces
           projets d'investissement seront ~alis6s ~ventuellement, mains de 35 %
           seront accomplis pendant la p~riode du Plan.



                    Secteu!"                                       AutQrisatiQIl
                              и
                    AgriQUlture
                          D6veloppement rural
                          Elevage
                          Equipement
                          C~di t ! court terme
                          Fbrets
                          Irrigation agricole
                          Autres
                    Communications
(,                        V6hicules de transport                       16)
'-....-/                  Routes                                       60)            5%
                    LQg~ments

                          Urbains 

                          Imraux 
                                                    8%
                    Industrie     ,11                                             46 %
                    E4:ucatiQIl
                          Primaire 
                                   55)
                          Secondaire 
                                 37 )           7     %
                                                                       21 )           2     %
                    Adrlin1stration                                    18 )           2     %
                    Autres                                             7Z)            1.t   %
                                                 TOT.I\L            1.357       100 %"

           ------------~------------.----.-
                                                                                                t

i~         LJ...   L'investissement r6e1 requis dans ce secteur de"rait etre au moins 6ga1 !
\J                 , milliard de DA.
                                                          ANUEXE   2-1 1
                                                          Page 4


, o.          En dehors du Programme Sp~cia1, Ie premier Plan de 5 ans         r:)
prevoit ~galement des investissements de 106 millions de DA (25 millions $ US)
pour la region de Saida, principalement en services sociaux, en infrastructure
et en ~ducation. Ces investissements, present~s plus bas, serent achev~s !
approximativement 95 %, bien que des d~passements des couts se sont ~lev~s
! 20-30 %sur la plupart des postes et que 40 %des projets ont ~t~ report~s
da:ls la p~riode du second Plan.

               1970-73 Plan de 4   anS :   Ioves]~sДem~nts dan~ la r~~Qn de Sai~

                                      (}tl.llion de DA)

                Secteur                                        AutQris{!.tion

     reveloppement rural                                            1,5 

     Loger-ents ruraux                                              3,6 

     Planification urbaine                                          0,6 

     Educe.tion                                                    16,9 

     Sport                                                          .3,3 

     Se mces communs 11                                            28,4 

     Infrast:"tlcture                                              39,5 

     Adr.J.inistration 
                                           , 2 ,1

                  Total                                          , 06,1



     1.1    Conorenant les batiments conmuns, les puits, la distribution et
            l'~p~ration de l'eau.

11 и           119.1gre 1 'impact du Programme Special et du F'l.s.n de 4. ans (1970-73),
Ie second Plan de 4 ans (1974-77) represente l'initiative l'egionale majeure
du C-ouverne!'1ent Ii ce jour. Dl mars 1972 la preparation du Plan a ete
initi~e au niveau Wilaya et elle prevoit une prevision de 5,3 ~il1iards etp. DA
 (1 ,3 milliard de $ US) pour des depenses par Ie Gouvemement local.

1 2,           UsB estima:1:-ions des investi::!semen'cs non industriels et des
prcjections de la demande d~ ciment' nans Ie Hila;"a de Saida sont pr~sent~es
~.u ta-cleau s1J.ivant. Ceci co:rrrprend a. la foie les progral"'J'!les adIldnistres
loealement et les investiss ! '\ents faits par les EI.gences dt'. Go'Uy~~e!"!ent
C.entral dans cette region. II ne conprend toutefois pas les prograr:r:.es qui
ant ~te prolong~s au del! de la p~riede du premie!' Fla.'1, 11 ne Com!1Tend pas
r.on plus de provisic)TI pour Ie de'teloppement industriel pre\!U au P:-ogra:n:::e
Special du Dev~loppement de 1a region.
                                                                       A.NNmCE $-1 7
                                                                       Page 5

          Saida     Plan de 4 ana 1974-77 pour Investissements Non-industriels

                                        IDvc:.!t1~HUi!m~t 
                                                                  at        12c~~1nД !iln ~~n:t
                                           <l:fi,llign DA)        e.             000 tonneД
      Irrigation                               23                 2                      9
      Agriculture                             280               24                      89
      Education                                90                8                      51
      Fbrmation professionnelle                38                3                      21
    и Sant'                                     9                 1                      3

      Jeunesse at Installations 

        sportives                              32                 3                    1, 

      Infrastructure                           31                 3                    10 

и     Administration et Serv"'ices de
        la Communaute                        ..ili             ..5L                    ~
           Total                             1157              100                     503
     13.           Le developpeI1lent regional et, donc, laconsommation de ciment
     a long terme depend de la mesure dans laquelle la croissance economique
     de,~ent autonome et de la mesure dans laquelle les liaisons economiques
     genereront de l'industrie secondaire, du conditionnement de matieres agricolea
     et du de\"~loppement d 'u.'"J. secteur local des se~r1ces.

           (a)  Ae-riculture: I'agricultura regionale est caracterisee par un sol
                pauvre et par une basse productiv~te. Toutefois, une action
                coordonnee dans Ie cadre des deux plans de 4 ana et d:u ProgtaIT'JIle
                Special de la \'Jilaya est ~ntre!lrise actuellement pour moderniser Ie
                se~te'Ur, .augmenter les surfaces de terres ara.ble~~cq\.'!.~I"i!'~ci..e J,.'.JLutU
               _}la~~a~cole uti1is~_c0l:l~ctivementet am~]j.ore!, les dispon:i:l?Uit~s
                 en eau. Des semences am'lior~es ont ~t~ distribu~es, de nouvelles
                -cliarrues --ont~te ?oUrides etaes-fer.m.es pfiotes.ont-ltA------- ----.-
                etablies. r;e- plus, 1 f elevage- est entrain d'etre deyeloppe -en .
                pa~icu1ier l'elevage b~vin, l'elevage des vaches laitieres et des
                moutons, bien que la possibi~it6 d'une augmentation de la production
                commerciale de poulets et d'oeufs est egalement etudiee. Des unites
                mobiles pour Ie transport des reoutons ont ~t~ introduitee et un
                centre ~eter1naire et tr.ois dispensaires ont ete const~~its ainsi
                au 'un centre de formation d 'elei.-age. Simultanement, un centre de
                formation agricole a ~t~ agrandi dans la ville de Saida bien que
                l'importance de l'agriculturereEionale np. noitpas etre surestireee.
                 ~:l:- est cl:airque tes a~tivi.t~s de __C01:ldit~o~!!m~!lt__ d~__grain1.
                :d'emballage de la viande at de tannage pourraientse developper
                considerahlement dans les prochaines annees.                              .

           (b)  Industrlc: Pour Ie rnorr..ent la base industrielle de Saida est tres
                etroite utilisant seulcment 150 personnes dans des entreprises de
                grande echelle. Tout-efois, les plans pour Ie develQppemer-t
                industriel de Ia l~gion sont amcitieux. Ie d~veloppement
                industriel de Ia HiIa~ra -de Saida. qui comprend les projp.ts mscri ts
                                                             AmTEXE 5-17
                                                             Page 6


             au Plan de 4 ans (1974-77) et au Programme Sp~cia1 maia ne 

             comprennant pas 1es investissements propres de 1a SNMC U p~voi t ' = : )
             1es postes p~sentes au tableau suivant : 


                  ~w'lQI?p~m~n~   Industriel de 1a Hi1aD de Saida

Installations eY4stantes                                    P~rsonnes emp1o~~es

Usine de mise en boutei11es SNEMA                            ( 60 uermanentes
                                                             ( 40   ~aisonni~res
Chemiserie SONITEX                                            229
MinoteMe SEБ1PAC                                               57
Sacherie SONIC                                                 64
P;ro~~~efS Oll   en construction                            Persounes eSl1ovee~
                                                            (estimations

usine ! pate et A papier SONIC                                800
Usine ! butane et propane SONATRACH                            50
Usine de recipients en pla,st.ique SNEMA                       57
H~tau.x d 'arneub1ement SID1eta1                               90
Badiateurs et apparei1s de chauffage Sm-1eta1                 200
Produits abrasifs SOUIC
Expansion de 1a chemiserie SONITEX                           200
Elroansion de la minoterie SEHPAC                            190

                  LeS Plans A plus long teme    prevQ~ent    : 1a rrise en boutei11es       --.
                 d 'eau gaZE!llSe; 1a fabrication d 'ustensi1es de :r.~nage; l' extension
                 du centre thermal "Oxistant et 1a construction de deux nouveaux
                 centres; deux nouveaux hotels, trois installations de camping et
                 une acierie.

14.           Au del! de ces investissements, i1 est prevu un progra.mme global
de villages socialises et d 'urbanisation. I.e nombre de te15 villa,ges passers,
se10n 1es previsions, d'un seu1 en 1973 a approximativement 25 en 1980, chamL~
d 'eux ayant en moyenne environ 100 unites de logement plus des installations
de seY"Tice.




                   -------------------------------------------------------------
11    ~ui conp rennent, en plus de 1a cimenterip, une usine A cha'.lX 'I:rive, deux
      ~~cuetteries,  une tuile~e et 1e. production d'agr~gats, de ,ote~ie, de
      ceton et de platTe.
                                                                    .ANNEXE 6
                                                                    Page 1


                                    ALGERIE

                           PROJET D'EXPA."'iSION SNMC

                     PROJET DtASSISTANCE TECHNIQUE SNC
                             A.   GENERiuTES-'

    1.     ~'education   professiQDDelle en 9QIDPtab i lite en AlgErie

    , и         En 1971, Ie syst~me d 'education en comptabilite en Algerie a
    ete reorganise sur la base d'unи certain nombre d'ordonnances gouvernementales.
    Trois niveaux de comptables ont ete definis :                               ,

           a.     Technic~ens compyables (CAP) :   11sont equivalents aux possesseurs
                 du diplome d'aide-coroptable CAP fran ~is. Ce diplome est obtenu
                 ap~s environ 2-3 annees de formation specialisee en comptabilite.
                  les technicienscomptables _QccupeIi~ n01:'lll~l~ent d~~~..PQ~tiQ~~.
                 \ d' emplo~s comptables d~s des firmes.de comptabili~~~ C)udaIls les
                  d~parteroents comptables des entreprises commerciales au industrielles.

           b.    CollTQta.l;lles de nivea ~oyen CDP) : ont obtenu un "Brevet professionnel II.
                                     1
                 Ce niveau requie rt i un ce rtifi cat en comptabilite ( CMTC), 2/
                 (ii) formation "sur Ie tas" pendant 2 ans et (iii) un certificat en
                 6conomie et en droit commercial (CED). 11 Apres avoir termine
o                1 'ecole secondaire ou apres avoir obtenu un diplome CAP, les etudiants
                 peuvent s'inscrire A l'Institut Financier et Comptable dtAlger (ITFC)
                 p'our un cours de 2 ans qui les prepare au concours CMTC. L 'Institut
                 (ITFC) a ete Cl"ee en 1970 pour former un grand nombre de comptables
                 en un temps minimum. D'autres institutions telles s,rue "Technicom"
                 ou "lycees techniques" qui sont des ecoles secondaires specialise~s
                 preparent egalement au diplome BP. A present, ces institutions
                 forment environ 500 comptables de niveau moyen par an.

           c.    CompYables deииhaut niv~au (E..--:pert-comptable) : etudiants qualifies
                 comme "e'Wert-comptable It : apres (i) qt;l.atre annees d 'universite en
                 finance {licence en science financi~re), (ii) deux annees de pratique
                 et (iii) Ie passage d'un ey.amen d'Etat final. Legalement les
                 diplomel" BP p'3uvent entrer cl 1 'universi te et preparer un cliplome
                 en finance; en p rat.ique , leur a~c~s a 1 'univer5i te a .fte limite
                 jusqu 'a !Jresent, ce qui constit.. ~e un obstacle sev~re a la promotion
                 profession."1elle. Le diplOhe Ul"'.l.versitaire en finance a et~ cree
                 receIl'l..ment et les premiers et'.lcllants seront diplomes en 1975.



    i- /CAP :        Certificat d.' .il,:",ti wee
    U   C1<!TC   и   Certificat de nartri~e des techniques cOMptables
    l!  CED      и
                 и   Certificat d'econo~~e et de droit.
                                                         ANNEXE 6
                                                         Page 2

              ]il 197" environ 20 etudiants ont ete dipl6ines mais ce nOITlbre   ',,,,",
              pourrait etre aUgITlente considerablement au cours des cinq annees  .~
              suivantes. De l'avis des comptables qualifies en Algerie, ces
              etudiants ont uneи formation en ~conomie, mais l'~ducation
              de la pratique comptable offerled l'uriiversite est de qualite
              mediocre et n'est pas bien coord6nnee. Les r~glements pour la
              qualification de "1 'expert-comptable" specifient que la formation
              pratique fait partie de son education en comptabilite et doit etre
              accomplie ! la SNC ou, a la requete specifique de laSNC, dans
              une firme comptable privee ou temporairement dans une Entreprise
              d'Etat sous la supervision d 'un "expert-comptable". Etant donne
              que les fimes de comptabilite algeriennesautres que la SNC sont
              tres petites, il est prevu que de nombreux etudiants travailleront
              pour la SNC apres 1 'bt>tention de leur dipl6ine. I.a forme et le
              contenu de l'examen final n'ont pas encore ete definis, car aucun
              candidat n'a encore atteint ce niveau.
2.           Bien que n'etant pas specialises en comptabilite, d'autres diplomes
preparent 8U% professions financieres. Far exemple, deux annees de cours
semblables sont suivis par les etudiants en Administration des Affaires et en
Finance. L'Ecole superieure de Commerce d'Alger est une ecole d'administration
des affaires dont sortent 80 diplomes cr..aque annee. EIJe est comparable au
systeme frant;ais des "Grandes Ecoles" mais le Gouvernement a 1 'intention de
ferner cette ecole pour eviter la concurrence avec l'universit~. Le ~inist~re de
1 'Industrie a cree un institut de fornation 1 'lUPED (Institut National de la
Productivite et du Developpement). La but de cet institut est de former des
cadres ayant une eXp~rience p'ratique. Aux cours des deux dernieres ann~es       (\
environ 30 responsables ont etudies ~ 1 'lNPED pendant une periode de 1 I) mois. J
Bien que ce soit dans 1a politique du Gouvernement de r~se~Ter les problemes
de 1 'education au l~nistere de 1 'Education, une multitude de cours de
fo~..ation dans des domaines associes a la comptabilite sont orgar~ses par
des H:inist~res et Entreprises d 'Etat B. cause du manque gra-re de cao.res
qualifies et de cours satisfaisants offerls par les institutions d'education
exist-antes.
3.           Au niveau des Entreprises d'Etat, des efforts sont accomplis pour
e.:m~liorer
          la competence..,professionnelle des ca.-ires comptables. Certaines
Entreprises d 'Et.at ont cr~es des. d~pa.rtements de formation sp~cialis~s dans
le domaine conptable, afin d'assister les cadr~s existants dans l'accomplissement
de leurs -:aches.
h.            L~s efforts intensifs accomplis dans la fO:'i":a-:ion des cor.ptat les
on:' deja produi t des resultats signi:icatifs. Toutefois , i l est r;:>stime aue Ie
be~oin en compta~les de base n 'a pas encore etP. rt=!Tllpli, et qu 'une p6nurie
c:ritiaue I"xis:'e encore au ni'lreau de corrrotables taute:mer:t aual:'fies.
L'organisation de l'eciucaticn de l'expe~-compta~le assoc{~8 a l'experience
acc~~e des cadres existants dans les Entreprises d'Etat devraient a~~liorer
prog-rcssii"enent cette situatior:.
                                                                ANNEXE 6
                                                                Page 3



o   5.
          organlsatign de 1a   profe~sion   comptable en   Alg~rie

                 Jusqu 'en 1970, aucun principe directeur n 'erlstait pour 1& 

    profession comptable. En cons~quence, en plus des comptables travaillant 

    dans les entreprises commerciales et industrielles, un grand nombre de petits 

    comptables professionnels ind~pendants s'~taient ~tablis. Toutefois, d'ap~s 

    les autori t~s alg~riennes, les qualifications de ces comptables ~taient 

    souvent insuffisantes ! cause de l'absence de r~glementations concernant les 

    titres professionnels, ce qui leur permettait d'afficher des titres 

    impressionnants et de facturer des honoraires ~lev~s au secteur priv~. 

    De plus, le nombre de contrats ~tablis avec des firmes ~trang~res pour des 

    travaux d'audit et d'organisation avait augment~ rapidement. Les travaux 

    ex~cut~s par ces firmes ~taient. souvent trap couteux, 1nadapt~s au contexte 

    alg~rien et n'am~lioraient pas 1& situation locale.    Afin de couvrir ces 

    beaoins et de mettre en vigueur un d~veloppement ordonn~ de la profession 

    comptable en A1g~rie~ le Gouvernement a c~~, en 1967, la Soci~t~ Nationale 

    de Comptabilit~ .(SNC), une Ehtreprise d'Etat pour la comptabilit~, ayant 

    comme objectif de fournir une assistance co~table au seeteur public. 


    6.           En 1971,   1& profession comptable en A1g~rie passa sous un syst~me 

    de r~glementation plus s~v~re.    Ie principe consistait ! maintenir le secteur 

    priv~ comptable, mais sous controJ.e du Gouvernement' A -m.ettre en application 

    des standards professionnels. C'est! cet effet qu 'un "Conseil Sup~rieur de la       

    Comptabili t~ n a ~t~ cr~~, il est pr~sid~ par le Hinistre des Finances, et est 

    compos~ de rep~sentants de divers minist~res, d'institutions de formation, 

    de la SNC et de comptables professionnels ind~pendants. Ia SNC a re c;u la 

    responsabili t~ de la fourniture de services secr~tariau.x au Conseil. Le rOle 

    du Conseil est d~fini cou~e suit:(i) r~glementer la profession comptable par 

    le d~cernement de licences autorisant la pratique.l! par la prise de sanctions 

    disc~'plinaires et par la fixation des tarlfs; et (ii) par la composition d 'un 

    code de d~ontologie.и-. . . 
         - -- --     -


     7.             Ie Conseil a d~jA effectivement ~ussi a controJ.er 1& profession 

     comptable. Des comptables qualifi~s ont re<;ll leurs licenses, tandis que 

     d 'autres recevaient seulement un perT".is temporaire qui pourra etre prolong~ 

     seulement si son possesseur acquiert un diplome comptable. Eh cons~quence 

     de cette action, il se pourrait que 30 % des camptables priv~s disparaissent. 

     Des firmes ~trang~res de comptabilit~ ayant des burea~~ en A1g~rie doivent 

     ausai etre autoris~es et environ 3 d'entre elles ont re<;ll une licence. 

    _De~ contratsa::e~_C!~autres ..rirmes ~trang~res ant ~t~ app.:~ouv~s par la SirC  .
     :niS.is cet accord est souvent de pure fame A cause du grand nombre de contrats de
    \1~15s-s1bi11" pour la SNC d'ex~cuter de tels contrats et de 1 'importance pr~pon
      d~rante du Minist~re de l'Industrie qui requiert la participation de ces fimes.
     Le Conseil, en collaboration avec SNC, a aussi ~labor~ un Plan Comptable National,
      destin~ A remplacer le systeme fran<;ais en usage actuellement.     Le Nouveau systeme
      sera mis en place au 1er janvier 1976; 11 a l' avantage de pr6senter des donn'efi
      comptables (i) au niveau d'une soci~t~, afin de faciliter les d~cisions de
     .gestion par la pr6sentation de la marge brute, distinct~ du b~n~f1ce d'exploita
      tion et du b~n~fice net et par. l'obl1gation de tenir un inventaire permanent; et
      (ii) l un niveau national &fin de faciliter 1 'agr~gation de tous les comptes des
      soci6t~s. Le Conseil a ~galement aid~ l l'organisation de l"ducation en
      comptabllit~ et a la formation en Alg6rie.
                                                                    AlllTEXE 6
                                                                    Page h

      Cgwtabilite et verification des ecritures (Audit) des Entrenrises d' Etat
8.          En 1 962, a. l'epoque de 1 'independance, l'JJ..gerie faisait face a.
une penurie sev~re de comptab1es. Celle-ci resu1tait du depart des fran<;ais
qui fournissaient tout 1e personnel administratif et financier et de 1a
preference des A1geriens pour des professions te11es que 1e droit et 1a
medecine. De plus, 1es societas co~nercia1es et indust~e11es principa1es
furent nationa1isees et reorganisees sous 1a forme d'environ 200 Entreprises
d'Etat, chacune d'elles monopolisant un secteur de l'~conomie. Beaucoup de
ces nouvelles entreprises n'avaient pas de syst~me comptab1e unifie ni
d'organisation, mais p1utot une multitude de syst~mes differents ou non-existants'
n'ayant quasiment personne pour 1es faire fonctionner
9.             Grace aux efforts de' formation massive en Algerie, a. 1a contribution
des firmes comptab1es etrang~res et au travail de 1a SNC, 1a situation s'est
consid~rab1ement ame1ioree. D'anr~s 1a SNC : (i) 30 % des TIhtreprises d'Etat
ont atteint des standards acceptab1es en comptabi1ite, qui cor::r'espondent ~
ceux du s ecteur pub1ique qui existait avant l ' ind6pendance et qui n' ava!t pas
ete reorganise ensuite d~ fa~on substantie11e (energi~l .Бherirl.ns. de fer,                 . ,
postes, etc иии ); (ii) ho ;0 des .Ehtreprises d 'Ete.t ont beaucoup am~lior~
leur situation, produisant E.:n un temps raisonnab1e des 'documents financiers
annue1s dsnt 1aqualite tau tefois n!J~f?:1:'-p~f;,. comp1~tem~n.-t.~~cep-t.a.'p'1.e_Let.... ,
(iii) 30 p nt~tablissent soit aucun soit dtassez m~diocres-aocuments 

financiers, ceci etant du principa1ement a un' rr.anqued'interet du manag!"ment 

interne vis-a.-vis des prob1emes comptab1es. L'effort continu de formation, 

1a nacessite de gerer des investissements massifs deja faits et 1e resserrement 

des ressources financi~res conduiront sans doute au de~:e1oppement d 'un plus                    ,)
grand inte::r'et en Algerie pour 1es prob1~mes financiers et comptab1es.                         .~
De plus, 1e syst~me d'education en comptabilite a deja fo~rni des comptab1es 

de base et fournira dans l'avenir des comptab1es hautement qualifies. 

C'est pourquoi une base exlste pour 1a generation d'ame1iorations de 1a 

situation comptab1e existant dans 1es Entreprises d'Etat. 

10.     Laverification (~udit) des comptes des Entr~prises d'Etat peut etre 

categorisee commp suit : 

         a. V~dficДti9n d'Etat par 1es"colT'.missA.i!'esaw::; comptes".
             Suivant 1a 10i, 1es commissaires aux comptes , qui sont nomina12
             r.~nt en charge de juger la fa~on dont 1es Ehtreprises d'Etat gerent
             1es fonds puh1iques, operent sous 1a responsabi1ite de 1e Direction
             de 1 'Inspection du Mini~tere des Finances. Bien qu'ilssoient
             fo:rrne11ement en charge de 1a verification des comptes des Ehtreprises
             d'Etat, i1s ne s~nt, en fait, pas en position de remp1ir cette                   
             fonction de fa cton efficace. " I1 :[ a, 60 comnissa:ires a'.lX comptes - parfoi
            . d 'une qualification .ins~fif;at'lte_ - _ quicioiy~~t sup.e_rviser_.?9Q.enJ~erpri
             > ses и. Cette situation rAsu1tee ll1. pAnurie de comptab1es qua1ifi~s eh
              Algerie, du bas niveau de r~muneration offertc par 1e }ftnist~re des
            . F:inances, co!!',parce aux sa1aires 'pa~'t>s par 1es Ehtreprisesd 'Etat.
              'Deut atre A une certaine rivalitA existant entre 1e MinisUre de
              l'Industrie (dont dApendent 1a majoritA des Entreprises d'Etat) et
              1e Ministere des Finances qui contr01e 1es commissaires aux comptes.
                                                         ANNEXE 6
                                                         Page S
            b. Audits extern~s par SNC ou par des firm~s d' Apdit..eyrs etrang~re~.
               !..a plus grande partie du travail de verification des comptes
               fait par la SNC est consecutive ! la denande du management interne
               des Fntreprises d tEtat. Cependant, dans Ie passe, Ie Hinist~re des
               Finances a aussi der.ta.nde ! la SHC de realiser des audits pour Ie
               compte des commissaires aux comptes. fu fait que la SNC se
               trouve sous Ie contrOle de la Direction de l'Inspection du Hinist~re
               des Finances, une coordination naturelle existe entre les
               commissaires aux comptes et la SNC, le ro~e des commissaires etant
               beaucoup plus 1imi te dans les entreprises oU la SNC op~re un
               audit. De plus, les statuts futurs proposes de la SNC specifieront
               que ses propres cadres pourront agir en tant que commissaires aux
               comptes. Des audits externes faits par des firmes etrang~res de
               comptabilite sont aussi accomplis! la demande du management
               interne, tr~s souvent sous pression du Minist~re de 1 'Industrie.
            c. Audit interne seul un tr~s petit nombre d'entreprises d'etat
               poss~de des departements d 'audit interne.  En prenant en compte Is.
                dimension de ces entreprises et leur dispersion geographique, il
                est extremement desirable qu'elles developpent des capacitAs
               d ' aud! t interne.
 1'.         Au del! des justifications usuelles, l'audit externe a deux
 justifications specifiques au contexte algerien : (a) comme les d6cisions
  majeures dans Ie domaine des investissements, les decisions de financement et
  de prix sont prises au niveau central par les Minist~res, il existe donc un
  besoin pressant pour les Minist~res de s'assurer que les decisions sont prises
  sur la base de donnees valides fournies par les entreprises d'etat; (b) 1 'audit
  externe fourni un diagnostique d 'une situation etabli par des personnes
  independantes et hautement qualifiees, et constitue d~s lors le point de departA
  des actions de reorganisation visant a l'amAlioration de la situation comptable
  des entreprises dtAtat, ce qui rApond a un besoin grave.
              B.   SNC _ SOCIETE NATIONALE DE COMPl'ABILITE


  12.           En 1 967, la SNC a ete etablie par Ie Gouvernement Algerien COlnme
  faisant partie d'un plan de reforme et d'organisation de la pratique de la
   comptabilite en Algerie. En termes genereux, la snc existe dans le triple but
  d'agir en tant qu'auditeur extel"I'le awe entreprises d'etat, d'offrir des services
   de conseils en management et fiscalitA A celles-ci et de fourn1r une formation
   pratiqueaux cadres comptables de ces firmes. Elle sera responsable d'aider
-les soci6tAs en vue de-lamiSe en place du syst~me de comptabilit~ national dans
   les entreprises d'Atat, a partir du 1er janvier 1976. La SNC fournit aussi les
--~~serVices ae- secrAtariat- au Conseil SupArieur de la- Comp~tabili tA и


  13.        I.a SNC est placee sous la tutelle du }-Iinist~re des- F.l.nances, mais
  elle jouit d'une pleine autonor.~ecans l'acceptation et l'accomplissement de
  ses obligations professionnelles, de l'adoption et de l'application des
  standards, et dans Ie recrutement et la formation du personnel. Elle adopte et
  administre son propre budget et determine ses honoraires pour engagements
  professionels. Au cours des 3 derni~res annees elle a atteint un equilibre
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 6

et a meme   r~alise   un modeste surplus.
2.      Qrganisation et EQcadrement
                                                                                         0
14.            Ia. SrJC est dirig~e par un President-Dtrecteur ~neral (PDG),
nomme par le runist~re des F.tnances. Il est assist~ par deux Directeurs
cen~raux Adjoints, l'un d'eux est r~sponsable des Op~rations et l'autre
des Etudes Speciales et de la Recherche. Bien que ce demier n 'ait pas
de cadres professionnels, il agit en liaison ~troite avec les cadres du
premier, qui consistent en une cinquantaine de professionnels y compris
deux expatri~s hautement qualifi~s, travaillant dans le domaine de la
v~rification et': duconseil. La SNC comprend_~galement un dAparte-
ment juridique et fiscal, compose de cinq personnes, et d'un personnel
adnd.n1stratif d 'environ tI'ente иpersonnes. ihl total la SNC emploie
environ 80 personnes, dont':uri personnel p~ofessionnel de 50 persol?lles, 90%
duMle1 trai "ail1ant dans le secteur de 1a comptabilit~ et de la v~rification.
La SHC a son siege a Alger et des agences a Oran, Constantine et Ar..naba.
Une quatrieme agence sera ouverte bientot a Tizi-Ou7.OU.
1 5.              L'~qu.ipe de comptat-i1ite et de verification de la SNC peut
etre decoMposee comme suit: 15 techniciens comptab1es, de bas niveau
d'education genera1e, ayant un diplOmA de comptabillte de niveau moyen
  (BP) et une longue experience pratique; 15 autres ont un bon niveau
::1.. !education gen~ra1e (Diplome d' Etudes Comptab1es Sup~rieures, Ecole
Superieure de Co~~erce d'Alger) ces personnes ont ~~e education comptab1e
mais pas d! experience professionne11e; les 1 5 derniers ont le meme niveau
d 'education que 1e groupe precedant mais ont de plus 2 a J annees                           :)
d'experience.
16.          OOs sa cr~ation, 18. SHe a rencontr~ de se,и~res difficu1tes
pour attirer et retenir une r.Ain d'oeuvre professionnelle competente. Son
personnelprofessionne1 actue1 a regress~ dtenviron 80 jusqu'au niveau
actue1 de 50,mais cette tendance semble avoir ete arretee. On nous a
eYplique, que ce declin constant etait du a une combinaison de facteurs
co~renant une politique de selection rigoureuse, l'ellndL~ation du personnel
comptab1e administratif, 1es conditions diffici1es de travail et 1es
horaires charges, et 1es r~gles de remuneration plus strictes que ce11es
appliquees dans 1es autres entreprises d'~tat. Un facteur supp1ementaire a
ete l'absence d'un prognL~e universitaire oriente speciflquement vers 1a
fc~tion de comptab1es.




17.                La tache typique de _la .3~JC d.:1ffere substantie1lement d 'un travail
 d t audit traditionne1 ,.~ cause de l' inad~quation des documents financiers des
en~!"'eprisE'~ et 1 'a~sence d 'un person."'1el competent dans 1es societes d'etat.
 Au fur et a nesure que 1a situation s 'ar.H~liorera, 1a SHC 1ilnitera gradue1le
;:o,er:. t son inteT'V'ention au,'C audits com 8!ltionne1s. :lien all' i1 varie
cOLsiderab1ement en amp1eur at en nature, en fonctiondU client, 1e travail
de 1a SUC comprend a present 1es trois phases typiques suive.ntes :
                                                           ANNEXE 6
                                                           Page 7

          a. Correction et иRedresseme."lt des Ecritures Comptables
             Etant aonna que la plupart des soci~tes clientes ne disposent
             pas des comptables qualifi~s n~cessaires i la tenue des
             comptes convenable.~_ et_ prAcis, la.SHe a dn en~~ren.dre __ .~
             un examen metiCrilenx de toutes les ecritures comptables et de
             leurs bases, ce qui a conduit A la pr~paration et A l'execution
             des ~critures ainsi qu 'A la fourniture sur place de conseils
             aux emplo~s des clients. Il nous a ~t~ cite, comme exemple
             extreme que, dans un cas, plus de 30.000 corrections d 'ecritures
             ont dU etre initiees par la SNC. L'intervention de la SNC a
             ce niveau comporte donc un element important de formation puisque
             ses clients doivent etre instruits des bases de la comptabilit~.

          b. Pr6para]ion des IPguments ~nanciers
              On peut supposer qu'A la conclusion de cet examen approfondi,
             la.SNC sera en mesure de pr~parer un jeu satisfaisant de
             docuw-ents financiers pour ses clients. Ce n'est, toutefois,
             pas toujours le cas. Parmi le~ raisons pour ceci, on peut
              citer : (i) l'absence de standards generalement reconnus
              rAsultant l la fois descaractAristiques 1nhArentes
             au Plan Comptable hente d.e 1 'epoque coloniale et -cie son
             inadequation A une economie socialiste centralisee; (ii) l'absence
             de sy~t~mes de comptabilite des couts, excluant le calcul de
              couts hi~toriques precis des produits manufactures et des immobili
               sations; et (iii) le besoin, encore insatisfalt, d'un inventaire
            . soigneux et de l'Avaluation des immobilisations de la nationa- ,
             lisation des entreprises. Ie. SNC prepare cependant des documents
              financiers pour ses clients R la conclusion de chaque contrat
              et, au moins des mesures du benefice net et du fond de roulement
              sont obtenues a,rec une certaine fiabilite. Uune fois encore,
             la nature continue de la relation de la SHC avec ses clients
              en tant que verificateur annuel, realise un transfe~иt de capacit~s
              comptables et une amelioration graduelle des standards du client.

          c. !~se en place de Syst~mes Cbmptable;
              Le r~sultat logique ~es deux phases prec~dentes est la recomman
              dation de meilleurs syst~mes et methodes cOl'!ptables. !ans le
              cadre de ses ressources liwitees la SNC offre des recommandations
              au management des societ~s clientes dans le domaine de l'organisation
             'comptable essentiellement. Au cours d'unengagement ultArieur, elle
              souvent la. satisfaction de note:::- ilne a.:r.~lioration resulta.'"1t de
              l'application de recomrnandations anterieures.
Bien que remplissant ostenE'iblenent une fonction de Y~rification, on se
rend compte qu 'en pratique la sue est entrain de poser les fondatioI'J,s d 'un
systeme comptable de base S~iS lecuel le succes d'un audit est impossible.
                                                                   ANNEXE 6
                                                                   Page 8

h.
~"8.          Les m~thodes de la SNC sont quelque peu anciennes.
 Cependant, de bien des fa~ons, elles sont soignAes, rigoureuses et
 assurent une qualitA satisfaisante dans des domaines limitAs. Les
 procAdures suivantes semblent Itre suivies: rAconciliation des soldes
 bancaires; cOlllptage des articles en. stock et des. prix; exa.mens par sondages
 des multiplications et des additlonsYanaIy"se-a'&iEAriO-rltA--descomptes--
 dAbiteurs pour la base du cildul des provisions pour dAbiteurs douteux;
 con:r~tiOl1 l.1m1t6edss d6biteurs; inspection physique limitAe des immobili
 sations; essaies d' 6quilibrage des journaux aUxiliaires et_!,~c_{mc~liat~<?lf      ~
 avec Ie compte grand Iivr~ i sondage des taux de salaires" des dAductions,. 

 des multiplications et adcu.tions; vArification des cOlllptes                   
d'inventaire et des liquidites~ ainsi que des operations de ca~sse; et             и
enregistrement des irregularites decouvertes et de leur r~glement.
Ceci montre clairement une prise de conscience des techniques de verifica
tion traditionnelles de la part du per~onnel SNC. Toutefois, Ie travail
de la SNC presente des defauts evidents tels que l'absence de programnes
d' audits detailles, de ouestionnaires pour Ie control.e i!!.terne ,t:!~ _<i.e__ _
documents detailles de travail explicitant la nature at 6tendue des
sondages et des au tres procedures appliques. D3 plus, ii--n-'existe-qu'une
connaissance limitee des tecrunques modernes de verification telles que :
echantillonnage statistique, analyse par nOll-chart, v~rification analytique
et techniques d'audit par ordinateur et il n'existe aucun rapport standard
d'audit definiseant l'6tendue de l'audit, les procAdures appliqu6es, les
irregularites eventuellement decouvertes, l'opinion du v6rificateur
quant a l'impartialite avec laquelle les documents ~lciers ont ete
presentes, ni les recommandations en vue dtune am61ioratio~.

19.           Arin de compenser ces defauts techniques, dont la direction
generale de la SNC est bien consciente, la SNC recourt frequemment A l'assistance
de camptables etrangers. II est rare qu 'un audit importa.."1t soit fait sans
qu 'au moins un expert etranger ne soit employe pour plani::ier, diriger ou
sllperviser son execution, en supplement du "chef de mission" de
la ~TC. Actuellement, deux comptables etrangers font partie du personnel
permanent de la SNC, et trois autres y sont rattaches grace a des contrats
specifiques avec une firme fran~ise de comptahilite (BEFEC et Audit Union).
Gette assistance exterieure a ete utUe mais, du fait de sa dimension
limitee, peu de transfert technolo'gique a eu lieu.
~.        Situation   iinanci~re

20.             Les -doc1l.":lents financiers pour les t:r-ois   1emieJ'l'~s   IL'1nees sont
donnees   a l'ar~exe   1. Un r~sune est presente iei :
                                                                   ANNEXE ~
                                                                   Page 9


             POSTES SELECTIOliNES DU CO!1PTE D'EXPLOITATION SNC 

L)
/~

                                (Billion de DA)



                                                   1..2n..         1lli            127l.L
            Ch1ffre d'affaires               4,43                   5,32           6,12
            ~n.Дfice Eet avant Contribution
              au fudget de l' Eta t          0,60                   0,55           0,27
            ~n~fice }Tet en %du Chiffre
              d'Affaires                    13                     10               4
            Fond de Roulement               (1 ,09)                (0,63)          (0,31 )
            Patio de Liquidit.Д C..Дn.Дrale  0,80                   0,90            0,95
      Le chiffre d'affaires Ii 'a augment.Д que lentement (environ 35 ~& en 3 ans)
      ! cause des difficult~s que la SNC Ii rencontr.Дes pour attirer et retenir
      un personnel professionel comp6tente. Apr~s avoirsubi des             '
      Dertes substant1.elles depuis sa cr~ation, J.a SNC est devenueb.Дneficiaire,
      ayant ~alise un profit d 'environ 10 % de son chiffre d'affaires qui est
      toutefois tonbe ! 5 %en 197h       au
                                          A l'etablissement d'une importante
      pro~~sion pour debiteurs douteux.     Le fond de roulement a ete negatif en
      con~e~lence des pertes passees et du non recouvrement des comptes
      debiteurs (le credit moyen est de 11 mois). La viabilite financi~re de
      la S~JC a ete assuree temporairement grace au non-remboursement de dettes
      ! court teme dues principalement au Gouvernement (taxes et charges sociales).
      La situation financi~re est entrain de s'ameliorer par la realisation de
      benefices et la r~duction des comptes d~biteurs.

      6.      ~velQppement    .E!1UL
      21 и         En 1974, la SNC a execute 28 contrats. r:e nombreuses demandes
      ont d1 etre refusees ! cause des limitations en personnel et de la complexite
      des engagements. On estime que la S1'4C ne couvre actuellement qu 'environ 10 %
      des besoins des entreprises d'etat, les 90 %restants etant satisfaits par des
      firmes de consultants europeer~es et r.ord-~~ericaines. Etant donne la
      politique gouvernementale de prendre graduellement le contrOle de ce
      secteur, la SNC rencontrera. des opportunites substantielles dans le futur.

        22.             Aiin de satisfaire ls. demands possible 'Cour ses services t la SNC
      . doit d6velopper son personnel-иprofessionel. AiDsi ~'il a d6j.t. 6~ notA, un
      -'p~_g~~~_~ 6t~~6~10pp6_~,!,_u!'1 ve~~t.6_L~S It:!.. J:~.ut_SJ,!.6c~iqu~deJC)~~r des
     ~. ~olllP~~l~~.d~~~~t.~~au..__ J;'E!_S v:1fg~.1!rel!tisi!!,E:;..~~~sSQ.nt_~i>~~S 4.i! __ ..
        l 'univers:rte en 197;;, ce nombre s .Дlevera a 100 diplomeg annuels au cours
        des cinq annees suivantes. On s 'attend a. ce que la plupart des etudiants
        s'efforceront d'obtenir Ie diplOme d'expert-comptable, et devront de ce
         fai t avoir deux annees d 'expe!'ionce pntique A la S1'4C. De plus, afin de
        ~ouvoir ohtenir l'autorisation d 'exercer en tant que comptables priv.es,
        :es dip16m~s !lexpert-comptable II dev!'ont accor.plir cinq annees .dec::e~.~ce
         civil, ce aui ne peut se fairs que dans une entreprise approuvee par le
         :и!inist~re des :Finances. Is. fOrr.'.ation de ces nouveaux etudiants, comprenant
        ~a possisilite de les utiliser pendant ~~e periode de 2 a. ? ans, devrait
                                                                 AlTNEXE 6
                                                                 Page 10


faci1i tel' considere.b1ement Ie prob1eme de recrutement de 1a SNC. ~s                r).
projections du p~rsonnel de la SNCsont donn~es en annexe 2. Un r~sum~ est
pr~sent~ ici :

                 NOMBRE DE CADRES ALGERIEHS DE LA SNC
                            (en fin d 'annee)

                             121i
Niveau A (lycee)               10
Niveau B (UDF/a ou
   ~quivalent)-                         37      51         72     98      126
Niveau C (UDF ou
   ~quivalent et 3 ans
   d'experience)               15                          40     39
   v
!Ii eau D (UDF ou
   ~auivalent et 5 ans
   d 'experience)
                              --
     Total

-----------------------_ _-_._--- ------              ..

/a   Dip10me uni versitaire en nnance.

La SNC considere qu'un quadrup1ement de ses cadres est realiste et meme
co mervateur. n est fond~ sur 1 'hypothese qu 'environ 50 % des dip10mes en
"finance If viendront a 1a SNC et que ce11e-ci recruters. 20 personnes de
niveau C au cours des 3 proc~Aines ar~ees. Ie mode de pro~otion du personnel
d 'une categorie ~. 1 'autre est base sur 1 'e:-::perience. n suppose oue seu1e
men.t du personnel      a la limite supel'ieure d 'une categorie dans une annee
que1conque seront effectivement proJ'lIUs. On a supposl ega1ement que 20 % du
personnel entrant au niveau B et 10 % entrant au niveau G dans une ar.nee
quelconque rruitteront 1a SIrC apres 2 ans.

23.                 Le domaine tutur des activit~s de Ie ~~c a ete d~fini au cours de
visites chez des clients et de discussions avec les autorit~s alg~riennes.
:n conclusion, i1 ressort <lue Ie rOle yrincipal de 1a SHe \ris-~.-..ris des
entreprises d'~ta.t devrait etre (i) d'a[;ir en tant qufauditeurs externes,
 (ii) d'aiQer a la fornation des cadres comptab1es internes, (iii) de participer
! la mise en place de !'1~thodes moderr:es de comptabi1ite des couts at de
tudgetisation ainEli que de syst~~es d finformation pour Ie r:anagement, (iv)
de Darticiner a 1 'introduc~ion de sj"stenes ITloderr:es de traitereent ce
1 fi~i'orrnatlon, ('!) de participer au de-lTeloppement de derartements d 'audit
interne, et (iti) C t agir p-n tant qu' agent ~u l-tl.nist~::::,e des ~nancl?s dalls
l' ::-.ppl:'ca.t.ion du nouveau syst~;ne conpta't1e et dans Ie d~~;e10pper.:ent de sous
S~TFt~me~ cor.pta'!:'les pOUT" cheouE: secteur economique. Ces rOles ne ct:!-&raient
cependant pa.s etre consid~"'~s COITll"le r!lltuel1enent exc1usifs. Par e:~cr:;,le,
1a' reus d te d 'un aua t depend de la qualite d 'un s~,.st~r.:e co::::ptal-1c de :ase
aui est 1ui-m$me la fondation du contro~e des couts et de 1a Sudgctisation.
:& tent qu. lagence gou-vernementa1e supeT"','isant une large galn:ne d 'entreprises
d I ~tat, 1a SHC consti tue Ie neil1eur vehicu1e pour 1a :r-ealisation d 'u..."1e       ~'"
amelioration genera1e des ~tanda~s de 1a comptabi1ite puisque, en se definis
sent comme ~ut 1a production de doauments financiers satisfaisants, e11e
force ses clients ~ proceder aux changements de base des procedures comptab1es
                                                                  ANNm: 6
                                                                  Page "


o    compatibles avec ce but.
    24.           En ce qui concerne 1es activit~s sp~cifiques         a
                                                                    la SNMC, i1
    a              que 1a SNC so1t ch.a.rg~e de 1 'audit annue1 de la SmIC.
          ~t~ propos~
    I.e rapport sera adress~ a 1a direction interne de 1a SNMC, aux commissaires
    aux comptes en charge de 1a SNMC, et ! 1a Eanque. De plus, comme indiqu~
    au paragraphe 23, 1a SNC devrait aider 1a SNMC (i) ! ~tablir un systt!me
    de budgetisation et de contro~e des couts pour tous ses centres de coUts,
    (ii) a appliquer Ie nouveau systt!me comptab1e et (iii) a d~f'inir Ie cadre'
    et 1es m~thodes d'une planification financit!re efficace.
                          C.   PROGRAMME DtASSISTANCE TECHNIguE
    ,и        Obiectifs

     25.             L'objectif de base du programme propos~ est d 'am~liorer Ie
     niveau g~n~ra1 ~e 1a comptabilit~,des budgetset ducontro~e des couts dans
     1es entreprises d '~tat a1g~riennes, T coilJPrl.8 1& SliMC. ' De fac;on a satisfa▒re
     1es besoins d'un audit reussi, 1es entrepr1ses devront apporter des am~lio
      rations de base a leurs systAmes comptab1es sans 1esque11es Ie contrOle des
      couts, la budgetisation et 1a p1anification financit!re ne peuvent etre
     efficaces. Ia SNC participers A 1a r~a1isation de ces am~liorstions.
      III fait qu 'elle est une soci~t~ de conseils et donc en mesure d tacqu~rlr
     une vaste exp~rience de situations diverses, 1a SNC peut etre eriremement
     efficace pour aider 1es entreprises dt~tat a rea1iser ces am~liorstions.
      Toutefois, 1a r~alisation de ces am~liorations resters 1a responsabilit~
o     des cadres des entreprises dr~tat et, comme d~jA not~, due aux efforts
      massifs rea1is~s en formation, U.Tle base existe d~jA pour 1a mise en oeuvre
      des recomma,ndations fa:i:tes par la SNC. .".u niveau de 1a SNC les buts de ce ..
      programme sont donc: (i) de fournir A son personnel une connaissance ad~quate
    : desm4thodes . modernes de comptables_cie ge_stion. &fin de leur pel1l1ettre
      _d!introduiredes systbes cQmptables de b8.se- ChEH& -ies clientsJ({!} d'jiii.:tier les
      auditeurs SNC au-~ concepts et aux techniques modemes de v~rification de
      cortptes; (iii) de rendre la SNC capable d'installer des d~partements d 'audit
      interne chez ses clients; et (iv) de permettre ~ventue11ement au personnel SNC
      de remplacer l'assistance ~trang~re actuellement en activit~ du nouveau plan en
      A1g'rie.
      26.            Une des taches de la, SNC sera la mise en place du nouveau plan
       comptable dans les entreprises d' 'tat. On estime que 10 cadres
      seront necessaires A cet effet pendant 2 ansa Le PrograF~e d'Assistance
      7ecrJdque d~crit plus bas ne comporte pas la formation relative A ce nouveau
       plan comptable.
     2.        I;escrintion

    27.               Le chapitre suivant ide~tifie les cor.po~ants possitles d'un
    ,roG"'8.r.une d 'assistance technicme orient~ v!='rs les objectifs pr~cit~s. les
    c~tails de ce prog!'alllme de"l:rront etre discut~s entre la SHC et des firmes
     comptables qua1ifi~es. La programme I'mv-isag~ serait ~xecuU au cours d tune
    periode de 5 ans et comprendrait trois parties disti.Tlctes ex~cut~es
    sirrultan~r.:en t.
                                                                                    ANNEXE 6 

                                                                                     Page 12 


 Partie I          SEMI!JAIRES

 28.           Le but des seminaires serait de completer 1 'education des 

  cadres SNC en comptabilite et en verification des comptes. Les seI!1inaires 

  devraient etre con'tUs en fonction de 1a formation des nouvelles recrues 

  qui auraient une formation generale dans les aspects economiques et 

  juridiques des affaires plutot que dans 1 'application pratique de la 

  comptabilite. Ces se~naires devraient egalement etendre les connaissances 

 des cadres actuels dela SNC qui n'ont qu,une experience liI!1itee dans Ie 

 domaine de la comptabilite generale. C'est pourquoi, en plus des cours 

 offerts ! tous les cadres, des cours plus specialises devraient etre 

 offerts. D'une fa c;on generale, un cadre assisterait ! une moyenne de quinze 

.semaines de seminaires sur uneиperiode de 3 ans, ou meme d'un ou deux ans
 au debut, de fac;on ! couv~r Ie besoin urgent en cadres qualifies de la SNC.
  Des personnes exterieures, p. ex. comptables des societes clientes ou
  commissaires aux comptes, de\ront egalement participer ! ces seminaires.
  II est suggete qu 'environ 113 de ces participants 'iriendn\ient d 'organisations
 autres que la SNC afin que les seminaires aient un impact marl.nnun sur les
 standards de la comptabilite.
29.              Un prograIllI'1.e possible de ?eminaire pOllrrai t comprendre 10 cours 

totalisant 20 se:naines, comne indique au tableau plus bas. On 'Terra que 

parmi les cours suggeres seuls les cours 2, 3 et 4 se preoccupent exclusive 

:::!ent du rol.e de la SNC comme auditeur externe : 

       ,.    Syst~mes ccmptable et administratif                     4 sem.          cadres nouveaux
       2.
       3.
             Principes de verification 
             Verification approfondie                                ,
                                                                     3 sem.
                                                                       sem. 
                                                                                     cadres nouveaux et actuO
                                                                                          "          "             II

       h.    rиfanagement d 'un audit                                1 sem.               I!         II
                                                                                                                   "
       5.    Audit interne                                           1 sem.               I! 
                                                                                                     "             II

       6.    Principes d~s prix de revient et 

                planification financiere                             2 sem.          cadres actuels 

       7.    Applications pratiques des prix
               de revient et de la planification
                financiere                                           2 sern.         cadres nouveaux et actuels
       8и.   Principes du traitement de
                l'inforrnation                                       2 sem.          cadres nouveaux et actuels
       9.    Traitement de l'info~ation- et
                control.es internes                                  2 seTTl.        c8.dre::: nouveaux et actuels
   10.       ~fanagement financier                                   2 sen.          cadres actuels

Une proposition de cur:riC".11un detaille pour                   Cha~Fl         r:.od-..:le pst pres.ntet'J   a

l'anneY'''! III. 


 :ES\r~le    II   . roIUfATIO!J   P1lAT:~и-E   A L' ET:'..iu:m::R_

 30.              La pa~icipation a des t-a~иa.ux cOI'!ptahlel'; (';'2 Ell:rope o't!en .:\rJ.er1que
 de--:,иrait donner 1 'occasion au::,: cadres SITe d 'apprp.nd"'~ cOf.'.rnent 1.1_11e firMe
 d 'auditeurs bien organisee, ainsi qu 'u..'1e entreprise bien ore:anisee fonctioIL'1ent.
 C' e!'!t pourquoi une forma tion pratique aI' etranger cl.evrai t etre pr~VIle pour
 les cadres SNC ayant au moins 2-3 a.n."lees d r e:xp~rience e:r. .41rerie.
                                                                        ANNEXE 6
                                                                        Page 13


..   \   31.            Bien     ~'il   serait   d~sirable   que tous 1es cadres de cette 

 "-..J   cat~gorie (niveau C) aient 1 'occasion de participer ! une op~ration de 

         v~rification des comptes en Ehrope ou en .AIn~rique, des contraintes de 

          cout et de temps excluent une telle op~ration massive. Par ai1leurs, 

          si un nombre suffisant d'auditeurs alg~riens pouvait participer ! une 

          telle formation externe ceux-ci pourraient, ! leur tour, fournir 

          l'exemple et Ie leadership! leurs coll~gues au retour en Algerie. 

          II est recommande que, chaque annee, dix cadres soient employes dans des 

          firmes comptables A 1 '~tranger pour une periode d 'un an. Ces stagiaires 

          deviendraient membre des ~quipes d 'auditing de ces societes ~trang~res 

          et participeraient A des audits r~gu1iers dans des firmes pr~s~lectionn~es          

         иI93semblant A des entreprises a1geriennes. Un rapport de 5 A 1 entre
          encad~s et encadreurs dans ce~ firmes ~trang~res semblerait souhaitable
          pour atteindre ce but. La participation de certains encadr~s A des
          acti vi t~s de consultance en I'!'.anagement sendt agEl.lement d~sirab.,.e.

         Da:'"7.ie III : SUPERVIS::::ON DU TRAVAIL

         32.            10 composant principal du prograr~e d'assistance technique
         serait 1a planification et la supervision reelles des audits executees
         par les cadres SUC, au cours d tune periode ete 5 ans. .An fur et A mesure
         que les algeriens ac~~~reront 1 'expertise necessaire, et au fur et A
         mesure que les standards de ~)ase de la comptabilite des clients s 'amelio
         reront, ils pourront graduellehlent remplacer les encadreurs etrangers.
         L'annexe IV presente les projectior.s en cadres desquels dependront les
         besoins en encad~urs etrangers. Un rapport de 3 A 1 entre encadres et
         encadreurs serait souhaitable, en prenant en compte ~'un contingent de
         10 conptables ~trangers A la SHC pendant une p~riode donnee quelconque
         ser.:~le etre la limite superieure faisable. Co rapport a ete vigou!'Cuse
         ment recommande par les cadres comptables etrangers actuellement employes
         par 1& SHC, qui estiment avoir A former un nombre trop eleve de cadres
         pour realiser un travail efficace. En consequence, il sera necessair~
         d 'avoir 5 encadreurs etrangers de septeJ'lbre 1976 A fin 1977, 10 en 1978,
         5 en 1979 et 3 en 1980.
         3.      .\.Sordination et mroijiutfi

         3.3.          Un Directeur de programme qualifie A te.r.:ps plein, sera nomme 

         etans la SHC pour coordonne et supervise les trois parties du programme. 

         La :mc se proposait de nomrner pour cet ~!!!ploi Ie Directeur neneral Adjoint 

         charge de la division des etudes sp~cialp.s at de la recherche. II serait 

         accompagne d 'un assistant qui se concentrerE'.i t sur la progra:rnrnation et la 

         super\~sion de ces seminaires. 


         3L.             Comme dit plus haut, ce prof,rar.une serait considere comme tr~s 

         e:xperi.mental. nest prevu de foumir des lignes de conduite A la SUC 

         nonY' Ie dew~lOPne!'lent f\ltur at de contrOle:r la latitude cue la firme de

         J.              _   ~                                              ...


         consultance aurai~ nour dicter les temes et done la rentabilite de son
         contrat final avec ia snc. Le progn'.l'une devrait etre considere comme une
                                                 .
         en"':i+.~, mais afin d 'introduire lanexi~ilite necessaire, 1 'on pense que
         si 1a SNC Ie d~cidait ainsi, 1e contrat ir.i.tial serait etabli pour seulement
         2 a."1S et dem (f5.11 1978) avec une option de renouvellenent. Is. SIrC a
         ind.io:u~ son desir de conclure un contrat pour Ie programme complet (5 ans).
         nest suggere q'..l 'une seule fime de comptabilite et d'auditing soi t engagee
         pour fourr.i.r Ie programme d'assistance technique decrit plus haute
                                                                     MJNEIE 6 

                                                                     Page 14 



      Une telle fime devrait avoir les caract~ristiaues suivantes : une                         !""""1
      grande dimension, une reputation international~ dans son domaine,                          ~
      une disponibilite en cadres francophones et de grandes entreprises
      clientes. Des parties mineures de ce programme pourraient etre
      sous-traitees si necessaire. L'id~e d'une seule firme responsable est
      proposee afm de cr~er un effet de cynergie qui pourrait resulter en
      un transfert massif de technologie. Plusieurs firmes op~rant separ~ment,
      chacune d relles avec sa propre methodologie , paurraient creer des
      diffieult~s de coordination.

      :5.              I1 a ete envisage que des temes de references pour un
    calcndrier pre1iminaire soient prepares et envoyes A un petit nombre de
    societes d 'auditing qualifiees pour novembre 1975, ayant comme objectif
    de demarrer Ie programme d 'assistance technique pour ITli-1976. Ia BB.nque
    Ast 'Orete A aider 1a SNC dans la redaction des temes de references et
    ~es descrlptions du cont!'at 8.utant que faire se peut at il a ete convenu
\   qu ''lL.''le mission de 1a Ee.nque visitl!lra l' Algerie POUT'. '~r discuteJ:' 1es temes
 ~T'eferences, probablhement en decemhre 1975 ou janvier 1976.




      36.            n n 'est pas possible de fi~cp.r un prix precis pour un programme
      de cette envergure. Les tau.~ de facturation des fimes pot8ntie11es varient
      de firme A firme d~endant de l'int~ret, de l'exp~rience et de 1a disponibi
      1itA en ~ersonnel. Bien_QUe des estimations d'un coftt drinvestissement
      indics.tif ont eta prGparees, aucune decomposition detail1ee n 'est offerte
      car ce1a pourrait offnr 1a possibi1ite au.:: fimes cornptables interessees
      de str~cturer leurs offres dA fa~on a s'aligner sur les chiffres estimes
      par la Eanque. On pense toutefois que Ie financement tgta1requis - y
      cOr'pris 1a hausse de prix basee sur 9,h %en 1976, 7,5 % en 1977 et 7 %
      ensuite - serait d 'environ 7,4 millions de $. US pour Ie programme comp1et
      ole :5 ans et d 'environ 3,7 millions de ;5 US 'Oour 1a 'Oremiere 'Dhase.
      Ie pre"'t pro~ose par "la Banqu.e de 5, 1 millio~s de $d bs couv~~.i t donc
      ~myircn 70     des couts totaux du progrs.Inme ou 1 00 l~ des couts en d.evise~.
                   j(J




      ~.      Justificat10n et R!~que~

                         En supposant une dur~e moyenne d'affectation a/environ 30 hommes/
       mois par client, la SNC devrait etre en mesure dans 5 ans, dr~tendre ses
       services A 80 entreprises dr~tat. Ceci devrait accro1tre sa partdu march~
       de 10~ actuellement A 40~ apr~s 5 ans. En cons~quence, 1a SNC pourrait
       satisfaire une part maj eure de la demande de conseils en comptabilit~
           et d' audit en Alg~rie.        Ie!'! se!""-ices que 1a SNC pourrai t rendre pendant
      ""t ~.pr~~ Ie p:rce:ra.l1l'le satisБ'f';raient des he.:::oins t::-As urgent!: en <l1 P'erie.
      :::;.0 !1onorl'mses entre:prises__ d 'ete.t sont en pe?:'tes et n 'ont pas suivi compte
       leurs investissements pourtant massif. La formation en cOrIptac'ilite
      r-~n~J"8.1e emi const,ituere.it 'lL.'"'!e oartie integ:;'ante de ce proerBrl.ne deyrait
      aider S"oll'stantiellenent A. 1a ~S)lut:icn de ce -orob1ene. A 1Jr..e 400aue ou
      1 ';~ge!'ie reI'!contrp. (les probleI1e~ de liqrddites j l e:;dste aus5i- u....-l ~,)esoin
                                                         ANNEXE 6
                                                         Page' 5

    d'obten1r des documents financiers convenablement v~rifi~s Sur la base desquels
o   le management, sinsi que les }1init~res pourraient prendre des d~cisions appro
    prl~es' dSils fEuidOmaiiies ~duchoiXet d~cision d'investissement, du
    control.e de i'1.nvestissement, de la 'd~termiIiation desprlX-ef -du ~ .
    control.e des coUts. Ie plus, 1es economies en devises seraient
    significatives. Si 1e cout du programme de 5 ans devait etre amorti
    en 1 0 ans, 1a SNG devrait augmenter ses honoraires actuels d 'un tiers,
    de fa~n a ~quillbrer son bi1an и. Ha,lgre ce1a 1e niveau des honoraires
    de 1a SNC resterait encore considerab1ement inferieur a ceux des
    grandes fimes comptab1es intemationa1es Cd' environ 1a moi ti~ ), ce
    qui impliquerait des economies en devises pour 1 'Algerie.

    33.            Les risques assoc~es a ce programme ne sont pas n~e1igeab1es.
    Au dell du prob1~e de l'irnposition de changements a ses entreprises
    c1ientes, 1e succ~s du program.i'n.e depend de 1a capacite de 1a SHC de
    recruter et de conserv~ des cadres a1geriens qualifies. Apr~s 2    a    5
    ann~esde formation A la ~NJ.L1~E!:t:.~.C>nne~ pourrait la quitter,siU ,lui
    'tait offert une meilleure r~um~ration ou d'autres avantages dans
    d 'autres' entreprises d '~tat. Cependant bien qu tune telle perte
    en cadres pourrait etre nefaste pour 1a SNC, i1 se !,ourrait au 'un
    benefice net global soit r'alis' pour autant que les cadres, restant
    en Algerie, appliquent Ad' autres entrepr1ses les techniques
    apprises a 1a SNG. De plus, 1es conditions generales de travail ne sont
    pas aisees en Algerie. n existe un risque substantie1, qu 'apr~s une
    au deux annees de cooperation, la relation entre la SNC et
    1e consultant etranger ne se deterlore. Min de minimiser de pos~ib1es
    rna1entendus 1es responsabi1ites des deux parties devront @tre d~inies
    en detail dans 1e contrat.
                                                                                    ANNElE 6

                                                                                    Appendioe I
,..,--...,
\         J
    -./

                                               ALGERIE - PROJET DtEXPANSION SNMC

                                                  SNC - DOCUHENTS FDlANCIERS

                                                          BILANS
                                                        (Million DA)
                                                                               Alm4e .tisoale s'aohevant au
                                                                                    31 dAoembre
                                                                                                  =


              ACTIF
                                                                                -
                                                                                1972
                                                                                               -
                                                                                            1973          1974


                I.    Aoti.ts oiroularits
                             LiquidiUs     (t~sorer1e)                          0.02 .         0.0.)
                         ,   ~.anques                                           1.29           2.23       2.13
                             'D4biteurs                                         5.39           5.65       4.52
                              Stocks                                            0.56           0.53       0.72
                                          ---Sous-total-i--                     'P5            'S:1i4     r.yr
               II.    Immobillsations
                             Immob1l1sations brutes                             0.69           0.78       0.94
                             moins I les amortissements oumul4s                 0.40           0.40       0.45
                                            Immobil1sations nettes              'O':W          (J.j8      ~

              m.      Aoti.ts Autres                                            0.01           0.02       0.02


               P.ASSIF

                I.
                      -
                      faaa i { gin;ylant
                                            ACTIF TOTAL z
                                                                                -
                                                                                7.56


                                                                                8.33
                                                                                               -8.84


                                                                                                9.06
                                                                                                          -
                                                                                                          7.88




               II.    Capital
                             Capital sooial                                     1.25            1.25       1.25
                             Avanoes de l'Etat                                  1.25            1.25       1.25
                             B4n4fioesnon distribu's                           (3.27)          (2.72)     (2.49)
                             Autres
                                         Sous-total: .                              -
                                                                                ((J.71)        (a':22")
                                                                                                           0.18
                                                                                                          1J.I9
                                            PASSIF TOTAL c                       7.56           8.84      7.88
                                                        I'
                                                                                ====           ====       =-=r:I




              - Ddpartement des Projets          Industrie1~ 

                Novembre 1975 

                                                                                  ANNEIE. 6
                                                                                  A:e2endice I
                                                                                  Page 2
                                   S11C  - COHPTE D'EXPLOITATION
                                                                                                        :~,
                                        (l-tillion DA)                                                    "

                                                                   .A.nn&e Fiscale s' achevant au
                                                                             31   d~cem.bre

                                                                                                          .
 1.      Chit.fre d' aБ.f'aires
                                                                   -
                                                                   1912
                                                                                    -1913
                                                                                                 -
                                                                                                 1914


                Services                                           3.65              4.10        4.69
                Autres 11                                          0.18              1.22        1.43

n.       po~t
                                   TOTAL:

                 des services et produits vendus
                                                                   1r.'1.U
                                                                   -                 5.012
                                                                                                 -
                                                                                                 o.:I2'


              .Mati~res premi~res
              Main d'oeuvre
                                      et fournitures               o.n               0.95         1.66
                                                                    2.14             3.00         3.32
              Variations d'inventaires                             (0.21)            0.04        (0.20)
III.
 IV.
         Marge Brute 

         Praia   d'~loitation
                                                                   1.25
                                                                                    -
                                                                                    1.33
                                                                                                 -
                                                                                                 1.34


              Prais g4n~raux                                       0.26              0.21        0.25
              Amortissements et provisions                         0.08              0.08        0.63.:J
              Droits et taxes                                      0.59              0.59        0.90
  v.     B~n4Б1ce d'~loitation                                     0.32                          (0.44)
              Prais financiers 

                                                                                    -
                                                                                    0.39

              Autres revenue                                       (0.05)           (0.12) 
     ~0.21)
              ~n4fice/perte except1onne~s                                           (0.06)       0.51)
              B~n4f1ce/perte      sur les ann4es pr4c4dentes       (0.23)            0..02       0.01
 VI. B4n4f:tce net avant la Contributiorf'a.u Bu2,iet              0.60             0.55
        ae   lis.:.Бat
               Contribution au Budget de l'Etat                    0.60
                                                                                    -            0.21


VII.    B4n4.fice lret 
                                                                                    -0.55"       0.21


11  Princ!pal.ement ventes    de doCUments comptables aWe entreprlses ~tatiques, car la .SNC el:
       chars'e   de la p~paration ttt de l'impression des formulaires cOIIlptables en Alg4rie.и
                                            ;

Dlpartement des P.rojets Industriels
UovelUbre 1 975
                                                                                                            ANNElE 6
                                                                                                            Appendice II

                                   ALGERIE - ?ROtTEr D'EXPAIlSIml smиte
                      ---'--~---'''''-'''''       -   -------   -
                  SNC - PR.OGRAHME DE DEVELOPFEMENT -"-----. PERSOmlEL-- .
                  _                              d.__ DU
                                              -_.-.----.---._----   u   ____   '   __                 1           ,   __




                                                                                            Nombre de Cadres"
NmAU A:       Technicien                J!                                .-
  1977
                                                                               ~1b                        1918             1919     .!@

            d'but d'ann'e                                                           10           5
            transБert au niveau B                                                  ( 5)         (5)
            fin d'ann'e                                                            .2.           -
                                                                                                 -
NIVEAU B:     Junior Y
            dAbut d'ann'e и и                                                      25           3;         51               72       98
            recrutement                                                            10           20                          40
                                                                                                           30                        50
            transБert au niveau A                                                   5            5
            transБert au n:tveau C                                                             (9)        ( 6)             ( 9)     (16)
            dApart                                                                 ~)          ( 2)       ( 3)             ( 5)     ( 6)
            fin dlann'e                                                            - -         ~           72
                                                                                                           -                -
                                                                                                                            '9'/j
                                                                                                                                    ~
NIVEAU C: Senior              J!
         dAbut drann~e                                                             15          25          38               40       39
        recrutement                                                                10           5           5
        transfert au niveauB                                                                     9          6                9       16
        transfert au niveau D                                                                             ( 8)             ( 9)     (10)
         d6part                                                                         -      ( 1)       ( 1)             ( 1)     ( 1)
         fin d'ann'e
                                                                                   -
                                                                                   '3          1!!         ~                ~        g
NIVEAU Dr Manager !V
         dAbut dlannAe                                                                                                       8       17
        trans.f"ert                                                                                         8                9        10
         fin dlann'e                                                                                      '""8'
                                                                                                                           -
                                                                                                                           I7
                                                                                                                                     -
                                                                                                                                     '-1

TOTAL PERSONNEL
        fin d1ann'e                                                            .Д1             ~          120              154      ill
     oth~ses:
      70 0 descadres! 1a limite sup'rieure d1une cat'gorie 1 une ann'e
     que1conque sont effectivement promus.
b)   20% des cadres entrant 1e niveau B ! une ann'e que1conque quittent 1a
     SNC apr~s deux ans; 10 9'0 de ceux entrantи au niveau C quittent apr~s 2 anS.


11    Et.udes lI10yennes + longue exp4rience (P.ex. 10-15 ana d I exp~rience) 

 --.. +.- -
'$I D:l.pl6me universit.a1re ,en Finance" uole Sup'rieure de Commerce". DECS;;'

JI a     mBme niveau que B + 3 ans d t expU1ence.

~     La m&le niveau que B                    +   5 ans d' exp&rience.
                                                                ANNEXE 6
                                                                 &mere e III
                                                                 Page'

o                                     ALGERIE 


                        PROJET D'EXPANSION CIl1ENTERIE SNMC

                        SNC _ CONTENU POSSIBLE DES SEMINAIRES


     S;,vstbes comptab1e e;t   a9mip.is;t~.t

    " Systflme de comptabi1ittД conventionnelle (journal et Grand Livre, 1e syst~me
      de pi~ces comptables, les machines comptables, etc~ ии ).
      st~~cture et organisation d'un'service de comptabilit~ (organigramme,
      description des fonctions) responsabilittДs, manuels, etc иии ).
      Pr~paration et distribution de documents financiers et de rapports divers.
      Description et ~irculation des fo~aires utilises poU~ les optДrations
      d 'achat, de irente et de stockage.               ....
     PriDc1Pe~de    iTQrifiQation
     Nature et objectif d 'un audit. 

     VtДrifieation des documents financiers en 'rue de la dtДtection de, la fraude. 

     Droits et obligations de l'auditeur, et attitude vis-A-vis des clients. 

     ComptДtence technique et indtДpendance professionnelle. 

     Organisation d'une verification (programmes de vtДrification, calendriers, 

     documents de travail).                                             .. 

o    Techniques de vtДrification des comptes (a~en physique, confirr.Ation, 

     ~econci1iation, analyse, tests, comparaison, etc иии ). 

     Revision du control.e interne (questionnaires, nOH-charts, dtДpendance sur 

     l'audit interne, etc иии ). 

     Verification des postes indi~liduels (liquidite, titres, debiteurs et exigibles, 

     stocks, int~rets, immobilises, salaires, etc иии ). 

     Rapport de l'Auditeur (commente, non commente, par sections, deni, etc иии ). 

     ierification    ap~rofon~e

     ~estionnaires de control.e interne, etablisse.ment des flo1иr-charts, 

     vtДrification analytique. 

     Echantillo~~age statistique (choir. de l'ectantillon, interpr~tation des 

     rtДsultats). 

     L'''..lsage de 1 'ordi.."1ateur en 't~rification des cociptes. 



     Planification de 1 'audit (estimation du temps, s~lection des procedures, 

     distribution du travail, instructio!'s atUC subordonnes, etc ии ).       . ._ 

     Ccntrol.e de 1 'e:'cecution (re'rue pernanente du travail des sub 0 rdonnes , 

     a~ust~ent et re\~sion des procedures, li~idation des probl~mes). 

     Co~so1idation du travail des su0ordo!h"1e~. 

     P~cor.mendation pou~ la Direction. 

     Preparation durapport formel de llaudit. 

                                                                           ANNEXE 6
                                                                            &mexe III
                                                                            Page 2



AuQi t Interne
Nature de        1 'audit interne et c.omparais.on avec 1 'audit externe.
Structure        d 'un service d 'audit interne, resP.onsabilit' et management.
S&lecti.on       des techniques d'audit et des op'rati.ons 1 v'rifier.
Planning,        distributi.on et c.ontro~e du travail.



~finiti.on et .objectif de 1 'analyse des coUts. 

n'I'lents des coUts (mati~res premi~res, main d '.oeuvre et frais g'n'raux). 

~~th.ode d'analyse des C.outs (couts par c.ommande). 

Diff'rences par rapP.ort aux m'th.odes c.onventi.onnelles des prix de revient 

(C.out t.otal, analyse du P.oint m.ort, C.outs rnarginaw~ 

Couts standards _('tablissement des standards, revisi.on des standards, 

analyse des variati.ons). 

Budgetisati.on et c.ontro~e bude~taire 


-plications pratiques d:g calcul deД prix de                   rey;i.~mt   et pJ-anUis;atj..on, 

finapcier.e. 


Etude de cas par simulati.on. 

~fir~ti.on du systeme ch.oisi (coUts par c.ommande). 


Identificati.on des centres de
Organisati.on du rassemblement
                                           C.outs.
                                           des inf.ormati.ons (f.ormulaires et circulati.on 

                                                                                                    --.)

des f.ormulaires P.our matieres            premieres, main d '.oeuvre et frais g~n~raux). 

Organisati.on du traitement de             l'inf.oTWati.on (manuel, m~~xdque, par .ordinateur). 

P~dacti.on des rapp.orts. 


~rins1p~s du         tra1tement de lfinfo~ti.on
.tescripti.on \"nite centrale, mem.oira, unite d '~ntree et de s.ortie). 

Programmati.on et s.ofbrare. 

~~plicati.ons 1 la C.omptabilit~ at au management. 





ContrOlc        dee i:uputs (i~tY'9nt'3).
controJ..e      ries nrocessur'. 

"'-O~t!'OJ..e   des ~utputs (ext'Y'fints). 

Pndit de        1 '.orgal'1isati.on r!'J, se:r.-ice de -:'raite;.lent de 1 flnf.oz-mation.



).nal~"sedes rati.os и
.sources et usages des fonds, cash-nov.
~~anceme!'t ~cour-:, tAme et. a long terme.
Jentabili t~ de l'inve~tisseI!lent (casr.-fiQ1'иr actualis~, etc иии ).
!I  Dix: cadres pendant 2   ana.   Cinq au niveau B et cinq au niveau C.

U A cause du d&marrage   du programme en 1Id-1976, 5 experts devront  t re financ's pendant
   4 mois en 1976; af'in d'assurer le SU<lC~S du programme,- !$ e~rt::l de"lirl"ont 4tre
   maintenus en fonction en 1979 pour dAcroitre A 3 en 1980, en supposant la pr'sence
   dtune assiBtance 'tranglJre pendant 4 ana.                                      .
V En supposant 1 mois   de vacances, 1 mois d'absence du ala formation du personnel.


lIpartement des Projets Industriels
:iovembre 1975                           I'
        .~

         )




    и

и




             .J,
             ALGERIE -- PRCJ]!:T D' El..Pi'-Б!Дl.CN   DJLh~   CHIEIITEIUE DE L.A SrrrиlC 


                          SNC - и...9.CNTE~ro .i'OSSIBLE DES SE}IIN.URES 



     Systenes cooptaRles at          nduin~~trntifs

     Systec.es cooptables classiquE:s (syst~Hes classiques, centrnlisat6.1.!r,
и
   nachines conptables, etc.)

     Structure et organisation r!' un c:.opartenent cooptable (organigro.nne,
     Cl.escription des t~ches, division:des responsabilites, prc.c(dures, etc.)

     Pre-paration at distribution des d.ocunents financiers.

      Description ~t circuit utilises aans les operntions d'achat, de vente
     и,et de stockago.

     Notions 61enento.ires d' aur:.i t

     Nature et objet d'un audit.

     Verification d.es dOcUllents finc.nciers, :1ctection des fraudes.

     Droits et deve-irs (I.:e l'auc.iteur, et o.ttitude envers les clients.
     Conpetence technique et indpendanQe                professionnelle.
     Organisation ~'un o.udit (6tablissecent des progranoes, enregistrenent cu
     teops passe, docunents de travail).

     Techniques ,1_'audit (contr81e physique, ccnfiroation, reconciliation, ano.lyse,
     tests, conparaisons, etc.)

     Revision dU ccntrele interne (questicnncire, 1io.gra~es de circuit des docu
     Dents, et

     Verification des postes individuels(caisse, v~leurs, cooptes clients et
     fournisseurs, stocks, inncbilisations, trc.iteuen~s et salc.ires, etc.)

     Conclusions ce l'aucliteur (etenc1ue des controles, c"uversations, recoooan
     cations, critiquos, etc.)

     T,eclmigues    epprofon.:li~s   d' ~E'li t

     Questionnc.ires 1e controle interne, 6tc.bliss9nsnt de diagraunes de cirCUit 

     des docunents, audit cnalytique. 


     Echantillcnnage statistiquc (pruparc.ticn ,le l'cchantillcn pcur i'interpro 

     tlltion c:es rcsultcts). 


     AUdit    info~atique.
ДuEe=t,vision d' un   a.uc~i t   

Frcpara.tion de l' audi t (uvnlu:J.tion :lu teiJ.ps a pesser, choix des prcctdures t 

repartition du trc.vail, instructions c.ux c:llabore.taurs, etc.) 


Controle de l'executicn (revision ~u trc.vcil Ges collaborateurs, ajustenent 

et rovisicn des procudures i presentation ~es prableoes, etc.) 


Centralisation du travc.il eles collaborateurs. 


RecoQU(ndotions      a In    ~irecticn. 


Preparation cl.u rappc,rt и

.Audit interne

,Nature de l' c.ucli t interne at coapc.rc.iscn avec l' nuC::.I t externe.

Str<.lcture d 'un   clДpartel:~ent       d' cu,-"..it interne, responsc.bilito de le direction.

Choix des techniques d'nudit et operations                 a   auditer.

Pr~poration,     rcpnrtition et ccntrcle du travail.

Notions 'le bas:_ (1(: cDr'lptabili to c.n,:.lytiaue at         ',19   /lestion   bud~tnire,

Definition et objet         ~9       le conptabilit2   ~Dalytique.

Eleuents ,1u cent (:.latieres prer.:ieres, oain :1' ueuvre et freis g'enernux).

M6tho~es de ccnptabilite cnclytique (process ccsting et conptabilite par
cor:ne.nde, DGthode :':es prix :le revient cocplets, r.:::.ctho(le-lu ,lirect costing).

Seuil de rentcbiIit0 1 cents ncrginc.ux.

Gestion budget.!'.ire (prC:pe.rc tic:n .lesbuc:gets, etablisse::lent ,:1es standards, 

::w.nlyse des 8 c o r t s ) . ' 


Mise en Dlcce cI'une        eOiJ.,p.tcbilit6 cnalytiaue at ;l-'une' crestion budl2:'etnire 


Au Doyen d'un cas de siculction. 


D4fini tion du SystH~O a c.ettre en plece (process c::.sting cu cO!:lptnbili te per 

cOI::l.D!l.nde, ~ethc:'::'e :-les cents (:irects 0U des prix (Ie revient cot:'.plets). 


Identification des centres de collts. 


Orge.nisotion de le sc.isie des:'..:iDll':es, kJcuwents et circuits deiocUtlents 

pour Ie scisie (les cdHs ~le ::Ie.tieras pre:C:ieres, tle le uain c:, ':)euvre et des 

     и   "
f ra:lS generaux ) и


Orgo.nisc.tisn du tr':dteDGnt (les :ion.'"l0eS (::f_nuel, n~canique 1 infornc.:.~ iSG) и
Prcparction des rapports.

Notions de base en inforr..1!::tique

Descriptio~ (unit6 centrnle, ::lGn'::ire, t)..."lit:o ".'entrees, at de sorties). 

Progr[l.~'nn tion.   


Applications        a la   CQuptubilit0 at          a Ie   gestion. 


InfoI""....l:ltigue et ccntreles internes 


Contr8les des entr0es. 


Ccntr~les     des    trait~~ents. 


Contreles des sorties. 


Audit de    l'or~.nisction          d'un service        dtinforn~tique   и

и\nclyse et    ~estion finon~.                  


Anolyse per ratios. 


Plons de fino.ncecent et plon '~e trescrerie. 


Fincncenent     a court         teroe et      a long   ter..1e. 


Rentabilit6 des investisse:lents (c.ethode de 1 f .::.ctuoliscticn). 





*   Cette annexa     ~   ut;5   trc.~~ui te                                            .
                                              avec In ccllo.boro.ticn de Pcuteur du rc.n7)ort и
                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       IBRD 11667
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         JUNE 1975




                                                                                                                                                                                                                                                                              ~ ,MB.o ~
                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~~~", ~
                                                                                                                                                                                                                                          d
                                                                                                                                                                                                                                  M GBEATER POINTE
                                                                                                                                                                                                                      ~~~!\!!_o                                                                                                                              ~                                                                                                                                                                                   ~~I""o
                                                                                 Ma'; o,~"'f~C:1'~3~.lbd~.AIM'..-..~A O'~~-l ~M~O ~ !~".,"DECAJ~ ;~\'m.o:".,~o"o -,Б~.!~--~-y'1:R~~EIGE: ,~9 O~o/h; (fO\'",~;A';~mo~o,t>O'~T~A~l.'! . .(иb'"oO 19~"o O\~.I;:~:rA"oo'h.~~ME?'~:, "~~:L~; -' ')~;'~ r~.~ .-                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   M'"~O
                                                                                                                                                                                                                                     e                                t           err



                                                                                                                                                                                                                        ~~
                                                                                            ALGERIA                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                      PESCADE                        0.11           one                                  a          n                             5            e         Q
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~<:p';:' d T,gzirt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            S




                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~.
                                                                                _.~"lf'
                                                                                                                                                                                                                                           ALGIERS                        t   . ()

                                         UNITS __
         LOCATION OF S.N.M.C. PRODUCTIONT_QL I Ch",h.1I ALGER D и lo,ba L                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                OToh




                                                           O" M~o~/,omho ~:; O~:, o" v- /; ~'. .f)KroI ~ "1O~,h,o
                                      I                                                                                                                                                                                                                                                 0,",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 TIZI
                                                                                                                                                                                                                                                                                             \  0 QUZOU 0 (& u    "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0 OIA,boo -1            A                                                                           UW                      "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            oeol1o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..... O""DA                         7'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       t" .IiI.!NNABA
                                       I
                                         ,....
                                         0     (
                                                 \.r- ",00' '01.0 -.,:uL-
                                                                  01>         :a; M,                                                                                                                                                   A                                                                                                                                                                  J"EI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -4/..                            1                          и                              c-A"




                                           , ~v'~-.CfJ O.,~ ~_ ~ 
                                                                 '"DA'                                                                                                                                                                                                                                      A,o,"o'  - ' BE)AI
         AND DISTRIBUTlON CENTERS o .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     l'\                                                                                                                               'lI'!                                           C.


                                                   ~.J                                                                                           o~,' , ~-~  ~. 5E~' ~-" ~ ~o"
                                                              <..-/),.8"1:;"""                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                EI                                       ..... [J A&,obo HI\>DJAR




                                                     \)~~
                                                    A,'ODefla
                                                                                                                 NEM.-q'" Tod I                                   0 --.                 V     I AI.o'                                          ..                                      )         on                                  )              "boo            C;           (0                                                             '-- J.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0   0"                                              "",6\                  ,,'
                                                                                 &.L            MOSTAGA                   Sid, An                                                    .nI'                               13?
                                                                                                                                                                                                                        :v r/                                         To"o'             , eoUIRA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                J\            0                      '"          ,,</,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 h
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       yi


                A.~~B~NV.~.....nSI Temouc. h. e.,nt . I(~,,-,"~, -!r  I~  "~m"' ,~)T-~-' ~)r~ ~ S,d A' ,~;:od"O'~ oA'"O"m.~ ~ ~. . l~)\ ~
                                                                           A                                       и  0                   ." ooil                                  J"\.                                                                           ''"'                 \ A,?..                                                                               0




                                                             '.~ ASCAR .~h
                                                                     \                                                                    C'                     '00        '-is            _                                       r"                                                  'So 0                   TIF(r                    _r                                                    ' .. Ell......... (                     (.....               ,.i.                 Ц'"              n     0                       JOOHod,mo'/

                                                                                                I                                                                       ,....r                                                                 EI"""o,                                 I\ o,ElG""'o",) Oo,d,80                                                                                               '0        <..",,,"'\           CONSTAБINE'<.. 0                                      -0                             000""_' '--.                              c
                                                                     \r _                           ... os                                                              J                         Th..,,, EI Hod I                                                                           \                  f...r'-.
                                        Beni Saf
                                                         \               0""                                     "         \                             и                                                                                      0'            OAo
                                                                                                                                                                                                                                                                                             r....              ,                            ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ::,A,.,id, 0'"                                    и                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "'olm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ch"'Ohoum Laid      и        \Oued Z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   SovkOAhras
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -i




                                              ~,~                                                                     ~o, K~, o,~'o                                                                                          G~, T~~ro ~                                                     ~ ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
l
    Gho,ooo                                         tБ /.        0       Boo ,';,.;""'om I.,. '- A.
                                                                                     I rBECIDAI
                                                                                                                                  \_
                                                                                                                               0, h
                                                                                                                                                                 ,,J 
                                                                                                                                                                   0                          T                       ...... 
                                                                                                                                                                                                                                                         1\
                                                                                                                                                                                                                                                  \ . . ) ,(\\\
                                                                                                                                                                                                                                                                -" .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .!..   \    Ro' EI 0                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \)                V ." OA,oM'11ELBO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (        vJ- y l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   OS.d,o'o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      oJ   <:>                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \
                      _                                                                                 <'-'1             ""                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I' "                                  '




                                                                            ~Ho,~,o
                                                                                                                                                                                                                                               . / '                                                                                                                              '                                                                    OUM
     ',- v.                                  po'"                                    ..:. BBES                                                                     0.                             O                          7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          J'
    '"
     6      \   ,,_,0  edromo
                                            emchi.&. '
                                                                         (0
                                                                                 и    и
                                                                                     LJ
                                                                                                     uP 
                                                                                                    ""
                                                                                                Sf,sef\                    '
                                                                                                                                    "   0000'
                                                                                                                                          /"..,-,
                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                            TlARET
                                                                                                                                                                       .!'.o._
                                                                                                                                                                                                                             '
                                                                                                                                                                                                                             I                 1 'OOO)
                                                                                                                                                                                                                                               A
                                                                                                                                                                                                                                                            , '
                                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                                                              '                                                 M'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '"A ,-,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    &-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -          I, - ' vM"oo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ()
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '- "S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /'          .J.            7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       --1'--,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        UAGHI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0         \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0 \.. - (                       e,r-"-I'"
  I




                                                                                                                                ~                                                                              -,~'~J'-r
                                                                                                    t                 ,--,,-/"\

                                                               "~I
C IM A                ',Mo,hoi
                      .'                            .TLEMeEN                  Bod;,
                                                                          l]':;
                                                                          _        0   l                       (>0
                                                                                                             sA I D A, , 0
                                                                                                                     )
                                                                                                                         '''",0                                                   0 So...                         cholol;,
                                                                                                                                                                                                                       o(, , ")
                                                                                                                                                                                                                                                 I                                                                IV 'V'\..."o'-oj
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                BIB             \                               ,,,,                       \         N     0                 6 OATN.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0 0"0 . .,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .                                      \         - - ) A.. , ..do
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '0",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ) EI Aooio" и CIlM AT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .,




                                                                                                                                                 ~ /--~ Tol'o"~ , -~/ E~AI"
                                                     o                      )       TI                               ...                        /                                                                            , , /                                                                                   00 . Sood                                                        0',"00                                                  " '                                    0 "
                      .I"                                                 )
                                                                          <:'I                               \
                                                                                                                     "\
                                                                                                             \ ' SAID"                                                                                                     /
                                                                                                                                                                                                                                    (/         (                                                                                                            _                                                                                       OA .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I ?' ''3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /\.././/    ,       I                                                        и                i
     s:                                             Sebdau                                eagh       '\..,      0                                                                                                            ' Ho"i0'ohboh \ \.,                                                                       <,)  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Q.                                  (    I                                                      A..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         oAURES                                                            ,h.,o                                                 0) Z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '
                        \                                    /       /'                                      /                 EI                \   \                                                                   _J                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                                                         L                                                                               j                                 r-'v),                                           ",,''vII                                                                 ░C"'"o',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       TEBESSA \



                      /-__
                                            O




                                                                                                                                          /"~                                                              ~"./ O~.d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 j


                  \
                            .                            r .."'_//_,,,..... "                                                                        2_- ,
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                         L                                  { /,..r-
                                                                                                                                                                                            J                /,/ I"'\ 
                                                                                                                                                                                                                  (                                   DJElfA          и TITTERI - - ,\ \, , 0/ "
                                                                                                                                                                                                                                                                                              A'o                                            M.lh    " r ", , 0 '"S".A W 1'-1-/')'-J-,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         )- ,     "    0 S,d' 0",0 l) (\                                     0                                                 "                                                                               ,!'i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \
                       J                                                                                                                                         _-, //'                                                                                                                                        ') \                                 \,                  I



                                                         ~o'~,                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            J "                                                                                    и

                      \
                      (,                                                                                                                                                \(                                    Afloo               \,                                                                            \.        \.,                                                             0,,1101                                                                           I                                                                          )                    (j)


     o
                     r ,
                            1   ,                                                                                                                                             ..
                                                                                                                                                                            I..
                                                                                                                                                                                   '-_.....
                                                                                                                                                                                                                  0                (' "
                                                                                                                                                                                                                                   1 \-                       \   \
                                                                                                                                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                                                                                                                                     --~-?
                                                                                                                                                                                                                                                                                      0 M",ood                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -...'(-'                                                                                                                                              \I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1 " /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             :t>
     :;;0
                        ,
                       '\
                                \
                                                                                                                                                                 0 )"
                                                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                                                                    '-_I....'
                                                                                                                                                                                                                                   lAGHOUAT"O.O....
                                                                                                                                                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '...                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       EI ,,",ho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ....'        -"                                       j/"

                       I                                                                    MKh",o                                                               E"o,odh                          I                                                                       \                                                      I                                                                                                                                              " j
     o                      I
                                    и
                                        ,

                                                , .)                                      Cemoo' Plo,'
                                                                                          0.N.M.C . A ge",,,
                                                                                                         .
                                                                                                                 ,'"
                                                                                                                          EXISTING                       UNDER
                                                                                                                                                CONSTRUCTION
                                                                                                                                                             6
                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                         PLANNING
                                                                                                                                                                         ADVANCED 
                                                                                                                                                                            ..:   LJ                  POSS"lE
                                                                                                                                                                                                             \.

                                                                                                                                                                                                                                  lONG TERM
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                         , , '
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,,--..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                          .... \\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  --..

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I --..         \                                                  \            Ap":.:~; :          ;o.o.",ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ...... ..                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             :;o~;;;и""и""и\\ ~=~"r~ ~ E~I~Ou~e~d===T.и=\~и;::====::::                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            l<"




                                                                                                                                                     CONST: :fr~                                                                                                                                                                                                                                                                                   "~I' .G"~ ,~
                                                                                              .                                                                                                                                                                                             , I




         ~~_._
                                                                                                                               и                                            ...                                                    POSS""ITY
     ()                                         и                                                      e"e"                                                                       C'                                                   ,Q.                                                                  ,                                                                /""'"                                                                                                                                             и




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~
         .~
                                                                                          S;s,,,bu'io, C                                                                                                     6                                                                                              , I




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                    (




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~ ~./~ ~~-y~"1 ,~'
     ()
                                        \                                                               . .M.c UNITS'                           EXISTING                                                                                                                                                                             --                    I                                                        oO,,'M '!I.                               \                   ",'
                                                    <..,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,.IP 0" 0'                                                                                  (."


                                                                                          ________-=~-
__- . , . . ) '                                                                           A,be, S N Cholk
                                                                                          OTHER
                                                                                          Plo"e'o,d                                     UNDER                           N          PlANNED                                                                                                                                                           - -- "II                                                      T               W                              \\                                                 ...    8...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              P'           0
                                                                                            .            ...e,                                                                                                                             W                                                       0' 0'0                                                       )                                                                                                                                                      !                                           (
       
     o ......,-/                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '</                ..и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0 '
                                                                                                    . .e 10'"
                                                                                                                                                         +                              .                               _
                                                                                                                                                                                                                                                "   Cle,                                                                                                                      a ._,-//               I     ;>         ,   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        r'-                                      (/               (                        ( '"
     -
                  B ECHAR
                                                     (
                                                                                                   
                                                                                          Brick los Ceme"."SIPOR are
                                                                                                and r'l P
                                                                                          Agg'ego'e Quo .       EX"'"
                                                                                          CeramICs and Sanitary W
                                                                                                                     и
                                                                                                                     и

                                                                                                                                                         (>
                                                                                                                                                                                       V
                                                                                                                                                                                        t;.
                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                       00
                                                                                                                                                                                       .n.
                                                                                                                                                                                                                                     "oyo Bouodo .

                                                                                                                                                                                                                                 o . oyo Cop,'ol  
                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                   O,he' Mo
                                                                                                                                                                                                                                   wnternational. Boundarlиe
                                                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                                                                  T
                                                                                                                                                                                                                                              lor IOwns
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Gh d .                          (

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              r

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,/'/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         KILOMETERS 60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '-Iz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          30и...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ." Ф '" , " I ,,,.. 0 '1 I ' - - \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I'и A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,ra -:::..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      9 ',0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     G G
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           G , Ii e J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  /             \.. I'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     \)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .h "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      >,/                           I                             rr " //                                   '1-' "'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              /                                          " ,"'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -i~ ~_.,"",.",,'~""и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и   .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        OUARGlA"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ...               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,l>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "         <



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '",I"и'N' ..и /" c/,/.?
                                                                                          _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ..",,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         _                ' ,," '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .w..".......... '"" _  , ......,                        w'                                      . ...                    ",,,                   I - - , ', ' , 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '~ '1     и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    _____________                                                                        и и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          M&.._ _ _...:.:es._ _ _-....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            _ , ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                "                                      I                  и       "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     o' "            '- I '/ ' \ , ' ~O'-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,.J-,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .,          :-,                   0'<. '/..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         10'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                _                                                                                           _
