            REPUBLIQUE DE SENEGAL

                BANQUE MONDIALE


       MINISTERE DE L'ECONOMIE ET DES FINANCES
DIRECTION DE LA COOPERATION ECONOMIQUE ET FINANCIERE

PROGRAMME DE RELANCE DES ACTIVITES ECONOMIQUES ET
                SOCIALES EN CASAMANCE




        CADRE DE POLITIQUE DE REINSTALLATION


                      RAPPORT FINAL




                         DAKAR

                        JUNE 2004

                            REPUBLIQUE DE SENEGAL

                              BANQUE MONDIALE


                  MINISTERE DE L'ECONOMIE ET DES FINANCES
 DIRECTION DE LA COOPERATION ECONOMIQUE ET FINANCIERE

  PROGRAMME DE RELANCE DES ACTIVITES ECONOMIQUES ET
                              SOCIALES EN CASAMANCE




                    CADRE DE POLITIQUE DE REINSTALLATION


                                   RAPPORT FINAL




                                       DAKAR

                                     JUNE 2004




America                                                                     Europe
1436 Layman Street                                    Von Bönninghausenstraat 133
McLean, VA 22101, USA                                    7622 TP Borne, Nederland
Phone: 1 (703) 847 2604                                  Telefoon: 31 (74) 267 0641
Fax: 1 (703) 847 2605                                         Fax: 31 (74) 267 0644
E-mail: buursink@buursink.com                        K. van K. Enschede: 33256320

                                                          PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




                                         Table des Matières


INTRODUCTION .................................................................................................................... 1

1.   DESCRIPTON DU PRAESC ........................................................................................ 2

     A.   Composante A - Déminage............................................................................................2

     B.   Composante B - Démobilisation, réinsertion et réintégration....................................2

     C.   Composante C - Développement communautaire.......................................................3

     D.   Composante D - Reconstruction et réhabilitation des infrastructures non
     communautaires........................................................................................................................4

2.   PRINCIPES ET OBJECTIFS DE PRÉPARATION ET DE MISE EN OEUVRE DE LA
RÉINSTALLATION ................................................................................................................ 5

     A.   Gestion foncière..............................................................................................................5

     B.   Planning et mise en oeuvre de la réinstallation ...........................................................7

3.   PRÉPARATION DES PLANS DE REINSTALLATION, REVUE ET APPROBATION 9

4.   ESTIMATION DES POPULATIONS À RECASER ET CATEGORIES DE
POPULATIONS AFFECTEES ET ELIGIBLES..................................................................... 11

5.   CADRE JURIDIQUE DE LA REINSTALLATION .................................................... 13

6.   METHODES POUR L'EVALUATION DES BIENS AFFECTES ............................... 15

7.   PROCEDURES ORGANISATIONNELLES POUR L'ATTRIBUTION DES DROITS17

8.   ASPECTS GENERAUX DU PROCESSUS D'EXECUTION Y COMPRIS LES LIENS
AVEC LES TRAVAUX DE GENIE CIVIL DU PRAESC ....................................................... 19

9.   MECANISME DE REDRESSEMENT DE GRIEF DANS LE CADRE DU CPR ......... 20

10.  FINANCEMENT DE LA RÉINSTALLATION........................................................... 20

11.  METHODES POUR LA CONSULTATION ET PARTICIPATION DES
POPULATIONS CONCERNEES ........................................................................................... 21

12.  SUIVI DES OPERATIONS......................................................................................... 22

                                                                    PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




INTRODUCTION

Le présent rapport porte sur le Cadre de Politique de Réinstallation (CPR) du Programme de
Relance des Activités Economiques et Sociales de la Casamance (PRAESC), un programme initié par
le Gouvernement du Sénégal avec l'appui de la Banque Mondiale et autres partenaires financiers.

L'objectif du cadre de politique de réinstallation du PRAESC est de clarifier les principes guidant la
réinstallation, les dispositions organisationnelles et les critères conceptuels devant être appliqués aux
sous-projets et autres interventions à préparer pendant l'exécution du projet. Le cadre de politique
s'applique aussi à la Composante B - Démobilisation, réinsertion et réintégration du PRAESC,
notamment quand il s'agit d'acquisitions de terrains par le Gouvernement en cas ou des terrains non-
utilisés et non-occupés ne sont pas disponibles.

Les plans de sous-projets de réinstallation, une fois mis en cohérence avec le cadre politique, seront
soumis à la Banque pour approbation après que les données spécifiques sur la planification ont été
rendues disponibles.

Le cadre de politique de réinstallation a été élaboré1 en cohérence avec les indications décrites dans la
Politique de Sauvegarde de la Banque Mondiale OP 4.12.

L'Emprunteur soumet à la Banque un plan de réinstallation ou un cadre de politique de réinstallation
se conformant aux exigences de la OP 4.12, ce qui constitue une condition pour l'évaluation des
projets impliquant une réinstallation involontaire. L'évaluation de projet peut être autorisée avant que
le plan ne soit finalisé, dans des circonstances très exceptionnelles telles que des opérations d'urgence
à la reconstruction avec l'approbation du directeur opérationnel et en consultation avec le Comité de
réinstallation.

Lorsque le cadre de politique de réinstallation est le seul document à soumettre comme condition à
l'obtention du prêt de projet, il n'est pas nécessaire que le plan de réinstallation à soumettre comme
condition au financement du sous-projet contienne les principes politiques, les droits et critères
d'éligibilité, les dispositions organisationnelles, les dispositifs de suivi-évaluation, le cadre participatif,
non plus que les mécanismes de réparation des torts figurant dans le cadre de politique de
réinstallation.

Le plan relatif au sous-projet spécifique de réinstallation doit contenir les résultats du recensement de
base et de l'enquête socioéconomique ; les taux et modalités de compensation précisément explicités;
les droits politiques liés à tout impact additionnel identifié par le biais du recensement ou de
l'enquête ; une description des sites de réinstallation et des programmes d'amélioration ou de
reconstitution des moyens d'existence et des niveaux de vie ; le calendrier de mise en oeuvre des
activités de réinstallation ; et une estimation détaillée des coûts.




1Le cadre de politique de réinstallation du PRAESC a été préparé par Dr Oussouby Touré, anthropologue senior.



                                                                                                                               1

PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




                                                           1

                                                      PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




    1. DESCRIPTON DU PRAESC

L'objectif du PRAESC consiste à permettre une réintégration rapide et harmonieuse de toute la
population casamançaise dans un environnement économique et social favorable, afin de favoriser à
long terme un développement durable, respectant les particularités de la région. Le PRAESC
comprend quatre composantes qui ont été décrites en détail dans les documents de Programme. Ce
chapitre présente une brève description des composantes imposant une réinstallation et/ou une
acquisition foncière, ainsi qu'une explication de l'impossibilité de préparer un plan de réinstallation
ou un plan abrégé à l'heure de l'évaluation du projet.


             A. Composante A - Déminage

Cette composante cherche à minimiser, autant que possible, les risques liés à la présence réelle ou
supposée des mines dans la région concernée, afin de permettre la relance des activités économique et
le retour des réfugiés à des conditions de vie normales. Les activités portant sur la localisation des
mines, le déminage et l'information des populations requièrent des compétences spécifiques qui ne
sont pas toujours disponibles au niveau du pays. La mise en oeuvre de cette composante constitue une
condition préalable à tout autre type d'intervention, ne serait ce que pour identifier et baliser les zones
potentiellement affectées. On estime qu'il faudrait cinq années pour procéder à déminage de
l'ensemble de la zone. Le PRAESC propose de lancer un programme de déminage à long terme en le
combinant avec des actions intermédiaires qui permettront d'atteindre en deux ou trois années un
niveau de sécurité suffisant pour impulser une relance des activités économiques et sociales dans les
zones prioritaires les plus peuplées.

La composante "Déminage" s'articule autour de trois axes majeurs :
    · la sensibilisation des populations concernées (acteurs vivant dans les zones polluées, réfugiés
        et personnes déplacées, éleveurs autochtones et transhumants) ; cette activité sera effectuée au
        cours de deux années ;
    · l'identification des champs de mines (enquête de niveau I et II) et leur marquage (activité à
        mettre en oeuvre en trois années) ;
    · les actions de déminage proprement dites (à effectuer au cours de cinq années).


             B. Composante B - Démobilisation, réinsertion et réintégration

Cette composante vise à permettre l'intégration des groupes rendus vulnérables par le conflit (ex-
combattants, déplacés, réfugiés, etc.) dans la vie civile, de façon harmonieuse et stable. Il s'agit pour
l'essentiel d'accompagner ces personnes ainsi que leurs familles dans le processus de retour dans des
positions civiles socialement et économiquement stables. La durée de la réintégration est estimée à
trois années. La finalité du PDRR consiste à répondre aux besoins pressants des groupes directement
affectés par le conflit et d'aider ces acteurs à retrouver une vie économique et sociale stable et durable.
Les objectifs opérationnels portent sur la démobilisation et la réinsertion des ex-combattants du
MFDC, en veillant tout particulièrement à favoriser la réintégration harmonieuse et durable, dans le
tissu social et économique de la Casamance, des combattants démobilisés, des déplacées internes, des
réfugiés et tout autre groupe rendu spécialement vulnérable par le conflit.

La démobilisation, la réinsertion et la réintégration constituent les trois étapes essentielles du long
processus menant à une vie civile stable et productive. La démobilisation représente le retour à la
condition civile des combattants du MFDC. La réinsertion vise à favoriser le retour dans les
communautés d'origine des ex-combattants ou leur implantation dans des localités librement choisies
ainsi que la mise en oeuvre de mesures d'appui devant permettre leur première réinstallation



                                                                                                                 2

                                                       PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations



(bénéfices du filet de sécurité). Il s'agit de faciliter la reprise de contact avec la vie civile et la
formulation et l'initiation des options de réinsertion.

La réintégration s'adresse à tous les groupes rendus vulnérables par le conflit (ex-combattants
démobilisés, déplacés internes, réfugiés, autres groupes vulnérables tels que les invalides blessés dans
le cadre du conflit, les veuves des combattants, les victimes des mines, etc.). Elle consiste dans le
démarrage et la reprise des activités économiques et sociales par chacun des acteurs concernés. Il
s'agit du point de départ de la réintégration totale de ces individus et familles dans la société civile,
aussi bien par leurs propres capacités et moyens que par le biais de l'assistance et des opportunités
offertes par le PRAESC.


             C. Composante C - Développement communautaire

Cette composante s'inscrit de façon tout à fait logique dans le prolongement de la composante
précédente. Sa sous-composante Appui aux initiatives à vocation économique a pour objectif de
faciliter l'émergence d'activités individuelles ou de groupements pouvant générer de façon durable
des revenus. Cette composante devra d'être ouverte à toute la population casamançaise, même si tout
laisse penser que les ex-combattants seront les premiers demandeurs d'un tel appui. La sous-
composante Infrastructures et équipements communautaires aura pour objectif d'aider les
collectivités locales et les autres organisations communautaires à investir dans les infrastructures
sociales communautaires afin d'augmenter leur accès à de tels services.

         Sous-composante Appui au Développement des Infrastructures Communautaires (DIC)
         Cette sous-composante s'articule autour :
             · des activités liées à la mise en place de programmes de développement
                 communautaire dans les communautés rurales prioritaires ;
             · des activités liées à l'appui au développement des infrastructures communautaires
                 (réhabilitation du réseau de pistes communautaires, réhabilitation ou reconstruction
                 des infrastructures scolaires et mise à disposition du personnel enseignant,
                 construction d'infrastructures culturelles, réhabilitation ou reconstruction des
                 infrastructures sanitaires et mise à disposition du personnel soignant) ;
             · des activités liées au renforcement de la dynamique de développement local dans la
                 région (meilleure utilisation des mécanismes de la décentralisation, renforcement des
                 compétences professionnelles des acteurs locaux).

         Sous-composante PAE
         Cette sous-composante vise i) l'augmentation des productions agricoles, pastorales, sylvicoles
         et halieutiques et ii) l'amélioration des circuits de commercialisation et de l'accès aux
         organismes de micro finance et aux services d'appui. Les principales initiatives retenues
         portent sur :
             · les activités d'aménagement rizicole dans les vallées protégées contre le sel ;
             · le développement du maraîchage ;
             · la réhabilitation des périmètres collectifs d'arboriculture fruitière dans les
                 arrondissements de Tanaff et Diattacounda ;
             · la valorisation du potentiel en produits forestiers non ligneux au bénéfice des femmes
                 et des jeunes ;
             · le développement de l'apiculture ;
             · la dynamisation des secteurs du mareyage et de la transformation des produits
                 halieutiques ;
             · l'amélioration de la gestion du cheptel et des espaces pastoraux.




                                                                                                                  3

                                                     PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations



              D. Composante D - Reconstruction et réhabilitation des infrastructures non
                  communautaires

Cette composante répond au souci de favoriser la remise en état des infrastructures primaires et
secondaires dégradées en raison du conflit, qu'il s'agisse d'infrastructures directement endommagées
ou de celles qui n'ont pu être entretenues à cause de l'insécurité. Cette composante se contentera
d'une remise à niveau dans un but opérationnel, c'est-à-dire seulement quand l'entretien et
l'utilisation de l'infrastructure considérée sont assurés par l'existence de moyens récurrents au niveau
des services techniques qui en ont la responsabilité.

         Secteur des transports
    · volet des infrastructures routières ;
    · autres volets du secteur des transports (fluvial notamment).

         Secteurs des infrastructures non communautaires hors transport
    · secteur de l'éducation (reconstruction de classes) ;
    · secteur de la santé (reconstruction de structures sanitaires, recrutement d'agents de santé, etc.).




                                                                                                                4

                                                                         PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




     2. PRINCIPES ET OBJECTIFS DE PREPARATION ET DE MISE EN OEUVRE
            DE LA REINSTALLATION

Ce chapitre présente les principes et objectifs régissant la préparation et l'exécution de la
réinstallation et explique la gestion foncière actuelle, le planning de réinstallation des populations et la
mise en oeuvre de la réinstallation.


                 A. Gestion foncière

En Casamance, la gestion de la terre est formellement régie par la loi sur le domaine national. Si l'on
prend en compte le statut foncier des terres, plusieurs situations peuvent être répertoriées dans la
région :
     · les forêts classées (propriété de l'Etat) ;
     · les terres régies par le domaine national ou «terres affectées» ;
     · les zone amodiées qui sont aménagées pour la chasse ;
     · les zones protégées ;
     · les zones à usage d'habitation ;
     · les carrières.

En théorie, les modes actuels d'accès à la terre sont multiples :
     · affectation par le conseil rural ;
     · échange ou troc ;
     · emprunts ou gages ;
     · héritage2 ;
     · prêt et ventes.

Dans la réalité, la gestion foncière obéit aux règles coutumières. L'accès de la terre se fait par le
droit du premier occupant3. La terre appartient à la famille et sa gestion est assurée par le doyen d'âge
du groupe familial4. Chaque famille gère plusieurs parcelles ; ce qui lui permet de laisser certaines
parcelles en jachère. Dans certaines zones, les rizières sont gérées par les femmes et les récoltes
destinées à l'alimentation du groupe familial.

La plus petite parcelle de terre est appropriée de manière très précise. Aucune activité ne peut
s'exercer sur un espace et aucune ressource ne peut être exploitée sans l'autorisation préalable du
propriétaire (fank en diola). Les populations de la région, notamment celles de la Basse Casamance
reprochent à la législation foncière en vigueur le fait qu'elle ignore les chefs de villages qui sont les
véritables gestionnaires des terres et les femmes qui en sont les principales utilisatrices. A leurs yeux,
la loi sur le domaine national est de nature à fragiliser les droits fonciers des paysans et, par la-même
à les priver de tout moyen d'assurer leur subsistance.




2En ce qui concerne les terres des rizières, elles peuvent être obtenues soit par défrichement ou aménagement, soit par héritage. Les autres
formes d'accès sont généralement aléatoires et précaires.
3Le fait de défricher une partie d'une forêt pour la transformer en terre de culture confère des droits légitimes sur cette parcelle. Ce droit de
propriété est sanctionné par les génies du terroir et sa sauvegarde est confiée aux esprits. Pour l'essentiel, les terres de plateau et les rizières
sont acquises par le doit de hache. Chaque famille défriche à partir d'un point donné et le lieu où deux familles de villages différents se
rencontrent est considéré comme la limite des différents terroirs villageois. Chaque famille organise l'exploitation dans son domaine. Mais,
toutes les familles ont le droit de cueillette dans le bois sacré. L'appel aux génies locaux pour veiller sur la gestion des terres de plateau et
de bas-fonds répond au souci d'éviter qu'elles ne fassent l'objet d'un accaparement par les personnes ou les familles localement
prééminentes. Les parcelles sur lesquelles chaque famille récolte traditionnellement le vin de palme sont inclues dans son domaine foncier.
C'est là également là un autre mode d'accès à la terre.
4C'est lui qui est habilité à affecter des parcelles aux différents membres de la famille après avoir consulté le conseil de famille. Après le
décès du chef d'exploitation, ses terres sont attribuées à ses héritiers.



                                                                                                                                                   5

                                                                       PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations



Dans l'ensemble de la région, le conseil rural n'a pas de prérogatives réelles en matière d'affectation
ou de désaffectation des terres. Ce sont les propriétaires des terres qui peuvent affecter des parcelles à
des tiers.

La terre est héritée par les enfants après la mort du chef d'exploitation. «Mon papa a hérité des terres
de son père. Ce dernier ne faisait pas partie des membres fondateurs du village. Mais, il a su
entretenir de bonnes relations avec ses voisins et cela lui a permis d'acquérir des terres. Mais, il
devait conclure un pacte (bunum) et s'engager à ne jamais vendre les parcelles qu'on lui a données.
Pour ce qui concerne les parcelles appelées (bunayul), c'est le neveu qui hérite et non le fils».

En règle générale, les prêts de terres se font au profit de parents proches ou de voisins de village ou de
quartier. Les prêts se font sur une base annuelle renouvelable. Une famille qui dispose de terres en
friche peut autoriser un étranger qui vient s'installer dans le village à défricher un lopin pour le mettre
en culture. Mais, lorsqu'il décide de quitter définitivement le village, la terre revient à son
propriétaire5.

Une femme mariée ne peut généralement pas être détentrice de droits de propriété sur une parcelle.
Les femmes exploitent les terres situées dans le domaine familial ou affectées aux groupements. Au
sein des familles, des parcelles sont toujours attribuées aux femmes. Mais, ces dernières rencontrent
des difficultés, lorsqu'il s'agit d'attribuer des terres aux groupements féminins.

La pratique de la vente de terres est très rare dans la zone. Mais, les terres peuvent faire l'objet de
gage6.

Les contraintes liées à l'application de la loi sur le domaine national concernent notamment :
     · le rejet des dispositions de la LDN et le faible crédit que les populations accordent aux
           conseils ruraux ;
     · l'emprise exercée par les traditions dans le domaine de la gestion foncière ;
     · le caractère de plus en plus vital que revêtent les enjeux fonciers dans un contexte marqué par
           la salinisation des rizières et par l'expansion des cultures commerciales.

En somme, la loi sur le domaine national est très peu appliquée dans la région. Les interlocuteurs
rencontrés lors de l'enquête ont souligné la place centrale que le groupe familial continue d'occuper
dans la gestion de la terre, en particulier dans les transactions foncières.

Des activités importantes de cueillette sont menées dans les forêts, sans faire l'objet d'une
réglementation précise.

Les perspectives de réforme de la loi sur le domaine national ne pourront être acceptées que si elles
créent des conditions permettant d'attribuer un droit réel sur les parcelles à ceux qui les exploitent
actuellement. Ce droit doit autoriser des transactions limitées au sein de la zone (communauté rurale).
Une telle option impose de définir un statut qui concilie l'exercice de droits réels par les paysans sur
leurs terres et l'exercice par les communautés rurales d'un droit de préemption sur les transactions
foncières.




5Lorsqu'un chef d'exploitation qui a prêté une parcelle à une tierce personne décède, cette personne continue à exploiter la parcelle la
première année après le décès du propriétaire. Mais, dés la deuxième année l'aînée de la famille récupère la terre pour procéder à son
affectation au sein de la famille.
6A Djinaky par exemple, «si une personne meurt et que sa famille n'a pas les moyens de financer ses funérailles, elle peut s'endetter en
mettant en gage une partie de ses terres. La famille du défunt ne peut récupérer les terres gagées que si elle paie la dette ».



                                                                                                                                         6

                                                      PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




             B. Planning et mise en oeuvre de la réinstallation

En matière de réinstallation des populations, et notamment en ce qui concerne la démobilisation,
réinsertion et réintégration de la Composante B du PRAESC, les options doivent tenir compte du
contexte qui prévaut dans la région. Ce contexte commande de privilégier la négociation et le
dialogue avec les populations concernées par ce type d'intervention, plutôt que de chercher à imposer
un plan de réinstallation conçu à leur insu. Au stade actuel de la préparation du PRAESC, il est
prématuré d'élaborer un plan de réinstallation pour éviter de réduire l'implication des acteurs de la
région à une simple consultation formelle et inadéquate.

La mise en oeuvre de certaines des composantes du PRAESC va nécessiter que l'acquisition de terres.
Dans un contexte où toutes les parcelles font l'objet d'une appropriation par des familles, l'Etat devra
prendre des décisions des désaffectations pour cause d'utilité publique. Une telle situation commande
de procéder au recasement des personnes ou des familles dont les terres auront été désaffectées pour
des raisons d'intérêt général. Au stade actuel de la préparation du PRAESC, il est difficile d'élaborer
un plan de réinstallation de ces personnes ou de ces familles parce qu'un tel plan devra être négocié
dans ses moindres détails avec les acteurs locaux.

Il convient de souligner que la question foncière est particulièrement sensible en Casamance et les
enjeux liés au contrôle de la terre sont au coeur des frustrations qui ont provoqué le conflit. Aucune
décision touchant à la terre - surtout tendant à remettre en cause des droits fonciers ­ ne devra être
prise par des intervenants extérieurs sans concertation préalable avec les communautés concernées.
C'est pourquoi, l'élaboration des plans de réinstallation devra se faire au cours de la phase
d'exécution du programme, sur la base d'accords négociés avec les communautés locales. Pour
obtenir une implication pleine et entière des acteurs concernés, le programme devra parvenir à
codifier les conditions lui permettant de travailler en toute confiance avec les communautés locales.

En règle générale, la procédure de réinstallation involontaire n'est pas déclenchée simplement parce
que des personnes sont affectées par un déplacement physique. Elle est déclenchée parce que l'activité
envisagée nécessite l'acquisition de terres occupées ou exploitées par des personnes pour divers
besoins ou activités (habitation, activités agricoles, pastorales, forestières, halieutiques, spirituel, etc.).
Les personnes doivent recevoir une compensation pour les pertes subies (pertes de terres, de propriété
ou d'accès).

Il convient de souligner que le recasement est une solution ultime, l'objectif consistant à transférer le
moins possible de personnes. En d'autres termes, le principe retenu est d'éviter de porter préjudice aux
populations. Conformément à ce principe, l'option retenue est de faire en sorte que la réinstallation
touche un minimum de personnes qui seront impliquées dans la mise en oeuvre de micro-projets. Par
ailleurs, le programme veillera à consulter les populations ciblées et à assurer un dédommagement juste
et équitable des pertes subies. Une assistance sera apportée à ces personnes dans leurs efforts visant à
l'amélioration de leur niveau de vie ou à la restauration de leurs conditions antérieures d'existence.

La démarche préconisée se fonde sur les principes directeurs ci-après :
    · la réinstallation involontaire et l'acquisition de terres doivent être évitées, dans la mesure du
         possible, ou tout au moins minimisées, en étudiant toutes les alternatives viables dans la
         conception des composantes ou sous-projets ;
    · dans les cas de figure où la réinstallation et l'acquisition de terres constituent une voie de
         passage obligée, des activités de réinstallation involontaire et de compensation doivent être
         conçues et exécutées, en tant que programmes de développement durable, fournissant
         suffisamment de ressources d'investissement pour que les personnes déplacées dans le cadre
         de la mise en oeuvre du programme aient l'opportunité d'en partager les bénéfices. Les
         personnes devant être déplacées doivent être préalablement consultées de manière à ce



                                                                                                                 7

                                                       PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations



         qu'elles puissent s'impliquer dans la planification et à la mise en pratique des programmes de
         réinstallation involontaire ;
    · les personnes déplacées et bénéficiaires d'une compensation doivent être appuyées dans leurs
         efforts visant à améliorer leurs conditions d'existence et leur cadre de vie. Dans tous les cas,
         il faudra vieller à rétablir ces personnes à leur niveau d'avant le déplacement ou à celui
         d'avant la mise en oeuvre du projet, selon le cas le plus avantageux.

Le terme de «personnes affectées », selon les réglementations de la Banque Mondiale, désigne les
individus qui sont directement concernées, socialement et économiquement, par les projets
d'investissement assistés par la Banque, à cause de :

    · l'expropriation involontaire de terres et d'autres biens causant :
         o le déménagement ou la perte d'habitation,
         o la perte de biens ou d'accès à des biens,
         o la perte de sources de revenus ou de moyens de subsistance, que les personnes affectées
             doivent ou non déménager vers un autre site,
ou
    · la restriction involontaire d'accès à des espaces classés ou protégés qui entraîne des impacts
         défavorables sur les conditions de vie des personnes déplacées.

La politique de réinstallation s'applique à toutes les composantes des programmes et projets, qu'elles
soient ou non directement financées, en totalité ou en partie, par la Banque Mondiale

La réglementation s'applique à toutes les personnes déplacées, quel que soit le nombre total affecté,
la sévérité des impacts et qu'elles aient ou non un droit légal reconnu sur la terre.

A priori, la mise en oeuvre des sous-projets du PRAESC n'impliquera pas des déplacements de
populations. La seule composante susceptible d'engendrer des déplacements de personnes est celle
portant sur la réhabilitation des infrastructures non communautaires. Si la mise en oeuvre de
certaines activités prévues doit nécessiter l'acquisition de terres ou une autre utilisation de l'espace,
les personnes concernées seront dédommagées. Dans des cas de figure similaires, les personnes
dont les droits sont remis en cause reçoivent une compensation en nature ou en espèces pour les
pertes subies.

L'aménagement des forêts pourrait entraîner une restriction dans l'utilisation de ces espaces par le
bétail, surtout pendant la saison des pluies. Dans un tel cas, l'aménagement de zones de parcours
au sein des terroirs villageois pourrait constituer une alternative durable et viable.

Pour les différentes composantes du projet qui impliquent l'acquisition de terres, il est recommandé
que l'expropriation de la terre et des biens associés ne soit effectuée qu'après paiement des
compensations aux intéressés. Les dispositions de la loi foncière en vigueur autorisent l'Etat (et les
collectivités locales) à prendre les terres des paysans qui n'exercent qu'un droit d'usufruit pour des
projets d'intérêt public. Mais, dans ces conditions, l'Etat ou la collectivité locale est tenu de
dédommager les investissements réalisés sur ces terres.

L'équité et la transparence devront constituer les principes directeurs de la réinstallation de
déplacés involontaires. Les populations seront consultées au préalable et négocieront les conditions
de leur réinstallation de façon équitable et transparente.




                                                                                                                  8

                                                      PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




    3. PREPARATION DES PLANS DE REINSTALLATION, REVUE ET
         APPROBATION

Les structures d'exécution du PRAESC joueront le rôle de facilitateur dans toute négociation
concernant l'élaboration et l'application de plans de réinstallation et/ou de compensation des
populations. Les personnes déplacées seront :
    · informées de leurs options et droits en matière de réinstallation ;
    · consultées sur le choix des alternatives proposées ;
    · pourvues rapidement d'une compensation efficace du coût de remplacement total de la perte
         de biens et d'accès imputable aux composantes du programme.

Des études socio-économiques seront effectuées pour évaluer les populations et/ou communautés
potentiellement affectées par l'exécution de chaque composante du PRAESC. Dans le cadre de ces
études, il sera procédé à un recensement détaillé afin d'identifier les personnes potentiellement
affectées (individus et ménages) ainsi que les groupes vulnérables (femmes, enfants, personnes âgées,
femmes chef de famille, etc.). L'évaluation sociale se focalisera sur l'identification des bénéficiaires
(données démographiques, enquêtes sociales), le processus de participation, les mécanismes
d'implication des acteurs, l'identification des personnes affectées et l'impact sur leurs propriétés et
leurs systèmes de production. Les études comprendront également une analyse institutionnelle et
l'élaboration de systèmes de suivi et d'évaluation. Des calculs détaillés portant sur l'économie des
groupes familiaux et l'identification de tous les impacts seront non seulement nécessaires pour
l'évaluation sociale, mais aussi déterminants dans les processus éventuels de compensation.

Les différents plans de réinstallation sont soumis aux mêmes exigences que tout autre projet. Ils
seront évalués et classés en fonction de leur impact environnemental et social. Le processus de
sélection et de classification doit respecter certains critères déjà établis. Les mesures d'atténuation qui
seront proposées pour prendre en compte les préoccupations environnementales et sociales devront
être en accord avec toutes les réglementations environnementales du Sénégal et les règles de garantie
de la Banque Mondiale. Les activités qui peuvent déclencher des mesures de sauvegarde de la
Banque Mondiale telles que celles concernant les zones contestées, la propriété culturelle, les habitats
naturels ne seront pas financées.

Le programme de déplacement et de réinstallation doit prendre en compte les intérêts des populations
déplacées ne qui disposent pas de titre foncier, ni même de «papiers» attestant qu'ils détiennent des
droits en vertu de décisions d'affectation régulièrement prises par le conseil rural.


Les critères de sélection des bénéficiaires doivent prendre en considération certaines préoccupations
essentielles. Dès l'adoption du décret ou de l'acte déclaratif de l'utilité publique, le service chargé du
cadastre droit dresser la liste des parcelles ou des droits réels à exproprier, si cette liste ne résulte pas
de la déclaration d'utilité publique. Il faut mentionner que la législation ne confère une protection
réelle qu'aux personnes pouvant justifier leurs droits fonciers (titre foncier, bail, livret foncier,
décision d'affectation prise par le conseil rural, permis d'habiter, autorisation d'occuper etc.).

Or, en Casamance comme dans les autres régions du pays, les paysans gèrent leurs terres sur la base
du droit coutumier. Les conseils ruraux n'ont pas élaboré de plans cadastraux qui sont perçus comme
des instruments permettant de déterminer le montant de l'impôt foncier sur la base des superficies
mesurées et enregistrées au nom du propriétaire au niveau du service des domaines.

Dans un tel contexte, il conviendra de prendre en compte les droits fonciers coutumiers qui prévalent
très largement dans la région.




                                                                                                                 9

                                                      PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations



Conformément à la législation en vigueur et aux directives de la Banque Mondiale, toute personne
déplacée d'une parcelle, disposant ou non d'un droit foncier légalement reconnu (mais pouvant justifier
une occupation en vertu du droit coutumier ou d'un droit reconnu par la communauté dans le cadre
d'une enquête publique contradictoire) bénéficiera d'une indemnisation. Ainsi, toute personne déplacée
ou toute personne dont les biens sont affectés par l'emprise des infrastructures bénéficiera d'un
ensemble de mesures compensatoires, notamment d'une indemnité correspondant à la valeur des biens
dont il a été dépossédé. Dans le cas de figure de la perte d'une partie des revenus à la suite du
déplacement, la personne concernée recevra une compensation financière au moins égale aux revenus
dont elle a été privée.

Les plans de réinstallation qui seront élaborés établiront un inventaire des parcelles, des biens et des
droits affectés ainsi que le recensement des personnes à exproprier. Les plans intégreront des
propositions d'indemnisation qui doivent être négociés avec les acteurs concernés. Cette étude doit
précéder toute opération de déplacement de population. Les constats faits dans ce cadre doivent être
annexés à l'acte déclaratif de l'utilité publique.




                                                                                                                10

                                                      PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




    4. ESTIMATION DES POPULATIONS A RECASER ET CATEGORIES DE
         POPULATIONS AFFECTEES ET ELIGIBLES

Les défis à relever ne portent pas tant sur les personnes à recaser (l'effectif des personnes à déplacer
sera relativement réduit compte tenu de l'option du PRAESC visant à éviter, autant que possible, de
porter préjudice à des tiers) que sur la mise en oeuvre des activités du programme. Il faudra consacrer
beaucoup de temps à la consultation de tous les acteurs et veiller tout particulièrement à mettre en
place des mécanismes qui garantissent la qualité de leur implication dans la mise en oeuvre du
PRAESC.

Les négociations devront porter également sur la compensation des personnes ayant planté des arbres
fruitiers sur des terrains qui leur ont été prêtés. Une réflexion approfondie devra être menée sur le
cadre approprié pour conduire ces processus de négociation (famille, village, individu) ainsi que sur les
approches à adopter. Au stade actuel de la préparation du programme, tout laisse penser que les
personnes déplacées se répartiront en trois grandes catégories :

    · Individu affecté.
         Il s'agit des individus ayant subi, du fait du sous-projet, la perte de biens, de terres ou de
         propriété et/ou d'accès à des ressources naturelles ou économiques et auxquels une
         compensation est due ;

    · Ménage affecté.
         Un ménage est considéré comme affecté si un ou plusieurs de ses membres subissent un
         préjudice causé par les activités du programme (perte de propriété, de terres ou perte d'accès à
         des ressources naturelles ou à des sources de revenus, ou tout autre préjudice). Ce préjudice
         peut concerner : i) un membre du ménage (homme, femme, enfant, autre dépendant, etc.), ii)
         des personnes rendues vulnérables par l'âge ou par la maladie et qui ne peuvent exercer
         aucune activité économique, iii) d'autres personnes vulnérables qui ne peuvent pas prendre
         part, pour des raisons physiques ou culturelles, à la production, consommation ou co-
         résidence.

    · Ménage vulnérable.
         Il s'agit de ménages ayant des besoins en ressources foncières différents de ceux de la plupart
         des groupes familiaux de la région ou des besoins largement supérieurs à la superficie des
         domaines fonciers qu'ils exploitent. Ces ménages vulnérables comprennent principalement : i)
         les femmes célibataires (dont la subsistance peut être assurée par un fils, un frère ou tout autre
         parent proche), ii) les personnes âgées (dont la réinstallation involontaire ne doit pas conduire
         à les séparer des personnes ou du ménage dont ils dépendent), iii) les femmes qui exercent
         une petite activité agricole ou commerciale et dont la vulnérabilité est liée à l'absence ou à la
         faiblesse des appuis dont elles bénéficient ; les besoins spécifiques de ces femmes seront pris
         en compte dans le cadre des plans de réinstallation.

L'OP 4.12 de la Banque définit trois critères d'appartenance pour l'identification des diverses
catégories de personnes déplacées qui peuvent être déclarées éligibles :
    · les individus détenteurs de droits formels et légaux sur les terres (incluant les droits
         coutumiers surtout dans une région où la légitimité sociale prend le pas sur la légalité formelle
         en matière de gestion foncière) ;
    · ceux qui n'ont pas de droits formels et légaux sur des terres au moment où le recensement
         débute, mais revendiquent des droits sur ces terres ou biens ­ surtout lorsque ces
         revendications sont perçues comme étant socialement légitimes ou reconnues par les lois en
         vigueur ;
    · les personnes qui n'ont pas de droit ou de revendication légale reconnue sur les terres qu'elles
         occupent.



                                                                                                                11

                                                                        PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations



Ceux qui sont couverts par les points i) et ii) doivent recevoir une compensation pour la terre qu'ils
perdent et d'autres types d'appui, conformément à la réglementation. Les personnes couvertes par le
point iii) doivent recevoir une aide pour le déplacement (en lieu en place d'une compensation pour la
terre qu'elles occupent) ainsi que d'autres types d'appui, si cela est nécessaire pour atteindre les
objectifs décrits dans cette réglementation, à condition qu'elles occupent la zone où le programme
doit intervenir avant une date arrêtée d'accord partie par les autorités nationales et la Banque
Mondiale7.

Ainsi, toutes les personnes affectées, quel que soit leur statut, qu'elles aient ou non des titres formels
de propriété sur les terres, ont droit à un type d'assistance si elles ont occupé la terre avant la date de
fin de droit. Cette date correspond à la période pendant laquelle est conduite l'évaluation des
personnes et de leurs propriétés dans la zone où le programme sera exécuté, c'est-à-dire le moment où
la zone a été identifiée et pendant que l'étude socio-économique se déroule. Par la suite, aucun
nouveau cas de personne affectée ne sera examiné. Cela signifie en clair que les personnes qui
s'installent dans la zone après l'étude socio-économique (recensement et évaluation) ne sont pas
éligibles pour une compensation ou toute autre forme d'aide à la réinstallation.


Il faut rappeler que le régime de l'expropriation pour cause d'utilité publique est précisé par la loi.
Les dispositions sont claires : l'expropriation s'opère moyennant une juste et préalable indemnité, par
accord amiable et à défaut, par décision de justice. La procédure d'expropriation est codifiée de façon
précise.




7Les personnes qui s'installent sur ces terres après cette date n'auront droit à aucune compensation ou toute autre forme d'aide au
déplacement. Toutes les personnes inclues dans les points i), ii) ou iii) doivent recevoir une compensation pour la perte de biens autres que
des terres ou un habitat voire même une installation commerciale.



                                                                                                                                           12

                                                                         PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




     5. CADRE JURIDIQUE DE LA REINSTALLATION

Ce chapitre examine l'adéquation entre les lois et réglementations du Sénégal et les exigences
requises par la politique de la Banque. Le cadre juridique de la réinstallation est celui en vigueur au
niveau national. La réinstallation s'effectue dans la région de la Casamance ; or il n'existe pas de
réglementation spécifique à cette échelle. La démarche du PRAESC devra être flexible et tenir
compte des réalités locales.

Dans le domaine de la gestion foncière, l'administration sénégalaise a engagé en 1964 une réforme
dont la finalité était de doter le pays d'un système de tenure pouvant favoriser la promotion de
l'agriculture considérée à la fois comme la base de l'autosuffisance alimentaire et comme une source
de revenus d'exportation. La nouvelle législation (loi 64 - 46 du 17 juin 1964 relative au domaine
national) a attribué à l'Etat un droit éminent sur toutes les terres8. Au niveau des campagnes, cette loi
a eu pour effet de supprimer les droits coutumiers sur les terres détenues auparavant par les familles
ou gérées collectivement par les villages.

Dans le cadre de la réforme foncière, le territoire national a été subdivisé en quatre zones :
     · les zones urbaines qui comprennent les terres sises dans le territoire des communes et des
           groupements d'urbanisme ;
     · les zones de terroirs qui regroupent les espaces régulièrement exploités pour la culture et
           l'élevage, ainsi que les terres en friche et l'habitat rural ;
     · les zones pionnières qui sont affectées à des programmes de développement spécifiques initiés
           par l'Etat ;
     · les zones classées qui font l'objet d'une protection répondant à un souci de sauvegarde de
           l'environnement.

Pour l'essentiel, le domaine national comporte deux catégories de terres :
     · les terres autrefois détenues par les familles (les domaines fonciers familiaux ou lignagers) et
           sur lesquelles celles-ci n'ont plus qu'un droit d'affectation transmissible aux ayants droit,
           mais pouvant être remis en cause pour différentes raisons (non mise en valeur de la parcelle,
           classement en zone pionnière pour un aménagement par l'Etat, etc.) ;
     · les terres qui étaient exploitées collectivement par les villages et dont la gestion est désormais
           assurée par la communauté rurale qui peut les affecter à des tiers. Il s'agit principalement des
           terres non défrichées, des zones de parcours (qui servent également de zones de cueillette et
           de coupe du bois), des mares et rivières ainsi que des espaces impropres à la culture.

En confiant la gestion des terres situées dans les zones de terroirs aux communautés rurales,
l'administration a voulu promouvoir la responsabilisation des acteurs à la base et l'appropriation par les
collectivités locales de leur espace. En effet, le décret 72-1288 relatif aux conditions d'affectation et de
désaffectation des terres sises dans les zones de terroirs attribue aux conseils ruraux des prérogatives
importantes en matière de gestion des ressources naturelles. Ces prérogatives concernent notamment :
     · l'affectation et la désaffectation des terres du domaine national ;
     · la définition du régime, des modalités d'accès et d'utilisation des points d'eau de toute nature ;
     · l'organisation de l'exploitation des produits de cueillette et de tous les produits végétaux..




8 La réglementation foncière s'articule autour de deux textes majeurs : la loi de 1964 relative au domaine national et celle de 1972 portant
organisation des communautés rurales. Le premier stipule que toutes les terres (exceptées celles du domaine public et privé) constituent le
domaine national qui se trouve placé sous le contrôle de l'Etat. Par la suite, la loi 72-66 du 2 juillet 1972 a étendu le domaine de l'Etat à
d'autres ressources (fleuves, rivières, lacs, points d'eau de surface, eaux souterraines, océan et espace aérien). Les zones de terroirs qui
représentent 95% de ce domaine sont placées sous l'autorité des communautés rurales chargées de les gérer et d'en faire bénéficier leurs
membres selon des règles précises d'affectation et de désaffectation.



                                                                                                                                             13

                                                        PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations



Dans l'esprit du législateur, la nouvelle loi devait favoriser la mise en valeur des terres, mettre fin aux
injustices découlant de l'exploitation des paysans par les grands propriétaires fonciers et permettre à
l'Etat d'investir dans les aménagements et les infrastructures à des coûts peu élevés. Il faut ajouter
que la loi définit trois critères pour l'accès à la terre : l'occupation de l'espace, son exploitation
directe et sa mise en valeur.

Pour ce qui concerne le régime de l'expropriation, il est défini par la loi 76 ­ 67 du 2 juillet 1967
relatives aux conditions d'expropriation pour cause d'utilité publique. Cette loi autorise l'Etat ou les
collectivités territoriales décentralisées à exproprier des immeubles ou d'autres biens appartenant à
des personnes privées pour des raisons d'intérêt général, sous réserve du paiement d'une
compensation. Les dispositions sont relativement classiques. L'expropriation s'opère moyennant une
juste et préalable indemnité, par accord amiable et à défaut, par décision de justice.

La procédure d'expropriation se déroule en trois phases : i) administrative (enquête, déclaration
d'utilité publique, notification, identification des locataires ou des détenteurs de droits réels ...) ii)
règlement à l'amiable et iii) règlement judiciaire éventuellement (recours au juge de l'expropriation
en cas de contestation du montant de l'indemnisation).

L'expropriation ne peut être prononcée que lorsque l'utilité publique a été déclarée après enquête
publique soit par décret, soit expressément, dans l'acte déclaratif d'utilité publique qui autorise les
travaux d'intérêt public envisagés. Les propriétés concernées sont identifiées par le décret ou l'acte
déclaratif d'utilité publique.

A y regarder de près, les dispositions des différentes législations en vigueur ne sont pas défavorables
aux populations déplacées. Cette législation est en phase avec les directives de la Banque Mondiale
( OP 4.12) qui disposent «qu'en cas de réinstallation ou de déplacement prévu par l'Etat, toute
personne recensée au cours de l'étude sociale approfondie, détentrice ou pas d'un titre de propriété
sera indemnisée».




                                                                                                                  14

                                                      PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




    6. METHODES POUR L'EVALUATION DES BIENS AFFECTES

Dans l'esprit de la législation en vigueur, l'expropriation ne peut se produire que dans le cadre d'une
procédure engagée par l'Etat ou par une collectivité locale à l'encontre d'une personne afin de la
contraindre à vendre son bien dans un but d'intérêt général. En contrepartie, cette personne se voit
offrir une indemnité. Si cette indemnité ne lui convient pas, c'est le juge de l'expropriation qui en
arrêtera les modalités.

Les dispositions de la législation prévoient la possibilité d'une désaffectation d'une terre, si
l'affectataire n'est pas en mesure de satisfaire les exigences de la mise en valeur. La désaffectation
est réalisée de plein droit en cas de décès de l'occupant personne physique ou de dissolution du
groupement. Elle peut également être prononcée, de façon totale ou partielle, dans trois cas de figure.
Le premier est celui où l'affectataire en fait lui-même la demande. Les deux autres sont liés à un
constat d'insuffisance, d'absence ou de cessation de la mise en valeur.

La loi sur le domaine national prévoit la désaffectation pour motif d'intérêt général; auquel cas,
l'affectataire qui perd sa parcelle reçoit une autre équivalente à titre de compensation. Lorsque la
terre dont une personne a été désaffectée est attribuée à une autre personne, cette dernière est tenue de
verser au prédécesseur ou à ses héritiers une indemnité égale à la valeur des produits laissés sur la
parcelle. Il s'agit là d'un moyen de réparation du préjudice subi par l'ancien affectataire et cela
constitue une garantie pour tous ceux qui exploitent la terre.

L'expropriation d'une parcelle appartenant à une personne par l'Etat suppose nécessairement
l'immatriculation de cette parcelle au nom de l'Etat. Les terres ne peuvent être immatriculées au nom
de l'Etat que pour des raisons d'utilité publique et à condition que les occupants soient indemnisés.
De plus, l'expropriation requiert une procédure longue et complexe (forme et durée de la publicité
prévue pour informer les populations de la procédure d'immatriculation). Pour contourner cette
difficulté, l'Etat a entrepris de modifier cette procédure dans le but de la simplifier.

Les dispositions relatives à la désaffectation des terres n'ont pas toujours été respectées de façon
rigoureuse. L'Etat n'a pas beaucoup hésité à immatriculer des terres en son nom, au point que le
domaine privé de l'Etat a été considéré comme un «instrument d'étatisation progressive» et
d'appropriation privative des terres. Cela a suscité de fortes réticences des populations qui ne peuvent
pas admettre que l'Etat immatricule en son nom et attribue à des promoteurs privés, par voie de bail,
des terres dont la gestion est confiée aux conseils ruraux. Dans ces conditions, il conviendra de veiller
à l'application stricte des dispositions de la loi foncière relatives à la désaffectation des terres.

Les directives de la Banque Mondiale stipulent que le déplacement de populations doit aller jusqu'à la
réinstallation complète de la famille. Le taux de compensation est indexé sur celui du marché au
moment de l'indemnisation. S'il s'agit de construction, la valeur de remplacement retenue est celle
d'une construction équivalente ( OP 4.12). Ces directives seront prises en compte dans les propositions
de compensation et d'indemnisation.

La compensation des individus et des ménages sera effectuée en espèces, en nature et/ou par une
assistance. Le choix du type de compensation sera laissé à l'appréciation des personnes concernées.
Toutefois, des efforts seront faits pour faire comprendre l'importance qu'il conviendrait d'accorder aux
compensations en nature, si les pertes totalisent plus de 20% du total des biens de subsistance.

La consultation publique est conçue comme faisant partie intégrante du processus d'élaboration et de
mise en oeuvre du PRAESC. Au cours de la préparation de l'analyse environnementale et sociale,
l'équipe de consultants a eu des entretiens avec différentes catégories d'acteurs sur le terrain. Elle a
partagé avec ces différents groupes les points de vue sur la dégradation environnementale de la région
de Casamance, les conditions d'élaboration et de mise en oeuvre des différentes composantes du
PRAESC. La question de la réintégration et de la compensation des biens perdus et/ou détruits revêt
une grande importance aux yeux des populations.



                                                                                                                15

                                                      PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations



Afin de prendre en compte la pluralité des points de vue, la participation et la consultation publique
prendront la forme de réunions, d'émissions radio, de demandes de propositions/commentaires écrits,
d'administration de questionnaires, de conférences publiques et d'explications des orientations du
PRAESC et du contenu de ses composantes. Il conviendra d'élaborer une version résumée du
document de projet ainsi que des dépliants traduits dans les différentes locales qui seront largement
diffusés au niveau régional et local en mettant à contribution les services techniques déconcentrés, les
instances de direction des collectivités locales, le mouvement associatif et les organisations socio-
professionnelles. Ces mesures prendront en compte la nécessité de susciter des concertations
spécifiques dans les villages, les quartiers et les cadres organisationnels existants pour favoriser une
réelle appropriation du PRAESC.




                                                                                                                16

                                                        PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




    7. PROCEDURES ORGANISATIONNELLES POUR L'ATTRIBUTION DES
         DROITS

Ce chapitre décrit les procédures organisationnelles pour l'attribution des droits (y compris à des
intermédiaires du secteur privé susceptibles de prendre en charge l'exécution de sous-projets). Il
s'attache à définir les responsabilités de l'intermédiaire financier, du Gouvernement et des opérateurs
privés.

La législation foncière fait obligation aux conseils ruraux doivent se doter de commissions
spécialisées chargées des questions foncières. Ces structures ont pour fonction, entre autres, de
vérifier l'effectivité de la mise en valeur des terres et de concilier les parties en cas d'expropriation
pour cause d'utilité publique. Pour des raisons liées au fait que les populations de la Casamance ne se
reconnaissent pas dans les collectivités locales, ces mécanismes sont quasi inexistants. En attendant
que les dispositifs de gestion foncière des conseils ruraux deviennent réellement opérationnels, la mise
en oeuvre d'un plan de déplacement des populations et leur réinstallation seront supervisées par des
dispositifs institutionnels qui seront établis à l'échelle régionale sous l'égide du Secrétariat Exécutif du
PRAESC (SET-PRAESC). La composition de ces dispositifs sera élargie à l'ensemble des acteurs
concernés (instances de direction des collectivités locales, services techniques, administration territoriale,
organismes d'appui, structures socio-professionnelles et/ou représentants des populations).

Ces mécanismes auront pour mission de définir les orientations de travail et de donner des avis sur
toutes les questions relatives aux déplacements et à la réinstallation des populations. Ils assureront
également le contrôle a posteriori de l'ensemble des opérations de réinstallation et de mise en valeur des
immeubles octroyés. La stratégie d'intervention s'appuiera sur deux principes directeurs importants : la
délégation de la maîtrise d'ouvrage et le recours à des opérateurs de proximité.

Ainsi, la conduite des opérations de réinstallation sera confiée à une agence d'exécution dont la sélection
devra se faire, si possible, au niveau local. Cette agence devra être un organisme spécialisé ou une ONG.
Elle sera liée au SET-PRAESC par un contrat de prestation de service.

L'agence d'exécution aura pour tâche de :
    · conduire l'étude environnementale approfondie et déterminer les impacts sociaux et
         environnements des travaux ;
    · d'effecteur en relation avec les populations et les élus locaux, des enquêtes pour identifier les
         occupants, évaluer les biens touchés et déterminer leur valeur ;
    · préparer la déclaration d'utilité publique qui intégrera la liste des biens et des personnes ainsi
         que les propositions d'indemnisation ;
    · exécuter les mesures de réinstallation et/ou de compensation.

Dans le cadre de la mise en oeuvre du PRAESC, la compensation et la réinstallation involontaire seront
financées comme toute autre activité éligible conformément aux règles et aux procédures
administratives et de gestion financière du programme.

Le processus de compensation impliquera plusieurs étapes qui seront définies en tenant compte des
sous-projets de réinstallation involontaire, et plus particulièrement :

    · la participation publique des communautés locales au travers de leurs mandataires permettra
         d'initier la procédure de compensation (cette procédure devant être perçue comme une étape
         importante dans un processus entamé dès la phase de conception du sous-projet). Une telle
         démarche permettra de s'assurer qu'aucun individu/ménage affecté ne recevra l'information a
         posteriori, lorsque la décision d'expropriation a déjà été prise. Le programme s'engage à
         établir des mécanismes garantissant la qualité de l'implication des acteurs locaux;

    · l'information des détenteurs de droits fonciers dont les terres seront expropriées. Il s'agit de
         notifier de façon formelle les résultats de la consultation publique portant sur les expropriations



                                                                                                                  17

                                                              PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations



           à ceux qui sont affectés par ces mesures. Cette notification se fera par écrit. Pour les
           personnes non alphabétisés, elle se fera oralement en présence du chef de village et des
           autorités religieuses (prêtres, imams...);

     · la documentation sur les possessions et les biens. Les chefs de villages, les élus locaux et les
           responsables des cadres organisationnels existants devront organiser des rencontres avec les
           individus et/ou ménages affectés pour discuter du processus de compensation. Pour chaque
           individu ou ménage affecté, un dossier de compensation devra être constitué. Ce dossier doit
           contenir les informations personnelles nécessaires sur la partie affectée (individus, membres
           d'un ménage), les possessions foncières, l'inventaire des biens affectés9. Toutes les
           revendications et tous les biens seront pris en compte. Les informations collectées devront être
           confirmées par les élus locaux ;

     · accord sur la compensation et préparation des contrats. Les bénéficiaires (individus ou
           ménages) recevront des renseignements complets sur les différents types de compensation
           auxquels ils ont droit. Les contrats seront établis sur la base des choix opérés par les
           bénéficiaires ;

     · paiement des compensations. Toute remise de propriété (terre ou bâtiment) et tout paiement de
           compensation seront effectués en présence de la partie affectée, de l'autorité coutumière et
           religieuse ainsi que des représentants du conseil rural.

La compensation destinée à toute la communauté ne pourra être payée qu'en nature, sous la forme
d'une reconstruction d'un équipement similaire ayant le même niveau ou de meilleure qualité que ceux
en cours de construction dans la zone. Des exemples de compensation communautaires incluent : i) la
construction d'écoles, ii) la construction de puits ou de routes, iii) l'aménagement de marchés, etc.




9 Ces informations devront être régulièrement mises à jour.



                                                                                                                        18

                                                      PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




    8. ASPECTS GENERAUX DU PROCESSUS D'EXECUTION Y COMPRIS LES
         LIENS AVEC LES TRAVAUX DE GENIE CIVIL DU PRAESC

Le processus d'exécution par lequel la réinstallation sera réalisée et traitée prévoit une mise en
synergie dans le cadre de la gestion globale du PRAESC et de l'exécution séquentielle des micro-
projets.

Ainsi, aucune construction/réalisation ne pourra être exécutée en cas de réinstallation sans
compensation préalable. Autrement dit, avant qu'une activité de projet ne soit mise en pratique, les
personnes qui sont affectées par ces activités devront être compensées en accord avec la
réglementation et le cadre réglementaire de la réinstallation involontaire. Pour les sous projets qui
impliquent l'acquisition de terres, les mesures préconisées devront nécessairement prévoir une
provision de compensations et d'autres assistances nécessaires pour la rélocalisation, avant le
déménagement, et la préparation et provision de sites de réinstallation involontaire avec des
équipements adéquats, lorsqu'ils sont nécessaires. En particulier, la prise de terres et de biens
associés ne peut avoir lieu qu'après que la compensation ait été payée et, le cas échéant, les sites de
réinstallation involontaire et les allocations de déménagement aient été fournis aux personnes
déplacées. Pour des sous projets nécessitant un déménagement ou la perte d'un abri, la
réglementation requiert de plus que des mesures pour assister les personnes déplacées soient mises en
place en accord avec le plan d'action de réinstallation involontaire du sous projet.

Les mesures pour assurer la conformité avec cette directive de la réglementation seraient incluses
dans les plans de réinstallation involontaire qui seraient préparés pour chaque sous projet impliquant
une réinstallation involontaire ou une compensation. Lorsque les organisations de producteurs
présentent leurs plans de réinstallation involontaire aux Collectivités locales pour approbation, une
partie du processus de sélection utilisé par les Collectivités locales pour approuver les projets serait de
confirmer que les plans de réinstallation involontaire contiennent des mesures acceptables, qui relient
les activités de réinstallation involontaire aux réalisations du PRAESC, en accord avec cette
réglementation. Une fois approuvé par les Collectivités locales, les plans de réinstallation
involontaire seraient sujets à un processus de sélection finale par le SE6PRAESC. Le mécanisme de
déroulement de ces mesures assurerait qu'aucun individu ou ménage ne soit déplacé à cause
d'activités de travaux publics avant que la compensation ne soit payée et les sites de réinstallation
involontaire avec les équipements adéquats soient préparés et mis à la disposition des individus ou
ménages affectés. Une fois que le plan de réinstallation involontaire est approuvé par les autorités
locales et nationales, ce plan de réinstallation involontaire doit être envoyé à la Banque Mondiale pour
évaluation et approbation.




                                                                                                                19

                                                       PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




    9. MECANISME DE REDRESSEMENT DE GRIEF DANS LE CADRE DU CPR

La procédure de redressement des torts causés à des tiers dans le cadre de l'exécution du PRAESC sera
simplifiée au maximum. Sa gestion sera faite, autant que possible, à l'échelle locale pour que les
personnes puissent y accéder facilement. Cette procédure sera flexible et ouverte à diverses formes de
preuves afin de diligenter le traitement des dossiers et de favoriser l'adoption de solutions justes et
équitables. Les dispositifs chargés de gérer les procédures de redressement de torts ne devront pas
intégrer des acteurs qui seraient à la fois juge et partie. Ces dispositifs seront chargés de mettre en place
en leur sein des comités de suivi de toutes les questions relatives au i) non-respect des contrats et ii) à la
négociation des niveaux de compensation.

Tous les efforts nécessaires seront entrepris pour régler les différents à l'amiable. Il s'agit de privilégier
la conciliation avant d'aboutir au règlement contentieux. Une telle option tend à favoriser une gestion
locale des conflits en y impliquant les acteurs concernés. Ces modes alternatifs de règlement des conflits
revêtent une importance cruciale dans des communautés où le procès et son corollaire la prison, sont
perçus comme des instruments d'humiliation et de dégradation morale.
Le comité de suivi consultera le chef du village, les autorités coutumières et religieuses pour déterminer
la validité de la plainte. Si la plainte est valide, une compensation appropriée sera payée. Si le comité
de suivi ne parvient pas à trouver un arrangement accepté par les parties concernées, l'affaire sera portée
à la connaissance du conseil rural. Si à ce niveau également, un accord n'est pas trouvé (au cours d'une
période dont la durée devra être définie), la justice sera saisie du dossier pour décision finale.




    10. FINANCEMENT DE LA REINSTALLATION

Il est entendu que le financement de la réinstallation, incluant la préparation et l'examen des coûts
estimés, les flux financiers et les provisions pour imprévus peuvent être prise en charge par le
PRAESC.

En ce qui concerne l'acquisition de terrains, jusqu'à récemment ces coûts n'étaient pas éligibles à être
finance par la Banque. OP4.12 stipulait que la Banque ne débourse pas pour les coûts de terrains et
des compensations en espèces. Cette politique a été amendé le 16 avril 2004 (OP/BP 6.00) pour
permettre le financement par les fonds de la Banque de l'acquisition des terrains et les coûts de
tous les autres types de compensation normalement encourus dans le cadre des interventions de
réinstallation.




                                                                                                                 20

                                                      PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




    11. METHODES POUR LA CONSULTATION ET PARTICIPATION DES
         POPULATIONS CONCERNEES

La consultation publique et la participation sont essentielles parce qu'elles apportent aux personnes
devant être déplacées l'opportunité de s'impliquer pleinement dans la conception et la mise en oeuvre
opérationnelle des sous-projets. Les sous-projets seront proposés, planifiés et mis en oeuvre par les
acteurs eux-mêmes à travers les cadres organisationnels de leur choix. Le PRAESC a opté en faveur
d'une délégation de la maîtrise d'ouvrage à des opérateurs de proximité (ONG, structures
professionnelles, organismes privés, etc.). Cela suppose que ces délégataires potentiels prennent
toutes les dispositions utiles pour définir des critères de transparence avérée et instaurer des
mécanismes d'évaluation de leur capacité de gestion. En assumant des responsabilités de façon
répétée et en les évaluant conjointement, ces opérateurs (en particulier les ONG et les structures
socio-professionnelles) parviendront à renforcer leurs capacités au plan technique, économique et
institutionnel.

La consultation publique aura lieu au lancement des composantes du programme et ciblera
principalement le mouvement associatif, les ONG locales, les élus locaux, les organismes d'appui et les
prestataires privés.

La stratégie de participation mettra l'accent sur les dispositifs d'implication des acteurs concernés. Ce
processus ne sera pas déconnecté de l'ensemble du programme dont les options de base s'articulent
autour de la nécessité d'une réelle appropriation par les communautés de base. Dans cette logique, la
consultation publique sera effectuée pendant toute la durée de l'exécution du programme. Par
exemple, elle aura lieu pendant la préparation i) du plan de réinstallation involontaire, ii) de
l'évaluation de l'impact environnemental et iii) la négociation de la compensation à verser aux
personnes devant être déplacées.

La consultation sera donc faite dans le cadre de la préparation des plans de réinstallation qui
définissent les paramètres d'exécution de la re-localisation. Au stade actuel de la préparation du
PRAESC, un processus approfondi de consultation a été engagé avec différentes catégories d'acteurs,
notamment l'administration centrale et le services techniques déconcentrés. Il est indispensable que
le rapport qui été préparé soit transmis à toutes les parties intéressées et qu'il fasse l'objet de
discussions approfondies avant son adoption et sa publication.




                                                                                                                21

                                                      PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




    12. SUIVI DES OPERATIONS

Les dispositifs de suivi à mettre en place doivent s'intégrer dans le plan global de suivi du PRAESC.
La cellule de suivi et d'évaluation qui sera mise en place aura pour fonction :
    · d'établir les rapports de suivi de la mise en oeuvre de chacune des composantes ;
    · d'organiser et de superviser les études transversales ;
    · de contribuer à l'évaluation rétrospective des projets et des interventions du PRAESC.

L'un des objectifs majeurs du suivi sera de conduire un audit pour déterminer le niveau de vie des
personnes affectées par la mise en oeuvre du programme. Il s'agit de savoir si ces personnes ont un
niveau de vie supérieur, égal ou inférieur à celui qu'elles avaient avant la mise en oeuvre du
programme. Une batterie d'indicateurs sera utilisée pour déterminer le statut des personnes affectées
(parcelles exploitées, nombre d'enfants, accès aux soins de santé, niveau d'équipement, etc.).

Les plans de réinstallation involontaire définiront deux objectifs socio-économiques principaux pour
évaluer leur succès :
    · les individus affectés, les ménages et les communautés peuvent maintenir le niveau de vie
         qu'ils avaient avant la mise en oeuvre du programme et peuvent même l'améliorer ;
    · les communautés locales continuent à soutenir activement la mise en oeuvre du programme.

Des enquêtes seront effectuées pour identifier les personnes affectées par le programme, les pertes
subies. Le profil socio-économique de ces personnes sera établi. Pour savoir si ces objectifs sont
atteints, les plans de réinstallation involontaire indiqueront des paramètres à suivre, institueront des
bornes de suivi et fourniront les ressources nécessaires pour mener les activités de suivi.

Les paramètres suivants et indicateurs vérifiables seront utilisés pour mesurer les performances des
plans de réinstallation involontaire :
    · Des données de questionnaires seront entrées dans une base de données pour une analyse
         comparative au niveau du SE-PRAESC,
    · Chaque individu aura un dossier de compensation qui enregistrera sa situation initiale, toute
         utilisation suivante par le sous-projet de ses biens/améliorations, et la compensation acceptée
         et reçue,
    · Le projet maintiendra une base de données complète de chaque individu influencé par les
         besoins en terres du projet incluant la réinstallation involontaire, les impacts sur la terre, les
         activités, l'habitat ou les dommages,
    · Le pourcentage d'individus choisissant une combinaison d'argent liquide et de compensation
         en nature,
    · Utilisation proposée des paiements,
    · Le nombre de contentieux sur le nombre total de cas,
    · Le nombre de torts, le délai et la qualité des résolutions,
    · Habileté des individus et des familles à rétablir des terres et des cultures ou d'autres
         alternatives de revenus,
    · Productivité agricole et opportunités commerciales des nouvelles installations,
    · Nombre d'individus locaux impliqués dans la main d'oeuvre,
    · Fluctuations saisonnières ou inter annuelles des produits alimentaires clé et des revenus,
    · Relations générales entre les associations et les communautés locales d'accueil.

Pour ce qui concerne le cadre institutionnel de la réinstallation, l'accent sera mis sur :
    · l'identification des organismes chargés de la conduite des activités de réinstallation et des
         structures de la société civile pouvant jouer un rôle dans la mise en oeuvre du programme ;
    · l'évaluation des capacités institutionnelles de ces organismes et structures ;
    · les dispositifs à mettre en place pour améliorer les capacités institutionnelles des acteurs et des
         structures chargés de piloter les opérations de réinstallation.



                                                                                                                22

PRAESC - Cadre de politique de réinstallation des populations




                                                          23

