                                                                                                        97288
Djibouti: Projet de développement du secteur de la santé
                                                                                                September 8, 2010



 COMBATTRE LA PAUVRETÉ GRÂCE À UN MEILLEUR SYSTÈME DE SANTÉ

 Améliorer les soins de santé pour réduire la mortalité maternelle et
 infantile




Vue d'ensemble
Il y a près d’une décennie, Djibouti devait faire face à la montée de la propagation du
VIH/SIDA et à des taux très élevés de mortalité maternelle et infantile. Des progrès significatifs
sur le plan de l’amélioration de ses services de santé ont été améliorés depuis. En
collaboration avec la Banque mondiale, le pays a ramené le taux de mortalité infantile de 124
à 67 décès pour 1 000 naissances vivantes entre 2002 et 2006, alors que le taux de
prévalence du VIH/SIDA chez les jeunes femmes enceintes (âgées de 15 à 24 ans) passait de
2,9 à 2 % entre 2002 et 2009.


Défi à relever
Malgré l’amélioration de la situation sanitaire enregistrée ces
                                                                    + de résultats
dernières années, les indicateurs de santé de Djibouti
restaient parmi les plus faibles du monde. Les taux de

                                                                    67
mortalité infantile et maternelle étaient parmi les plus élevés
de la région, soit respectivement 124 décès pour 1 000
naissances vivantes et 546 décès pour 100 000 naissances
vivantes en 2002. Le taux d’incidence de la tuberculose était       Le taux de mortalité infantile a
                                                                    régressé de 124 à 67 décès pour
de 588 pour 100 000 personnes, soit l’un des plus élevés du         1 000 naissances vivantes entre
monde. Le pays connaissait aussi une progression du                 2002 et 2006
paludisme, avec plus de 4 000 cas confirmés chaque année.
En termes de capacités, le secteur de la santé avait en outre


                                                                    87,3%
grandement besoin de renforcer son système de prestation
des services et ses capacités de gestion pour pouvoir
réaliser les objectifs de développement pour le Millénaire
(ODM).                                                              La proportion d’accouchements
                                                                    médicalement assistés est
                                                                    passée de 44 à 87,3 % entre
                                                                    2002 et 2006
Démarche
Le projet a été conçu pour répondre, en vue de la réalisation


                                                                    2%
des ODM, aux besoins du secteur de la santé à Djibouti en
matière de renforcement du système de prestation des
services et des capacités de gestion. Son objectif principal
est d’améliorer le niveau de prestation des services de santé       la prévalence du VIH/SIDA chez
en appuyant la fourniture de i) services de santé infantile tels    les jeunes femmes enceintes est
                                                                    de 2 % en 2009
que la vaccination, la prise en charge intégrée des maladies
de l’enfant et le traitement de la malnutrition ; ii) services de
santé maternelle tels que les soins périnatals, la planification
familiale, les accouchements assistés par un personnel              LIENS CONNEXES
qualifié et les soins obstétricaux d’urgence. Le projet a aussi      Djibouti et la Banque
bénéficié d’un financement additionnel pour soutenir des             mondiale (a)
activités supplémentaires auparavant prises en charge par le
                                                                       Projet de développement du
projet de lutte contre le VIH/SIDA, le paludisme et la                 secteur de la santé
tuberculose – clôturé en 2008 – et liées à la prestation de iii)
services de prévention et de traitement du VIH/SIDA et                 Stratégie d'assistance (a)
d’autres maladies transmissibles courantes, tels que les               Projets en cours
services de conseil et de dépistage volontaires et les
                                                                       État récapitulatif des
traitements de brève durée sous surveillance directe. Ce               financements
projet vise aussi à renforcer les systèmes de santé et les
capacités de gestion du secteur.                                       Études économiques et
                                                                       sectorielles

                                                                       Toutes les publications
Résultats
                                                                       Doing Business
L’objectif du projet est d’améliorer durablement la qualité des
                                                                       Données sur Djibouti
services de santé afin de contribuer à la réalisation des ODM
liés à la santé:                                                       Objectifs de développement
                                                                       pour le Millénaire 

       Le taux de mortalité infantile a régressé de 124 à 67
       décès pour 1 000 naissances vivantes entre 2002 et
       2006.
                                                                    
       La proportion d’accouchements médicalement assistés
       est passée de 44 à 87,3 % entre 2002 et 2006.

       La proportion d’enfants âgés de 12 à 23 mois ayant reçu le vaccin DPT 3 avant leur
       premier anniversaire a augmenté de 45 % en 2002 à 89 % en 2009.

       La prévalence du VIH/SIDA chez les jeunes femmes enceintes (âgées de 15 à 24 ans)
       a baissé pour se situer à 2 % en 2009, contre 2,1 % en 2007 et 2,9 % en 2002.

       798 étudiants sont inscrits à l’Institut supérieur des sciences de la santé en 2010, contre
       420 en 2008.

       Le nombre total de moustiquaires imprégnées distribuées aux ménages habitant des
       zones à forte prévalence est passé de 136 000 en 2008 à 404 000 en 2010.

Contribution de la Banque
La Banque est le plus gros bailleur de fonds du secteur de la santé avec deux grands projets :
le Projet de développement du secteur de la santé (PDSS), actuellement en cours et s’élevant
à 15 millions de dollars, et le Projet de lutte contre le VIH/SIDA, le paludisme et la tuberculose,
qui a été clôturé en 2008 et comprenait un don de 12 millions de dollars. Compte tenu de la
nécessité de renforcer les capacités du secteur de la santé et à la demande du Gouvernement
djiboutien, l’Association internationale de développement (IDA) a accordé un financement
additionnel de 7 millions de dollars au PDSS pour poursuivre et étendre ses activités en
reprenant des opérations soutenues auparavant par le projet de lutte contre le VIH/SIDA.
 
Partenaires
Il existe un solide partenariat entre les principaux acteurs du développement dans le secteur
de la santé à Djibouti. Des rencontres régulières entre partenaires au développement, sous
l’égide du ministère de la Santé, aident à coordonner les investissements et le travail
d’analyse. Le crédit/don de 22 millions de dollars octroyé par l’IDA au PDSS est complété par
des concours de la Banque islamique de développement (6 millions de dollars), la Banque
africaine de développement (10 millions de dollars), le Fonds mondial de lutte contre le
VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme (15 millions de dollars), l’Agence américaine pour le
développement international (12 millions de dollars) et l’Agence française de développement (7
millions de dollars). La coordination de l’aide accroit la dynamique de réforme du secteur tout
en promouvant une transparence et une responsabilité accrues dans les systèmes nationaux.
 
Perspectives
Le concours de l’IDA visant à relever les défis liés à la santé et au VIH/SIDA s’inscrit dans le
cadre du financement additionnel apporté au Projet de développement du secteur de la santé
en 2009. Après la clôture en 2008 du projet de lutte contre le VIH/SIDA de l’IDA, le Fonds
mondial de lutte contre le VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme a accru son appui au
programme national de lutte contre le VIH/SIDA de Djibouti. Enfin, l’aide de l’Agence
américaine pour le développement international vise les problèmes de malnutrition. Toutefois,
en dépit des contributions des différents partenaires au développement, la viabilité financière
du secteur de la santé et des programmes de lutte contre le VIH/SIDA demeure très
problématique.
 
Bénéficiaires
Avec un taux de pauvreté absolue qui se situe à 42 %, l’incidence de la pauvreté est
extrêmement élevée à Djibouti. Les pauvres représentent selon les estimations environ 40 %
de la population urbaine et 60 % de la population rurale. Le niveau de vie est très bas, en
particulier en milieu rural, comme en témoigne la proportion élevée de logements informels et
insalubres et les faibles taux d’accès aux services de base. Les activités du projet concernent
pour la plupart uniquement les services de santé primaire et secondaire en milieu rural et
périurbain (généralement à la périphérie des villes), qui sont surtout utilisés par les pauvres
(plus de 73 % des usagers des postes de santé sont considérés comme pauvres). Ce choix
découle de la volonté du projet d’améliorer le secteur de la santé en matière d’accès aux
services et de résultats au sein des populations pauvres.

 
