                                                                                                      97288
Djibouti: Proyecto de atención sanitaria                                                     September 8, 2010




 COMBATE CONTRA LA POBREZA CON UNA MEJOR ATENCIÓN SANITARIA

 Mejora de los servicios sanitarios para reducir la
 mortalidad infantil y materna




Panorama general
Djibouti (i) avanzó significativamente en la mejora de sus servicios sanitarios, los cuales, hace
casi una década, se enfrentaban a la amenaza creciente de la propagación del VIH/SIDA
mientras luchaban para lidiar con las elevadas tasas de mortalidad infantil y materna. Djibouti,
en colaboración con el Banco Mundial, había reducido la tasa de mortalidad infantil de 124
muertes por cada 1.000 nacidos vivos en 2002 a 67 en 2006. Asimismo, la prevalencia del
VIH/SIDA entre mujeres jóvenes embarazadas (de 15 a 24 años) disminuyó de 2,9% en 2002
a 2% en 2009.


Desafío                                                MULTIMEDIA (i)
A pesar de las mejoras en el estado sanitario de
los últimos años, los indicadores sanitarios de
Djibouti se mantuvieron entre los más bajos del
mundo. Tanto la tasa de mortalidad infantil como
la tasa de mortalidad materna estuvieron entre
las más elevadas de la región. La tasa de
mortalidad infantil fue de 124 por cada 1.000
nacidos vivos y la tasa de mortalidad materna
fue de 546 por cada 100.000 nacidos vivos en
2002. La tasa de tuberculosis, que fue de 588
casos cada 100.000 personas, se encontró entre
las más altas del mundo. El paludismo también
aumentó con más de 4.000 casos confirmados
por año. En cuanto a capacidad, el sector necesitaba con
urgencia el fortalecimiento de su capacidad de
                                                                    Más resultados
administración y de su sistema de prestación de servicios
sanitarios a fin de alcanzar los objetivos de desarrollo del

                                                                    67
milenio (ODM).


Estrategia                                                          muertes por cada 1.000 nacidos
                                                                    vivos en 2006 en comparación
El proyecto fue diseñado para abordar la necesidad de               con 124 en 2002.
fortalecer la capacidad de administración y el sistema de
prestación de servicios sanitarios de Djibouti a fin de


                                                                    87,3%
alcanzar los ODM. Tiene como objetivo principal la mejora
de la prestación de servicios sanitarios mediante el respaldo
de la prestación de los siguientes servicios: i) servicios
sanitarios infantiles, como vacunación, gestión integrada de        de partos con asistencia médica
enfermedades infantiles y tratamiento de la desnutrición, y ii)     en 2006 en comparación con el
                                                                    44% en 2002.
servicios sanitarios infantiles y maternos, como atención
perinatal, planificación familiar, parto asistido por personas
capacitadas y atención obstétrica de emergencia. El

                                                                   2%
proyecto también recibió financiamiento complementario a fin
de respaldar actividades adicionales, que originalmente eran
financiadas por el Proyecto de Control del VIH/SIDA, el
                                                                   de prevalencia del VIH/SIDA
Paludismo y la Tuberculosis que finalizó en 2008,                  entre mujeres jóvenes
relacionadas con la prestación de los siguientes servicios: iii)   embarazadas en 2009.
prevención y tratamiento del VIH/SIDA y otras enfermedades
transmisibles prevalentes a través de servicios como
pruebas y asesoramiento voluntarios, y curso sobre
                                                                   MÁS INFORMACIÓN
tratamiento breve bajo observación directa (DOTS, por sus
siglas en inglés). Otro de los objetivos es fortalecer los          Djibouti y el Banco Mundial (i)
sistemas sanitarios y la capacidad de administración.               Proyecto de Desarrollo del
                                                                    Sector Sanitario

Resultados                                                          Estrategia de asistencia al país
                                                                    2009-2012 (i)
El proyecto tiene como objetivo mejorar la calidad de los
                                                                    Proyectos activos (i)
servicios sanitarios en forma sostenible a fin de contribuir a
alcanzar los ODM relacionados con la sanidad de reducir la          Resumen del financiamiento
mortalidad infantil y materna y de combatir las enfermedades        Trabajo económico y sectorial (i)
transmisibles.
                                                                    Todas las publicaciones (i)

       La tasa de mortalidad infantil se redujo de 124              Doing Business (i)
       muertes por cada 1.000 nacidos vivos en 2002 a 67            Datos sobre Djibouti
       muertes por cada 1.000 nacidos vivos en 2006.
                                                                    Objetivos de desarrollo del
                                                                    milenio
       Los partos con asistencia médica alcanzaron el 87,3%
       en 2006 en comparación con el 44% de 2002.

       Además, la proporción de niños de 12 meses a 23
       meses que son vacunados con DPT3 antes de
       cumplir 1 año aumentó del 45% en 2002 al 89% en 2009.

       La prevalencia del VIH/SIDA entre mujeres jóvenes embarazadas (de 15 a 24 años) se
       redujo a 2% en 2009 en comparación con 2,1% en 2007 y 2,9% en 2002.

       Además, la cantidad total de estudiantes que se inscribieron en el Instituto Superior de
       Ciencias de la Salud aumentó de 420 estudiantes en 2008 a 798 estudiantes en 2010.

       El total de mosquiteros para camas tratados con insecticida que se distribuyó a
       viviendas en áreas de transmisión elevada aumentó de 136.000 en 2008 a 404.000 en
       2010.

Contribución del Banco
La institución ha sido el donante principal en el sector sanitario a través de dos proyectos
importantes: el Proyecto de Desarrollo del Sector Sanitario (HSDP, por sus siglas en inglés)
de US$15 millones, que todavía está en curso, y el Proyecto de Control del VIH/SIDA, el
Paludismo y la Tuberculosis, que incluyó una donación de US$12 millones y finalizó en 2008.
Debido a la necesidad de fortalecer la capacidad del sector sanitario y a pedido del Gobierno
de Djibouti, la Asociación Internacional de Fomento (AIF) otorgó un financiamiento adicional al
HSDP de US$7 millones para continuar ampliando su iniciativa mediante el agregado de
algunas actividades que eran apoyadas por el proyecto VIH/SIDA que ya se completó.
Asociados
Existe una sólida asociación entre agentes de desarrollo clave en el sector sanitario en
Djibouti. Se realizan reuniones periódicas, dirigidas por el Ministerio de Sanidad, a fin de
ayudar a coordinar inversiones y trabajo analítico. El crédito/la donación de la AIF de US$22
millones para el HSDP se complementa con US$6 millones del Banco Islámico de Desarrollo,
US$10 millones del Banco Africano de Desarrollo, US$15 millones del Fondo Mundial de
Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y el Paludismo, US$12 millones de la Agencia de
Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus siglas en inglés) y US$7
millones de la Agencia Francesa de Desarrollo (AFD). El apoyo coordinado aumenta el
impulso de las reformas sectoriales a la vez que fomenta una mayor transparencia y rendición
de cuentas en los sistemas nacionales.
Próximos pasos
El apoyo continuo de la AIF se ocupa de los retos relacionados con la sanidad y el VIH/SIDA
dentro del contexto del financiamiento adicional del Proyecto de Desarrollo del Sector Sanitario
que se lanzó en 2009. Asimismo, el Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y
el Paludismo aumentó su apoyo al Programa Nacional contra el VIH/SIDA de Djibouti luego de
completar el Proyecto de Control del VIH/SIDA de la AIF en 2008 y el apoyo continuo de
USAID está abordando los desafíos en el ámbito de la desnutrición. No obstante, a pesar de
los aportes de diferentes asociados del desarrollo, la sostenibilidad financiera del sector
sanitario y los programas de VIH/SIDA siguen siendo un reto.
Beneficiarios
Djibouti tiene una incidencia de pobreza extremadamente elevada según lo refleja la tasa de
pobreza absoluta del 42%. Se estima que los pobres constituyen, aproximadamente, el 40%
de la población urbana y el 60% de la población rural. El estándar de vida es muy bajo, en
especial, en áreas rurales, según lo expresa la elevada incidencia de viviendas informales que
no cumplen con los estándares y las bajas tasas de acceso a los servicios básicos. La
mayoría de las actividades de servicios del proyecto se limitan a los niveles de
establecimientos sanitarios primarios y secundarios en áreas rurales y periurbanas (por lo
general, asentamientos en las afueras de las ciudades) que, en su mayoría, utilizan los pobres
(más del 73% de los usuarios de los centros de sanidad se consideran en condición de
pobreza). Esta fue una característica de diseño clave para mejorar el acceso y los resultados
sanitarios entre estos grupos vulnerables.
