E-403
` \    I
.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
f~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ .
r
i- e      P       .       ' .
'f~~~~~~~ ,i 



REPUBLIQUE DU BURUNDI
Ministère des Finances
Project des Travaux Publics et de Création
d'Emplois
p
.~ *
54_~~~~~~~~ `,
Etude d'une méthodologie d'évaluation
de l'impact du Project des Travaux
Publics et de Création d'Emplois sur
l'environnement
RAPPORT PROVISOIRE
HYDROPLAN          Mai 2000
Ingenieur-Gesellschaft mbH  M i2 0



Etude d'une méthodologie d'evaluation de l'impact du Projet des Travaux Pubics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 1
TABLE DE MATIERES
Pages
RESUME                                                                       1
1.    Introduction                                                           3
1.1.  Contexte et cadre de l'étude d'une méthodologie pour étude
d'impact sur l'environnement du Projet des Travaux
Publics et de Création d'Emplois                                      3
1.2.  Justification d'une étude d'impact environnemental pour le
Projet de Travaux Publics et de Création d'Emplois.                   3
1.3.  Objectifs de l'étude.                                                 4
2.    Méthodologie pour conduire les études
d'impact sur l'environnement des projets ABURTIP.                     5
2.1.  Analyse du cadre institutionnel, juridique et réglementaire
de la gestion de l'environnement au Burundi.                          5
2.1.1. Cadre institutionnel.                                                 5
2.1.2. Cadre juridique et réglementaire.                                     5
2.1.3. Résumé des principaux textes régissant la gestion de
l'environnement au Burundi.                                           6
2.1.3.1. Code de l'environnement.                                      6
2.1.3.2. Document de Politique Sectorielle du Ministère de
l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement.                    7
2.1.3.3. Documents de la stratégie nationale de l'Environnement
et plan d'action:                                                     8
A) Diagnostic                                             g
B) Stratégie                                              10
C) Plan d'action environnemental (PAE).                   11
) -J ( HYDROPLAN
1      l  ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude dune methodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page 2
2.2.  Analyse de l'impact sur l'environnement des Projets ABURTIP:
cadre théorique.                                                      12
2.2.1  Description des projets et de leur zones d'influence.                12
2.2.2. Description de l'état zéro (situation existante).                    12
2.2.3. Détermination des impacts attendus des projets sur
l'environnement et propositions de mesures et recommandations.        12
2.2.4. Plan de suivi et de contrôle.                                        13
2.2.5. Formation du personnel et mise en oeuvre des projets.                14
2.2.6. Consultation du public.                                              14
3.    Application de cette méthodologie sur un échantillon
de projets du portefeuille ABURTIP.                                  14
SOUS-PROJETS INFRASTRUCTURES.
3.1.  Aménagement et protection des berges de la rivière MUHA et
de son affluent la MPIMBA.                                            14
3.1.1. Description du projet et de sa zone d'influence.                     14
3.1.2. Description de l'état zéro (situation existante).                    16
3.1.2.1. Environnement physique et biologique.                              16
3.1.2.1.1. Conditions climatiques                                           16
3.1.2.1.2. Topographie                                                      17
3.1.2.1.3. Géologie et géomorphologie                                       17
3.1.2.1.4. Pédologie                                                        18
3.1.2.1.5. Hydrologie                                                       18
3.1.2.1.6. Environnement biologique.                                        19
3.1.2.2. Environnement humain et socio-économique.                          19
3.1.2.2.1. Aspects démographiques                                           19
3.1.2.2.2. Habitat                                                          20
3.1.2.2.3. Extraction de matériaux de construction.                         21
3.1.2.2.4. Infrastructures routières et ouvrages d'art.                     22
3.1.3. Détermination des impacts attendus du Projet sur l'environnement
et propositions de mesures et recommandations.                        23
3.1.3.1. Sur l'environnement physique et biologique.                        23
3.1.3.1.1. Conditions climatiques.                                          23
3.1.3.1.2. Topographie.                                                     24
3.1.3.1.3. Géologie et géomorphologie.                                      24
) (HYDROPLAN
/n     Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude dune méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet ces Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page 3
3.1.3.1.4. Pédologie.                                                     24
3.1.3.1.5. Hydrologie.                                                    25
3.1.3.1.6. Environnement biologique.                                      25
3.1.3.2. Environnement humain et socio-économique.                        26
3.1.3.2.1. Aspects démographiques.                                        26
3.1.3.2.2. Habitat.                                                       27
3.1.3.2.3. Extraction des matériaux de construction.                      27
3.1.3.2.4. Infrastructures routières et ouvrages d'art.                   28
3.1.4. Plan de suivi et contrôle.                                         28
3.2.  Assainissement du quartier de BUYENZI.                              28
3.2.1. Description du Projet et de sa zone d'influence.                   28
3.2.2. Description de l'état zéro (situation existante).                  29
3.2.2.1. Environnement physique et biologique.                            29
3.2.2.1.1. Conditions climatiques.                                        29
3.2.2.1.2. Topographie.                                                   30
3.2.2.1.3. Géologie et géomorphologie.                                    30
3.2.2.1.4. Pédologie.                                                     30
3.2.2.1.5. Hydrologie.                                                    31
3.2.2.1.6. Environnement biologique faune et flore.                       31
3.2.2.2. Environnement humain et socio-économique.                        31
3.2.2.2.1. Aspects démographiques.                                        31
3.2.2.2.2. Habitat.                                                       32
3.2.2.2.3. Assainissement.                                                32
3.2.2.2.4. Activités économiques du quartier.                             34
3.2.3. Détermination des impacts attendus du projet sur
l'environnement et propositions de mesures et recommandations.      34
3.2.3.1. Sur l'environnement physique et biologique.                      34
3.2.3.1.1. Conditions climatiques.                                        34
3.2.3.1.2. Topographie.                                                   35
3.2.3.1.3. Géologie et géomorphologie.                                    35
3.2.3.1.4. Pédologie.                                                     36
3.2.3.1.5. Hydrologie.                                                    36
3.2.3.1.6. Environnement biologique: faune et flore.                      36
3.2.3.2. Sur l'environnement humain et socio-économique.                  37
3.2.3.2.1. Aspects démographiques.                                        37
3.2.3.2.2. Habitat.                                                       38
AU ( HYDROPLLAN
n  1)\ ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'evaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page 4
3.2.3.2.3. Assainissement.                                                38
3.2.3.2.4. Activités économiques.                                        39
3.2.4. Plan de suivi et contrôle.                                         39
3.3.  Pavage de l'Avenue des Euphorbes, du Tronçon de l'Avenue de la
Mission entre le Bd. de l'UPRONA et l'Avenue de l'Université et la rue
de l'U.T.B. à NGAGARA.                                             40
3.3.1. Description du projet et sa zone d'influence.                     40
3.3.2. Description de l'état zéro (situation existante).                 42
3.3.2.1. Environnement physique et biologique.                           42
3.3.2.1.1. Conditions climatiques.                                       42
3.3.2.1.2. Topographie.                                                  43
3.3.2.1.3. Géologie et géomorphologie.                                   43
3.3.2.1.4. Pédologie.                                                    44
3.3.2.1.5. Hydrologie.                                                   44
3.3.2.1.6. Environnement biologique: faune et flore.                     44
3.3.2.2. Environnement humain et socio-économique.                       44
3.3.2.2.1. Aspects démographiques.                                       44
3.3.2.2.2. Habitat.                                                      44
3.3.2.2.3. Activités économiques.                                        44
3.3.3. Détermination des impacts du projet sur l'environnement et
propositions de mesures et recommandations.                         45
3.3.3.1. Sur l'environnement physique et biologique.                      45
3.3.3.1.1. Conditions climatiques.                                        45
3.3.3.1.2. Topographie.                                                   45
3.3.3.1.3. Géologie et géomorphologie.                                    46
3.3.3.1.4. Pédologie.                                                     47
3.3.3.1.5. Hydrologie.                                                    47
3.3.3.1.6. Environnement biologique faune et flore.                       47
3.3.3.2. Sur L'environnement humain et socio-économique.                  47
3.3.3.2.1. Aspects démographiques.                                        47
3.3.3.2.2. Habitat.                                                       48
3.3.3.2.3. Activités socio-économiques.                                   48
3.3.4. Plan de suivi et contrôle.                                         49
AHYDROPLAN
/ )\Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Creation d'Emplois sur l'environnement  Page 5
SOUS-PROJETS EQUIPEMENT.
3.4.  Aménagement et construction du marché de MWARO.                    50
3.4.1. Description du Projet et de sa zone d'influence.                  50
3.4.2. Description de l'état zéro (situation actuelle)                   51
3.4.2.1. Environnement physique et biologique.                           51
3.4.2.1.1. Conditions climatiques.                                       51
3.4.2.1.2. Topographie.                                                  52
3.4.2.1.3. Géologie et géomorphologie.                                   52
3.4.2.1.4. Pédologie.                                                    53
3.4.2.1.5. Hydrologie.                                                   53
3.4.2.1.6. Environnement biologique: faune et flore.                     53
3.4.3.2. Environnement humain et socio-économique.                       53
3.4.2.2.1. Aspects démographiques,                                       53
3.4.2.2.2. Habitat.                                                      54
3.4.2.2.3. Infrastructures routières.                                    54
3.4.3. Détermination des impacts attendus du projet sur l'environnement
et propositions des mesures et recommandations.                    54
3.4.3.1.Sur l'environnement physique et biologique.                      54
3.4.3.1.1. Conditions climatiques.                                       54
3.4.3.1.2. Conditions morphologiques.                                    55
3.4.3.1.3. Pédologie.                                                    55
3.4.3.1.4. Hydrologie.                                                   55
3.4.3.1.5. Environnement biologique faune et flore.                      55
3.4.3.2. Sur l'environnement humain et socio-économique.                 56
3.4.3.2.1. Aspects démographiques.                                       56
3.4.3.2.2. Habitat.                                                      56
3.4.3.2.3. Infrastructures, équipements, ouvrages d'assainissement.      57
3.4.3.2.4. Economie du Centre et de la région.                           57
3.4.4. Plan de suivi et contrôle.                                        58
4.    Tableau synthétique des impacts, mesures et recommandations.       59
4.1.  Projet d'aménagement et protection des berges de la rivière
MUHA et MPIMBA                                                     59
) u ( HYDROPLAN
nIngenieur-Gesellschatt mbH



Etude d'une rnéthodoIogie d'èvaluation de l' mpact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Ernplois sur I'environnement  Page 6
4.2.   Projet d'Assainissement du quartier de BUYENZI.                             61
4.3.   Projet de pavage de l'Avenue des Euphorbes, du Tronçon de l'Avenue
de la Mission entre le Bd de l'UPRONA et l'Avenue de l'Université et la
Rue de l'UTB à NGAGARA.                                                    62
4.4.   Projet d'aménagement et de construction du marché de MWARO.                65
5.    Conclusion                                                                  67
Bibliographie.                                                                    68
Annexes.
) 'J  HYDROPLAN
Jn     Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de I',mpact du Projet des Travaux Publics et de Creat,on d'Emplo,s sur l'ernvironnement   Page 1
RESUME
Le présent rapport présente la méthodologie à suivre pour l'étude d'impact sur
l'environnement du projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois.
Dans un premier temps, ce rapport analyse le cadre institutionnel, juridique et
réglementaire de la gestion de l'environnement au Burundi avec un résumé des textes
pertinents en la matière, à savoir le code de l'environnement, le document de politique
sectorielle du Ministère de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement, les
documents de la Stratégie Nationale de l'Environnement et Plan d'Action.
Le rapport présente ensuite la démarche à suivre, c'est-à-dire les principales étapes
que devraient généralement suivre l'élaboration de l'étude d'impact environnemental
des projets ABURTIP: description des projets et de leur zone d'influence, description
de l'état zéro (la situation existante), la détermination des impacts attendus des projets
sur l'environnement et les propositions de mesures et recommandations, plan de suivi
et de contrôle. Ce processus, qui sera expliqué à la fin au personnel de l'ABURTIP
chargé de l'appliquer sur les projets à réaliser, a été conduit selon une approche
participative, à savoir la consultation de tous les partenaires intéressés par les projets.
Le rapport fait ensuite une application de cette méthodologie sur un échantillon de
trois projets des sous-projets Infrastructures et un projet des sous-projets Equipement.
L'étude du Projet Aménagement et Protection des berges de la rivière MUHA et de son
affluent la MPIMBA a mis en évidence les contraintes que font peser ces deux rivières
sur le milieu en général et sur la ville de BUJUMBURA en particulier: érosion, crues,
effondrement de ponts, menaces des habitations urbaines, etc.
L'exécution du projet est donc une urgence et les impacts socio-économiques et
environnementaux positifs attendus sont immenses: arrêt des phénomènes d'érosion
et de la sédimentation, maîtrise des inondations, protection des habitations, de la voirie
et des ouvrages d'art et économie d'argent pour finir.
Le projet Assainissement du quartier de BUYENZI a également son importance. En
effet, la voirie et les canalisations sont aujourd'hui dans un état déplorable. Les impacts
attendus sont également positifs: meilleur drainage des eaux de pluie, maîtrise des
inondations et des accumulations d'eau dans la chaussée, meilleures conditions
d'hygiène pour la population, protection de la voirie et des habitations, etc.
Le troisième projet concerne le pavage de l'Avenue des Euphorbes, du Tronçon de
l'Avenue de la Mission entre le Bd de l'UPRONA et l'Avenue de l'Université et la rue de
l'UTB à NGAGARA. L'état initial a montré que ces rues étaient dans un mauvais état
malgré leur importance. Les impacts positifs sont également importants tout autant
pour les zones d'extraction en l'occurrence KARAMA visité par le Consultant que pour
les quartiers desservis par ces rues. Dans la zone d'extraction il s'agit surtout de l'offre
d'emplois et des revenus monétaires issus du métier de tailleur de pierres tandis que
dans la ville de BUJUMBURA les avantages attendus sont aussi l'augmentation
d'emplois en plus de l'amélioration de la circulation, l'entretien plus facile des rues
pavées, la durée de vie plus longue de ces rues, l'économie de devises, etc.
Dans la catégorie des sous-projets Equipement, le projet retenu concerne
l'aménagement et la construction du marché de MWARO. Il s'agit de construire un
A u {HYDROPLAN
n      Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude dune methodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 2
marché sur un nouveau site situé à 50 m en dessous de l'ancien marché. Le projet est
également intéressant car le marché de MWARO a une influence qui s'étend au-delà du
Centre même en drainant les produits du KIRIMIRO, MUGAMBA et BUTUTSI. Les
impacts positifs attendus sont aussi nombreux: générer des recettes, susciter des
initiatives privées dans le domaine du commerce et de l'habitat, promouvoir des
produits locaux et régionaux, dynamiser le centre et la formation d'un pôle de
développement autour du Centre de MWARO.
Bref, tous les quatre projets retenus sont importants du point de vue socio-
économique et leur impact négatif sur l'environnement est négligeable tel qu'on le
remarquera à la lecture du rapport.
) U ( HYDROPLAN
I \   Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodc,   - d'évaluaion de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 3
1.      Introduction
1.1.    Contexte et cadre de l'étude d'une méthodologie pour l'étude
d'impact sur l'environnement du projet des Travaux Publics et
de Création d'Emplois.
Le Gouvernement du Burundi demande un crédit de la Banque Mondiale pour financer
un projet de travaux publics et de création d'emplois dont les objectifs sont les
suivants:
* la réalisation de travaux d'intérêt collectif;
* la création d'emplois;
* le renforcement des capacités des entreprises;
* la démonstration de la faisabilité de ce type de projet.
Les projets comprennent des travaux d'infrastructures et des travaux d'équipements.
Le crédit qui sera obtenu de la Banque Mondiale prévoit entre autres l'exécution d'un
programme de formation pour les entreprises, les maîtres d'oeuvre et bureaux d'études
et les communes qui seront les exécutants et bénéficiaires du projet. Egalement, le
projet prévoit la mise en ceuvre d'un programme de participation communautaire dans
l'identification, la conception et la maintenance des travaux.
1.2.    Justification d'une étude d'impact environnemental pour le
Projet de Travaux Publics et de Création d'Emplois.
Les bailleurs de fonds recommandent généralement aujourd'hui l'étude de l'impact
environnemental afin que soient adoptées des directives spécifiques en matière de
prise en compte de l'environnement au niveau des projets et des programmes de
développement.
Par environnement, il faut, selon le Code de l'environnement burundais, entendre
l'ensemble des éléments naturels et artificiels ainsi que des facteurs économiques,
sociaux et culturels qui conditionnent l'existence, la transformation et le
développement du milieu, des organismes et des activités humaines.
Par étude d'impact environnemental, nous comprenons qu'il s'agit d'une évaluation
des conséquences environnementales et des moyens d'atténuation recommandés en
vue de la réalisation d'un projet entraînant des incidences importantes sur
l'environnement.
L'impact sur l'environnement est donc un changement certain, positif ou négatif, dans
la qualité de vie de l'homme résultant d'une modification de l'environnement, y
compris la qualité de son écosystème dont dépend la survie de l'homme.
Dans le cas d'espèce, la réalisation des projets ABURTIP doit répondre aux critères
suivants:
* assurer que des considérations environnementales soient prises en
compte à toutes les phases des projets : choix de site et de technologies,
) U ( HYDROPLAN
l Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 4
conception, exploitation, entretien et cela après consultation des
populations bénéficiaires;
* assurer que l'exécution des travaux n'entrent pas en conflit avec
l'utilisation et l'affectation des sols;
* prévoir un programme de suivi environnemental.
1.3.     Objectifs de l'étude.
Les objectifs de cette étude sont les suivants:
a) formuler une méthodologie pour conduire les études d'impact sur
l'environnement des projets ABURTIP (la méthodologie doit être
accessible  aux  bénéficiaires,  ONGs,  groupes  communautaires,
communes pour que ces derniers puissent évaluer l'impact positif des
projets et réduire ou éliminer leur impact négatif sur l'environnement;
b) évaluer l'impact sur l'environnement des sous-projets (identification des
institutions publiques et privées engagées dans l'environnement,
description des conditions environnementales actuelles, évaluation des
problèmes   environnementaux   majeurs  et  de   leurs  causes
fondamentales, évaluation de l'impact sur l'environnement des travaux
pilotes exécutés par ABURTIP);
c) appliquer cette méthodologie par la formulation à un échantillon de
projet du portefeuille ABURTIP de la première année;
d) mettre en oeuvre la méthodologie par la formation du personnel de la
direction technique d'ABURTIP.
L'objectif principal de l'étude est de contribuer à la résolution des problèmes
environnementaux au Burundi dans les villes et communes dans lesquelles le projet
ABURTIP est amené à réaliser des travaux. Il s'agit de faire une prise en compte, dès la
préparation des projets, des éléments décisifs sur le plan de l'environnement urbain
afin de s'assurer de leur acceptation et de leur succès, en associant les groupes cibles
dans leur planification, exécution et exploitation.
Dans ce cadre, il s'agit de faire une détermination réaliste d'éventuels impacts négatifs
sur l'environnement provoqués par ABURTIP dans la réalisation des travaux, et, le cas
échéant, proposer des corrections.
Egalement, il s'agit de vérifier si l'exploitation et l'entretien ultérieur des installations
créées ou assainies sont suffisamment pris en compte dans l'évaluation des projets.
Enfin, il s'agit de proposer une méthodologie pour que l'ABURTIP puisse réaliser des
études d'impact sur l'environnement pour tous les projets inscrits dans son portefeuille
afin que les travaux réalisés puissent contribuer à l'amélioration de l'environnement
urbain.
U HYDROPLAN
/n     Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'evaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 5
2.      Méthodologie   pour  conduire  les  études  d'impact  sur
l'environnement des projets ABURTIP.
2.1.    Analyse du cadre institutionnel, juridique et réglementaire de la
gestion de l'environnement au Burundi,
2.1.1.  Cadre institutionnel.
L'environnement relève de la responsabilité du Ministère de l'Aménagement du
Territoire et de l'Environnement créé en 1989. Ce Ministère a sous sa tutelle deux
instituts à gestion autonome: l'INECN (Institut National de l'Environnement et de la
Conservation de la Nature) et l'IGEBU (Institut Géographique du Burundi). La Direction
Générale du Ministère de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement se
compose de quatre Départements : celui des Forêts, de l'Aménagement du Territoire
et du Cadastre, celui du Génie Rural et celui du Département de l'Environnement.
2.1.2.  Cadre juridique et réglementaire.
Un  certain  nombre  d'instruments  juridiques  et  réglementaires  régissent
l'environnement au Burundi tant sur le plan national qu'international.
a Sur le plan national.
- textes anciens, antérieurs à l'indépendance, concernant la pêche (1932,
1937, 1961), la chasse (1937), les réserves forestières (1934, 1951, 1954),
les établissements dangereux insalubres ou incommodes (1956);
- le décret 100/162 du 6 décembre 1979 portant règlement général sur la
recherche et l'exploitation des mines et carrières;
- le décret-loi 1/6 du 3 mars 1980 concernant les aires protégées;
- la loi 1/6 du 25 mai 1983 portant sur la protection du patrimoine culturel
national;
-  la loi 1/008 du 1er septembre 1986 portant code foncier;
- le décret-loi 1/41 du 26 novembre 1992 portant instauration du domaine
public hydraulique;
- le décret 100/241 du 31 décembre 1992 portant règlement de
l'évacuation des eaux usées en milieu urbain;
-  l'ordonnance 52/160 du 16 novembre 1995 réglementant la pêche dans
les lacs;
- élaboration du code forestier;
- élaboration du code de l'environnement en 1999;
- élaboration de la Stratégie Nationale de l'Environnement du Burundi et
Plan d'Action en 1997;
- élaboration en cours du Schéma Directeur d'Aménagement des Marais;
)u ( HYDROPLAN
/ n \Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 6
- élaboration en cours de la Stratégie Nationale et Plan d'Action en matière
de Diversité Biologique;
- élaboration en cours de la Stratégie Nationale et Plan d'Action en matière
de Changements Climatiques;
- finalisation en cours du document de la Politique Nationale de Gestion
des Ressources en Eau;
- élaboration de la politique sectorielle du Ministère de l'Aménagement du
Territoire et de l'Environnement en 1999.
Sur le plan du droit international.
- le Burundi fait partie de la Convention de Paris (UNESCO) sur la
protection du patrimoine mondial, culturel et naturel, entrée en vigueur
au Burundi le 19 août 1982;
- la Convention de Washington sur le commerce international des espèces
de faune et de flore sauvages (CITES), entrée en vigueur au Burundi le 6
novembre 1988;
- la Convention sur la diversité biologique (Convention de Rio du 5 juin
1992);
- la Convention-cadre des Nations-Unies sur les changements climatiques
(New-York, 9 mai 1992);
- la Convention pour la protection de la couche d'ozone (convention de
Vienne, du 22 mars 1979) et le protocole de Montréal (16 septembre
1987);
- la Convention sur la conservation des zones humides d'intérêt
international (convention de Ramsar, 1971);
- la Convention sur la lutte contre la désertification.
2.1.3.  Résumé  des  principaux  textes  régissant  la  gestion  de
l'environnement au Burundi.
2.1.3.1. Code de l'environnement.
La loi portant sur le code de l'environnement au Burundi a été promulguée en 1999. Le
code de l'environnement est un texte d'environ 200 articles autour de 7 titres
comprenant chacun 2 à 6 chapitres. Il s'agit des titres suivants
•  Titre l Dispositions générales.
*  Titre Il Organisation administrative de l'environnement.
*  Titre 1II Protection et mise en valeur des ressources naturelles.
*  Titre IV: Protection et mise en valeur de l'environnement humain.
*  Titre V: Lutte contre les pollutions et nuisances.
)U(HYDROPLAN
)  \ Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projer cdes Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 7
* Titre VI: Procédures administratives et dispositions financières.
* Titre Vil: Dispositions pénales.
* Titre ViII: Dispositions finales.
Nous avons jugé bon de ne pas résumer ces articles de peur d'altérer leur teneur. Le
lecteur intéressé par l'un ou l'autre article se référera au document en question.
2.1.3.2. Document   de   Politique   Sectorielle   du   Ministère   de
l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement.
Le Document de Politique Sectorielle du Ministère de l'Aménagement du Territoire et
de l'Environnement date de janvier 1999.
Ce document comprend 5 chapitres:
*  Chapitre I : Introduction
*  Chapitre Il : De la gestion coordonnée de l'environnement.
•  Chapitre 111: De la gestion rationnelle des terres, des eaux et des forêts.
•  Chapitre IV: De la préservation des équilibres écologiques et de la
conservation de la biodiversité.
*  Chapitre V: Conclusion.
Le chapitre I consacré à l'introduction expose les motifs de la prise en compte des
problèmes relatifs à la gestion des ressources naturelles et à la préservation des
équilibres écologiques en matière de développement.
Il indique ensuite les objectifs poursuivis par le Gouvernement de la République du
Burundi en matière de l'environnement qui sont la promotion d'une gestion
coordonnée de l'environnement, la gestion rationnelle des terres, des eaux et des
forêts ainsi que la préservation des équilibres écologiques et la conservation de la
biodiversité.
Le chapitre Il consacré à la gestion coordonnée de l'environnement montre d'abord la
situation actuelle avant de faire l'inventaire des menaces pour l'environnement dues
aux principales activités économiques dans le secteur agro-sylvo-zootechnique, le
secteur de l'artisanat et de l'industrie, le secteur de l'énergie et des mines, le secteur
des infrastructures routières et de l'habitat.
Ce chapitre indique aussi les contraintes à la gestion coordonnée de l'environnement
qui sont principalement la faible participation de la population dans la mise en oeuvre
des programmes environnementaux et le manque de stratégies ou des plans d'action
pour la mise en oeuvre des différentes conventions ratifiées en matière
d'environnement.
Ce chapitre indique enfin les objectifs spécifiques poursuivies et stratégies à mettre en
oeuvre ainsi que les actions à court, moyen et long terme à mettre en oeuvre.
Le chapitre 111 consacré à la gestion rationnelle des terres, des eaux et des forêts
indique d'abord la situation actuelle de ces trois secteurs avant de passer en revue les
contraintes liées à leur gestion rationnelle.
A u(HYDROPLAN
J    Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'imDact du Projet des Travaux Publics et de Creation d'Emplois sur l'environnement Page 8
Pour les terres, il s'agit essentiellement de l'exiguité, le manque d'un plan directeur
d'aménagement du territoire, le morcellement excessif des exploitations agricoles, le
manque de capacités requises du Ministère de l'Aménagement du Territoire et de
l'Environnement.
Pour les eaux, il s'agit surtout du peu d'intérêt accordé à la gestion, à la protection et à
la conservation des ressources en eau, la confusion existante et persistante entre le
rôle de gestion, de protection et de conservation et celui d'exploitation des ressources
en eau.
Pour les forêts, les principales contraintes sont: une mauvaise gestion du patrimoine
existant, une faible capacité du Ministère pour mettre en place un vaste programme de
développement du patrimoine forestier, la non-organisation de la filière bois et le
manque d'une recherche d'accompagnement.
Le chapitre 1I1 donne aussi les objectifs spécifiques poursuivis et stratégies à mettre en
oeuvre ainsi que les actions à mener dans chacun des secteurs précités.
Le chapitre IV est consacré à la préservation des équilibres écologiques de la
conservation de la biodiversité. Il expose d'abord la situation actuelle des écosystèmes
forestiers, des écosystèmes des milieux ouverts, des aires protégées et en dehors de
celles-ci avant de montrer les contraintes liées à la préservation des équilibres
écologiques et à la conservation de la biodiversité.
Enfin, il indique les objectifs spécifiques poursuivis, les stratégies à mettre en oeuvre
ainsi que les actions à court, moyen et long terme.
Le chapitre V est celui de la conclusion. Il indique que désormais toute activité
économique doit être évaluée sous deux angles: selon les effets économiques d'abord
et ensuite selon les impacts sur l'environnement.
Enfin, la politique sectorielle du Ministère de l'Aménagement du Territoire et de
l'Environnement vise en définitive à garantir durablement les bases de la production et
d'équilibre de l'écosystème national, en d'autres termes, garantir le développement
durable.
2.1.3.3. Documents de la Stratégie Nationale de l'Environnement et
Plan d'Action.
Il s'agit de trois documents : un sur le diagnostic, un autre sur la stratégie et un
troisième sur le plan d'action.
Une première Stratégie Nationale de l'Environnement au Burundi (SNEB) fut préparée
en 1992 et 1993 mais elle fut aussitôt rendue désuète par la crise socio-politique
déclenchée dès octobre 1993. Un diagnostic de l'impact de la crise sur
l'environnement fut présenté par le PNUD début 1996, à la suite de quoi des travaux
d'actualisation de la SNEB furent décidés et réalisés dans le cadre du projet BDI/96/001
(MINATE, FAO, PNUD), et visant l'appui au Programme National de Restauration et de
Gestion de l'Environnement.
La SNEB consiste en un diagnostic et en la stratégie proprement dite. Elle est ensuite
complétée d'un plan d'action (PAE).
)U(HYDROPLAN
/ )   Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une methodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 9
A)    Diagnostic.
Le diagnostic vise à identifier les problèmes auxquels la stratégie devra s'attaquer,
ainsi que les conditions (opportunités et contraintes) dont elle devra tenir compte. Le
diagnostic cherche à décrire la situation et les tendances de l'environnement, perçu
dans ses interrelations avec le développement.
Les principaux problèmes environnementaux du Burundi identifiés sont de deux
ordres:
a)    Etat des ressources naturelles.
* les ressources du sous-sol sont encore peu entamées mais leur
exploitation  est  parfois  peu  rationnelle  et  dommageable  à
l'environnement;  calcaires,  phosphates  et  tourbe  offrent  des
potentialités en matière de fertilisation agricole;
*  les sols continuent leur dégradation, suite à l'extension des surfaces
cultivées, à  la  réduction  des  jachères  et  à  divers  facteurs
complémentaires (tels que les feux, la destruction de forêts, les routes et
pistes, les nouvelles toitures, etc.);
les ressources en eau sont abondantes mais parfois mal réparties dans le
temps et dans l'espace (pénurie de sources dans les bordures de basse
altitude) et souvent polluées; l'eau potable est localement rare et pénible
à chercher; des plans d'eau pourraient être menacés par l'apport de
sédiments issus de l'érosion;
l'air est souvent vicié dans les habitations (mal aérées), contaminé très
localement par les industries, le trafic et l'incinération de déchets, et
pollué (peut-être moins qu'autrefois) par les feux de brousse;
• les végétations naturelles et forestières régressent au détriment des
disponibilités en pâturages, en combustibles, en matériaux (bois,
chaumes,etc.); la tendance des forêts (boisements artificiels inclus) avait
néanmoins été inversée durant la décennie antérieure à la crise mais la
ressource n'était alors pas gérée de manière optimale et elle a subi de
grandes destructions au cours de la crise; la pression sur la ressource
en bois se prolonge sous l'effet de la reconstruction;
• la faune est devenu très rare (reléguée dans les aires protégées), le
poisson était surexploité avant la crise (lacs du Nord, lac Tanganyika);
* la biodiversité est encore remarquablement riche et peu menacée dans
l'immédiat (lac Tanganyika, forêts de montagne) mais les efforts de suivi
et de protection doivent être maintenus et l'attention est à attirer sur les
écosystèmes de marais;
• en résumé, les ressources naturelles sont dans l'ensemble en
régression; par habitant, le déclin est évidemment beaucoup plus
marqué encore, du fait de la croissance démographique.
)\ U HYDROPLAN
Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 10
b)       Environnement humain et conditions de vie.
*  les   principales   maladies   sont  environnementales    infections
respiratoires (habitat insalubre), paludisme (colonisation des régions à
risques, aménagements hydro-agricoles), maladies diarrhéiques (eaux
polluées);
*  un relatif équilibre alimentaire était maintenu avant la crise, quoique
déficient en lipides (et protides), et menacé par la pénurie et la
dégradation des sols; cet équilibre précaire a été rompu par la crise;
*  le bois reste la seule source d'énergie économiquement accessible à la
majorité de la population ; le manque de bois se répercute négativement
sur l'équilibre alimentaire (entre autre par la combustion de résidus de
récolte);
.  les  conditions  d'habitat,  d'approvisionnement  en  eau  potable,
d'assainissement étaient avant la crise peu satisfaisants mais en voie
d'amélioration ; la crise les a affectées profondément (en particulier au
niveau des populations sinistrées) ; l'effort de reconstruction entraîne de
nouvelles pressions sur l'environnement (prélèvements de terre et de
bois, risque d'érosion, redistribution spatiale des activités);
*  la crise a gravement perturbé l'état de l'environnement par les atteintes
aux vies humaines, au bétail, aux plantations, aux habitations et
infrastructures, mais aussi par les changements de pratiques et
d'attitudes et les déplacements de populations.
B.       Stratégie.
Les principales stratégies proposées dans le document sont:
*  la recherche d'un optimum sert de fil conducteur permanent: elle prime
notamment sur l'objectif de restaurer la situation telle qu'elle existait
avant la crise;
l'économie des ressources naturelles passe par leur utilisation efficiente:
ceci suppose de raisonner sur des rendements estimés en termes de
production utile par rapport aux ressources rares utilisées ou épargnées
(le bois, l'unité fertilisante, la terre, y compris celle utilisée
indirectement: par exemple la terre utilisée pour produire du thé inclut
l'espace occupé par les plantations forestières);
*  dans ce contexte, le concept de production utile inclut la production de
services et de biens à caractère environnemental;
*  en matière de structures institutionnelles, on privilégie à la fois un
partage clair des rôles et la coopération entre les structures, en évitant
notamment le cumul des rôles peu compatibles (juges et parties par
exemple);
)U(HYDROPLAN
n1  \ ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 11
l l'approche participative est préconisée chaque fois que possible, dans le
cadre de la légalité et dans le respect des droits et devoirs de chaque
partenaire;
*  la prise en compte des femmes est aussi proposée de manière
systématique et ne fait par conséquent pas l'objet d'un thème propre
(bien qu'une étude particulière ait été faite à ce sujet);
*  les moyens (méthodes, instruments et approches, activités) préconisés
sont généralement une combinaison (et non pas une sélection) de
dispositions institutionnelles et réglementaires, de mesures d'éducation
et de sensibilisation, d'approches par la négociation et la participation,
d'incitations ou de dissuasions à caractère économique.
C)       Plan d'action environnemental (PAE).
Cette partie comprend 7 chapitres: un premier chapitre introductif suivi des chapitres
sur les principes concernant la conception et l'approche des actions, les commentaires
généraux par programme thématique, les programmes thématiques, le programme
d'urgence, les fiches de projet et enfin la liste récapitulative des projets.
L'introduction montre d'abord que le plan d'action s'articule sur les objectifs fixés par
la stratégie nationale de l'environnement, indique ensuite de quelle manière est
organisé le plan d'action environnemental.
Le PAE énonce dans son premier chapitre les principes concernant la conception et
l'approche des actions qui sont: l'intégration de l'action dans le processus SNEB-PAE
c'est-à-dire que les actions et projets présentés font partie d'un ensemble SNEB-PAE;
la participation de la population et des femmes, çela veut dire qu'il faut impliquer les
populations bénéficiaires et en particulier les femmes; le souci des externalités de
l'action, à savoir que le souci de l'environnement est indissociable d'un souci des
externalités, c'est-à-dire des effets qu'une action peut avoir en dehors de ses objectifs,
ou des préoccupations et intérêts de son auteur; le principe pollueur-payeur, qui
implique que la réparation ou la prévention de tout dommage causé à l'environnement
soit à charge de qui le commet.
Le document fait ensuite un commentaire par programme thématique: gestion
intégrée de l'environnement, terres et eaux, bois et énergie, productions agricoles et
alimentaires, industries et commerce, établissements humains et santé, biodiversité et
patrimoine, sciences, éducation, communication.
Cette dernière partie est suivie par la présentation des différents programmes
thématiques et du programme d'urgence qui est constitué d'une sélection des actions
prévues dans les programmes thématiques.
Enfin, nous avons 46 fiches de projet suivies d'une liste récapitulative des projets avec
le coût estimatif de chaque projet.
) (HYDROPLAN
\ Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 12
2.2.    Analyse de l'impact sur l'environnement des projets ABURTIP:
cadre théorique.
Conformément aux termes de référence, nous présentons ici de façon générale les
principales phases que comprend une étude d'impact environnemental et que nous
reprendrons dans la partie 3 de l'étude mais cette fois-là en les appliquant sur
l'échantillon de projets pilotes retenus.
2.2.1.  Description des projets et de leur zone d'influence.
Cette phase dite de balayage a pour but de définir les limites de l'analyse
prévisionnelle dans l'espace et dans le temps. Elle a également pour objectif de passer
en revue les interactions possibles entre les projets et l'environnement dans lesquels
ils s'inscrivent.
Cette étape de délimitation de l'aire d'étude et de leur zone d'influence correspond en
fait à la zone géographique soumise à l'influence potentielle des projets. La délimitation
de cette zone est déterminante pour le bon déroulement ultérieur de l'étude.
2.2.2.  Description de l'état zéro (situation existante).
Il s'agit d'estimer l'état de l'environnement sans les projets. Cette analyse portera sur
les éléments du milieu naturel (milieu physique et biologique), du milieu humain
(population, types d'occupation des sols, activités économiques pratiquées, aspects
culturels, sociaux), et sur le paysage.
Cette phase comprendra 3 étapes complémentaires
*  le rassemblement et l'exploitation des documents de base existants: par
exemple, travaux d'études existants, cartes, données démographiques,
etc.);
* le rassemblement d'informations auprès de différents services tel que les
Administrations Centrales, locales;
* les investigations sur le terrain : observations, analyses, mesures
éventuellement, informations auprès des populations locales, etc.
La logique et la pertinence de l'analyse de l'état initial conditionnera ainsi la viabilité de
l'étape suivante qui est celle de l'évaluation des impacts et donc de l'étude elle-même.
2.2.3.   Détermination   des   impacts   attendus   des   projets   sur
l'environnement    et    propositions    de    mesures    et
recommandations.
L'analyse des impacts consistera à comparer l'évolution du site avec projet et sans
projet. Elle consistera ainsi à rapprocher les différentes caractéristiques des projets des
composantes environnementales dans lesquelles ils s'inscrivent. Elle répond à la
question: quels sont les effets probables - positifs ou négatifs - des travaux sur le
milieu naturel et humain ?
) u ( HYDROPLAN
/n  \ ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une métthodologie d'évaluation de l'imnpact du Projet des Travaux Publics et de Créatlion d'Emplois sur l'environnement Page 13
On décomposera les impacts selon trois caractéristiques différentes : l'importance des
impacts permettra d'effectuer une hiérarchisation de ces derniers, la réversibilité ou
l'irréversibilité des impacts négatifs sera déterminante, et enfin les impacts
indirectement générés par les projets seront spécifiés.
Le Consultant tiendra compte des impacts pendant la phase des travaux et pendant
l'exploitation. Cette évaluation et ce « classement » aboutira à la proposition des
mesures et des recommandations techniques ayant pour but de réduire les impacts
négatifs et éventuellement de valoriser les impacts positifs dus aux différents travaux.
Trois solutions peuvent être envisagées: éviter les effets négatifs, réduire ces derniers
ou procéder à des mesures compensatoires ou d'accompagnement. Cela signifie ceci:
*  éviter: il s'agit d'éviter autant que possible les types d'aménagement
portant atteinte à l'environnement d'une façon ou d'une autre;
* réduire : comme l'on ne peut néanmoins en général éviter totalement les
effets négatifs, des dispositions particulièrement appropriées seront
alors à adopter en vue de les réduire;
-  compenser: s'il s'avère  que l'aménagement est particulièrement
pénalisant, et que les mesures de réduction ne sont pas envisageables
ou insuffisantes, des mesures compensatoires seront alors à envisager.
Elles pourront être matérielles (reconstruction d'habitats par exemple),
ou financières (indemnisations pour la perte de plantes pérennes, par
exemple, etc.), sachant que la première solution est évidemment la
meilleure.
Cette troisième catégorie de mesures (mesures compensatoires) doit être
soigneusement distinguée des deux autres, car elles se caractérisent par une distance
entre l'impact et la compensation mise en oeuvre:
*  distance dans l'espace: on détruit ici, on reconstitue là;
*  distance dans le temps: on détruit maintenant, on reconstruira plus tard.
Avec cette catégorie de mesures, il ne sera en effet plus question d'agir directement
sur les effets dommageables des projets, mais de leur offrir une contrepartie.
2.2.4.   Plan de suivi et de contrôle.
La prise en compte des mesures environnementales pendant et après l'exécution des
travaux n'aurait pas de sens s'il n'y avait pas de système qui permette de contrôler, de
surveiller et d'assurer le suivi de leur mise en application. Il y aurait donc un suivi en
phase chantier et en phase exploitation.
Comme l'ABURTIP n'est pas une structure pérenne, elle jouerait un grand rôle surtout
lors de la phase chantier en ayant un regard sur les Bureaux de Surveillance des
travaux. Pendant la phase exploitation, le suivi et le contrôle seraient faits par un
organe permanent composé de personnes de différents services dont les bénéficiaires
des projets.
)A\(J gHYDROPLAN
/n  \ ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 14
2.2.5.  Formation du personnel et mise en oeuvre des projets.
La formation du personnel de l'ABURTIP est une étape indispensable pour que le
personnel s'imprègne de cette méthodologie afin que par la suite il puisse t'appliquer
dans l'exécution et le suivi de tous les projets inscrits dans le portefeuille de l'ABURTIP.
Il est préférable que le Consultant remette cette méthodologie au personnel à la fin de
l'étude lorsque celle-ci aura été approuvée par l'Administration.
2.2.6.  Consultation du public.
Cette étape sera déjà amorcée dès les premières investigations sur le terrain lors de
l'analyse de l'état initial des projets. Cette phase dite d'approche participative est
nécessaire étant donné que les collectivités locales et les communautés de base sont
les premiers bénéficiaires des projets.
La participation se situera au niveau:
- de la récolte des informations de base auprès des autorités locales et des
populations concernées par les projets;
* de la discussion des hypothèses et de la prévision des changements de
comportements ou d'activités que les projets susciteront;
* de l'évaluation comparative des variantes et du choix de la meilleure
solution.
3.    Application de cette méthodologie sur un échantillon des projets
du portefeuille ABURTIP.
Sous-projet infrastructures
3.1.    Aménagement et protection des berges de la rivière MUHA et
de son affluent la MPIMBA.
3.1.1.  Description du projet et de sa zone d'influence.
Le Projet concerne l'aménagement et la protection de la rivière MUHA et de son
affluent, la MPIMBA, dont nous présentons ici la description générale et leur zone
d'influence.
LA MUHA.
Elle prend sa source au nord de la Commune de KANYOSHA à 1.650 m d'altitude. Le
cours de la MUHA est assez stable dans sa partie supérieure. C'est aux environs de la
côte 940 que son lit devient profondément encastré, avec des berges verticales
d'environ 5 m de hauteur.
A la côte 914, la MUHA coule dans un lit large d'environ 5 m de part et d'autre avec de
petits méandres et on observe à sa rive droite le ravin de GATOKE avec un gabionnage-
à son entrée. Le talus se présente différemment selon que l'on est sur la rive gauche ou
droite. Il est couvert de pierres côté rive droite tandis que côté gauche il est planté
\ Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Prole! des Travaux Publics e, de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 15
d'anciens eucalyptus dont on voit un certain ombre de souches d'arbres abattus
récemment au niveau du camp Muha.
La rive droite a subi ici un travail de sapement en profondeur avec une grande
accumulation de grosses pierres et de sable ainsi que la formation de petits méandres
en dessous du quartier de GATOKE à la côte 850. Avant le pont Muha sur la RN7, sur la
rive droite, une dizaine de fermettes d'élevage de gros bétail se sont implantées avec
l'aménagement de pennisetum pour l'alimentation du bétail.
A l'approche du même pont, la rive droite subit l'érosion consécutive à l'extraction de
gravier menaçant ainsi le pont.
A l'aval du pont s'observe une accumulation de sédiments et d'herbes au milieu du
cours d'eau qui ralentissent la vitesse de l'eau. Ici, l'érosion a fini par détruire en partie
un barrage se trouvant en dessous de ce pont.
A la côte 809, la MUHA rencontre son principal affluent, la MPIMBA, en dessous du
quartier de KINANIRA. Celle-ci creuse son lit en profondeur et menace le quartier de
KINANIRA qu'elle laisse à sa droite, vu l'absence d'une protection de ce côté-là,
contrairement au gabionnage et à la plantation récente de pennisetum, qu'on observe
sur sa rive gauche, c'est à dire du côté du Lycée International. A la confluence de ces
deux cours d'eau, on observe un ensablement intense en saison sèche et des
inondations en période de pluie.
Plus bas, le pont Muha sur la RN3 a été plus protégé que celui de la RN7 par un
gabionnage côté rive droite en amont du pont et côté rive gauche en aval du pont.
Mais plus bas du pont, la rivière a dévié de son cours initial venant ainsi saper la
clôture d'une maison se trouvant sur la rive droite. D'autres maisons de KABONDO sur
cette même rive sont menacées de la même façon.
Des bancs de sable ont été constitués il y a quelques années pour empêcher le
débordement du cours d'eau en direction de la pépinière de plantes se trouvant à
proximité du côté gauche de la rivière.
Après le Bd de la Liberté, plus bas entre le Quartier ZEIMET et le Quartier KABONDO,
s'observe un barrage couvert d'herbes faute d'entretien.
Le cours inférieur de la MUHA ne présente aucune anomalie jusqu'à plus ou moins 400
m du pont dans l'Avenue du Large. Mais la buse centrale de ce pont est complètement
obstruée par des sédiments. Au delà de 400 m du pont, le lit s'élargit avec une forte
accumulation de sable étant donné l'absence de talus naturel car l'altitude du lit
équivaut ici à l'altitude des berges. L'érosion a été ici la conséquence immédiate de
l'extraction du sable qui se pratique même aujourd'hui. L'ensablement continue jusqu'à
l'embouchure au Lac à l'altitude de 673,91 m où la MUHA coule dans un nouveau lit
laissant à sa gauche l'ancien.
La MPIMBA.
Au départ, la MPIMBA se présente sous forme d'un petit ruisseau qui n'a de
l'importance qu'en période de pluies. Le cours supérieur de la MPIMBA est fortement
disséqué aux environs de la côte 1.120 et on observe en amont des décapements dans
les collines voisines dus à des éboulements et glissements de terrain.
)AU(HYDROPLAN
/    /)\ ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude dune méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 16
Les berges sont quant à elles, dénudées et favorisent en conséquence le ruissellement
pluvial. Quelques maisons ont été construites à moins de 50 m de part et d'autre du
cours d'eau du côté du Quartier de GIKOTO et du côté de la colline de
NYAMUTENDERI.
La MPIMBA est traversée par 4 ouvrages. Le premier est un pont sur l'Avenue Gasibe
qui est en partie dégradé; le deuxième est le pont de l'ISCAM qui s'est effondré suite à
la déviation du lit de la rivière; le troisième est celui de l'Avenue Gisagara et le
quatrième est celui du Bd Ntare Rushatsi. La portion du Bd Ntare Rushatsi et les
maisons se trouvant entre les deux derniers ponts sont menacés d'effondrement si des
mesures de protection des berges ne sont prises rapidement.
3.1.2.  Description de l'état zéro (situation existante).
3.1.2.1. Environnement physique et biologique.
3.1.2.1.1.Conditions climatiques
Les précipitations
Les relevées faits sur plusieurs années à partir des stations météorologiques les plus
importantes de la zone d'influence de la rivière MUHA et MPIMBA donnent les
moyennes suivantes:
Station             Altitude (m)           Moyenne annuelle (mm/an)
Centre-Ville              830                          973,6
Kiriri                1.100                         1.108
Buhonga                 1.350                        1.358,9
| Isale      |       2.200                        1.723,14
L'intensité des précipitations varie donc avec l'altitude selon que l'on est en amont ou
en aval dans la ville de Bujumbura. Les stations qui intéressent ici l'alimentation des
bassins versants de la MUHA et de la MPIMBA sont Buhonga et Isale situées en amont.
Les volumes pluviométriques y sont importants et les plus grandes précipitations se
manifestent pendant les mois de novembre, de janvier et surtout de mars à mai. C'est à
ce moment que les rivières charrient le plus de matériaux et que se produisent les
crues.
Les températures
La zone d'influence de la MUHA et de la MPIMBA connaît des températures variables
selon que l'on se trouve en amont ou en aval. En aval, l'on est en présence d'un niveau
de températures élevé en raison de faibles altitudes tandis que les moyennes sont plus
basses en amont. Dans le premier cas, c'est-à-dire dans la plaine de l'lmbo, on a une
moyenne annuelle d'environ 24°C tandis que Rushubi en amont par contre connaît une
moyenne inférieure à 200.
)U(HYDROPLAN
Jn    Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 17
Station            Altitude (m)       | Moyenne thermique annuelle (0C)
Aéroport                785                            24
Kiriri               1.100                          22,4
Rushubi               1.750                           19,2
Les faibles températures que connaissent les zones situées en amont de la MUHA et de
la MPIMBA ne permettent donc pas une évaporation capable de réduire les volumes
d'eau enregistrées par les cours d'eau et qui finissent par provoquer des inondations.
3.1.2.1.2. Topographie
Le relief dans lequel s'inscrit la traversée de ces rivières est caractérisé par une
topographie accidentée, tourmentée, où de nombreuses crêtes et croupes sont
séparées les unes des autres par des vallées encaissées où coulent ces mêmes
rivières.
De l'amont vers l'aval, c'est-à-dire des contreforts vers la plaine se succèdent une
multitude de collines tantôt de forme arrondie tantôt en forme de ;crete anguleuse.
Cette topographie est parfois interrompue par d'imposants massifs aMvec des versants à
pentes raides. Toute une série d'interfluves se dressent tantôt entre la ciête et la plaine,
tantôt entre d'autres interfluves et la vallée qui les sépare.
Les fortes pentes des rivières conduisent donc à une grande vitesse d'écoulement et,
partant, à une intensité de transport si bien que les fonds des lits ne leur résistent pas à
leur état naturel.
Ce qui explique la force avec laquelle le travail d'érosion des rivières s'effectue.
3.1.2.1.3. Géologie et géomorphologie
G Géologie
-   Lithologie.
Deux formations géologiques peuvent être distinguées: celle des versants et celle de
la plaine.
Les versants sont formés des roches à la fois du système Burundien et du système
Rusizien.
Les roches du système Burundien sont représentées à l'amont des cours d'eau. Il s'agit
des métaquartzites faiblement cristallisés, du complexe orthogneissique (granites à
biotite-muscovite) et des intrusions par endroits des amphibolites, dolérites et gabbro,
etc.
Les roches du système Rusizien constituent presque l'essentiel des roches de la partie
montagneuse de la zone urbaine. Ce sont des roches du complexe migmatitique (des
gneiss, des amphiboles, des métaquartzites, etc.)
La plaine est composée d'une épaisse formation d'alluvionnement fluvio-lacustre
découlant en partie du travail alluvionnaire de la MUHA.
) ( HYDROPLAN
lngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 18
-  Tectonique.
Le paysage morphologique de la zone traversée par les rivières est dans l'ensemble le
résultat de la tectonique de rift. L'amont c'est-à-dire la zone des versants très escarpés,
correspond au regard de faille à l'ouest du horst tandis que l'aval c'est-à-dire la plaine,
coïncide avec le graben au fond duquel se localise le lac Tanganyika dans lequel se
jette la MUHA. Le tracé de ces rivières a en général emprunté le tracé des failles qui est
d'orientation nord-est - sud-ouest
*     Géomorphologie
Le tracé des rivières traverse plusieurs zones géomorphologiques engendrés par des
surfaces d'altération où l'érosion différentielle a joué un rôle important. De l'amont vers
l'aval, les principales unités géomorphologiques rencontrées sont les suivantes: des
massifs montagneux, une série de collines de forme arrondie en demi-oragne avec des
sommes convexes, des piémonts formés de glacis et de clones de déjections et des
vallées encaissées en forme de V.
3.1.2.1.4.  Pédologie
Dans la zone concernée par les rivières, la nature des sols varie de l'est à l'ouest. Tout à
l'est dans les zones à très forte pente, on rencontre des hygro-xéro-ferrisols dont la
caractéristique principale est l'absence de l'horizon B ferrallitique.
Les collines les moins hautes des contreforts sont quant à elles occupées par des
régosols et des sols d'altération récente. Ils sont développés sur gneiss granitiques, sur
paragneiss, sur gneiss et sur micaschistes.
Dans la partie centrale des MIRWA, on y rencontre aussi des hygro-xéro-ferrisols et
des hygro-ferrisols tandis qu'à l'ouest nous avons des régosols sablonneux, des sols
bruns, vertisols et sols salins de l'IMBO.
De façon  générale, des associations de lithosols dominent sur les éperons
quartzitiques, tandis que les ferrisols occupent les interfluves les mieux protégées de
l'érosion et les versants pentus sont le domaine des sols récents.
3.1.2.1.5.   Hydrologie.
La MUHA et la MPIMBA sont tributaires du bassin du fleuve Congo et se jettent dans le
lac Tanganyika qui se déverse lui-même dans le fleuve Congo par l'intermédiaire de la
Lukuga. Le bassin versant de la MUHA est de 24,94 km2
En saison pluvieuse, le débit de la MUHA et de son affluent la MPIMBA est à son
maximum. Le volume croissant, le charriage et la compétence de prise en charge
suivent le mouvement, dès lors que la vitesse d'écoulement devient importante. Tous
ces phénomènes démontrent le caractère tourmenté de l'écoulement des eaux de ces
rivières. Ce comportement torrentiel caractéristique des rivières de montagne fait que
la violence de ces cours d'eau augmente leur capacité de charriage de matériaux et la
taille des éléments charriés. Ceci provoque ainsi à l'aval des zones de dépôts limoneux
obstruant le lit avec débordement et partant des inondations. Tandis que dans les
zones amont se déclenche un processus d'érosion régressive.
)  (HYDROPLAN
n   Inigenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impac: du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 19
3.1.2.1.6. Environnement biologique.
* La flore.
La forte occupation humaine dans les MIRWA en amont a entraîné la quasi disparition
du couvert végétal naturel. Quelques lambeaux de végétation naturelle s'observent le
long de la MUHA en amont. Ces galeries forestières comportent généralement une
végétation composée d'Alchornea cordifolia, Syzygium cordatum, Macaranga
schweinfurthii, Macaranga saccifera, Caropharyngia hoelstii, Phoenix reclinata, etc.
(Bigendako, 1997). En période de crue de la MUHA, ces formations végétales se
retrouvent inondées. Vers l'embouchure, il faut noter aussi la végétation de la zone
supralittorale qui connaît les mêmes dégâts lors des crues de la MUHA.
En l'absence de véritables formations naturelles, quelques boisements artificiels
existent dans les bassins hydrographiques ici et là (boisements communaux,
domaniaux et boisements privés (microboisements privés, plantations agroforestières).
Ils subissent cependant des dégradations dues les uns aux coupes illicites et aux feux
et les autres à la forte demande en bois d'une population en perpétuelle croissance.
Par ici et par là, les talus de la MUHA ont été plantés il y a quelques années d'arbres,
notamment d'eucalyptus en vue de la protection des berges. Mais à quelques endroits,
par exemple le long de la MUHA non loin du Camp Militaire, des souches d'arbres
abattus sont le témoin d'une coupe dictée par des besoins de la population urbaine des
quartiers environnants.
e La faune.
La faune terrestre a disparu tout autant que la flore des zones traversées par les
rivières. Quelques lièvres, petits singes, perdrix peuvent être observés ici ou là en
amont.
La faune aquatique elle, est représentée ici par les quelques poissons existants dans la
MUHA et surtout par les poissons, les hippopotames, les crocodiles et les serpents de
la zone supralittorale.
La principale menace de cette flore aquatique est constituée par la sédimentation de la
MUHA évoluant vers le lac TANGANYIKA. Les eaux du lac devenant troubles, la vie de
certains poissons se trouve perturbée et leur taux de reproduction baisse en
conséquence.
3.1.2.2. Environnement humain et socio-économique.
3.1.2.2.1. Aspects démographiques
Nous considérerons ici deux types de population: la population rurale en amont que
nous limiterons à la commune de KANYOSHA et d'ISALE et la population urbaine de
BUJUMBURA.
A défaut des chiffres plus récents sur la population, nous nous baserons sur le
recensement de 1990.
( (HYDROPLAN
\ \ngenieur-Gesellschaft mbH



E-ude c une methodoicqie d'evaluat or ce )mpac ciùu P,o er aes Travaux Pub,ics et ce Creat or c'EmPlois sur lIenvironnement   Page 20
Lors de ce recensement, la population des communes de KANYOSHA et d'ISALE était
respectivement de 66.039 et 55.568 habitants.
Ces effectifs ont certainement varié dans le temps avec les déplacements des
populations provoqués par la crise socio-politique de 1993 mais les tendances de fort
accroissement démographique restent.
Les deux communes sont les plus peuplées de la province de Bujumbura et
représentaient à elles seules 32,5% de la population de la province de Bujumbura en
1990.
La population de la ville de Bujumbura était en 1990 de 235.440 habitants tandis qu'elle
était estimée en 1998 à 332.982 habitants.
Les deux communes rurales en amont ont de fortes densités de population dépassant
300 habitants au km2. Ces hautes densités expliquent l'exploitation agricole intensive
des sols entraînant le déboisement et la dégradation de la couverture végétale qui
conduisent à l'érosion des rivières et à leur sédimentation.
Les deux communes rurales précitées connaissent une forte migration pendulaire. En
effet, on observe dans la ville de BUJUMBURA un impressionnant flux migratoire
journalier entre la capitale et les collines avoisinantes.
3.1.2.2.2. Habitat
C'est surtout l'habitat urbain qui est concerné par la traversée des rivières. En effet, la
MUHA et la MPIMBA traversent ou passent à proximité de certains quartiers de la ville.
La MUHA/MPIMBA traverse ou passe à proximité des quartiers de   GATOKE,
GASEKEBUYE, MUSAGA, GIKOTO, KINANIRA, KABONDO, Q. ZEIMET.
Photo n° 1  Ensablement et obstruction des buses de la Muha sur le
pont du Large.
'HYDROPLAN
,. Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d une me!noncologie d ea,auat o'- ae 'imoac! duP rojet oes Travau, PuDi cs et ae C,eaiion d'Emplois sur 'environnemen!    Page 21
r~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~q
r-   -   , *^ $i<..;> v §iv *o -  f.
e,)- --- 
Photo n° 2  Clôture d'une maison au Q. ZEIMET menacée par les crues
de la MUHA
Le problème fondamental est que dans différents quartiers, certaines maisons sont très
proches des rives, parfois à moins de 5 mètres: cas de certaines maisons de
MUSAGA, KINANIRA, KABONDO, etc.
Même aujourd'hui, certaines constructions se font dans l'environnement immédiat des
cours d'eau: exemple la clôture de maison érigée à la sortie du pont de la MUHA sur la
RN3 en direction du centre ville, etc. Le risque est le débordement des rivières, d'où
des menaces qui pèsent sur certaines constructions tels qu'à KABONDO, KINANIRA.
3.1.2.2.3. Extraction de matériaux de construction.
L'extraction de matériaux de construction (galets, graviers, sable, moellon, etc.) dans la
MUHA et au bord de celle-ci est une activité génératrice de revenu pour les
populations riveraines. La commercialisation de ces matériaux est en grande partie
tournée vers la ville de BUJUMBURA. En effet, chaque jour, des artisans extraient ces
matériaux dans le lit de cette rivière et sur les rives en attendant que des bennes
viennent les charger et les transporter vers les chantiers de la ville.
Cette activité, si lucrative qu'elle soit pour les populations riveraines, engendre et
aggrave les phénomènes d'érosion dans les différents cours d'eau, pollue les rivières et
le lac Tanganyika et a déjà provoqué l'effondrement du pont de l'ISCAM tandis que
celui sur l'Avenue GASIBE est sur le point de s'écrouler.
' HYDROPLAN
Ingenieur Gesellschaft mbH



E:uJe d uije rnéthodologie d evaiuacin de ' mpaci du -cG ei j,e  T-a,aux Pub ics et ce C,eatîo, d'Emp ois sur l environnement   Page 22
3.1.2.2.4. Infrastructures routières et ouvrages d'art.
Les crues de la MUHA et de la MPIMBA menacent continuellement les routes et les
ponts de la ville. Les ouvrages d'art traversant les cours d'eau en ville et leur état se
présentent grosso modo comme suit.
Sur la MUHA:
- Pont sur la RN7: à l'approche du pont, la rive droite à l'amont est minée par l'érosion
suite à l'extraction de gravier menaçant ainsi ce pont. A l'aval du pont s'observe une
accumulation de sédiments et l'érosion a détruit un barrage se trouvant en dessous
du pont.
- Pont sur la RN3: le pont est mieux protégé par un gabionnage côté rive droite en
amont du pont et côté rive gauche en aval du pont.
- Pont dans l'Avenue du Large : les buses du pont sont complètement obstruées par
des sédiments.
Sur la MPIMBA:
- Pont dans l'Avenue GASIBE: il peut s'effondrer complètement d'un moment à l'autre.
- Pont de l'ISCAM: il s'est effondré suite à la déviation du lit de la rivière et n'est
toujours pas réparé.
- Pont dans l'Avenue GISAGARA et Pont dans le Bd NTARE RUSHATSI : la portion du
Bd NTARE RUSHATSI entre les deux ponts est menacée d'effondrement.
#'~~~~~~    -
Photo n° 3: Maisons menacées par la MPIMBA sur le Bd NTARE RUSHATSI
i-l HYDROPLAN
Ingenieur Gesellschaft mbH



Etude dune methodo ocge d'evaiuation de l mpact du Pro et des Toeva_x Pub.ics et ce Creation d'Emplois sur 'env ronnermeni  Pace 23
4
-- ,4'',  s,
b4l
Photo n°4: Pont dans l'Avenue GASIBE sur la MPIMBA en voie de s'écrouler
3.1.3.    Détermination des impacts attendus du projet sur l'environ-
nement et propositions de mesures et recommandations.
L'objectif ultime des aménagements de ces rivières qui traversent la ville de Bujumbura
est de prévenir dans le futur les inondations et l'envasement des ouvrages en place.
Ces travaux d'aménagements doivent être conçus de telle manière à ne pas porter
préjudice à l'environnement mais plutôt avoir des retombées socio-économiques et
environnementales positives.
3.1.3.1. Sur l'environnement physique et biologique.
3.1.3.1.1. Conditions climatiques.
a)        Impacts.
L'état initial a montré que les volumes pluviométriques étaient importants dans les
bassins versants desdites rivières et que ceci entraînait le charriage de matériaux et le
déclenchement de crues.
Les différents travaux d'aménagements sur la MUHA/MPIMBA qui traversent la ville de
Bujumbura ne pourront en aucun cas modifier dans un sens ou dans un autre les
conditions météorologiques locales et régionales, particulièrement la forte intensité
des précipitations des bassins versants et le ruissellement qui s'ensuit et qui est à
l'origine des crues pendant certaines périodes de l'année.
Par contre, les ouvrages types qui seront proposés (digue, barrage, gabionnange, etc.)
et leur entretien régulier, les travaux dans les lits des cours d'eau (curage,etc.), sur les
IngeieHYDROPLAN
,l ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d une méthodologie d'evaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 24
talus (stabilisation, reboisement, etc.), pourront contenir les crues et de cette façon
éviter les débordements habituellement constatés.
b)        Mesures et recommandations
Il est recommandé pour ce faire la mise en place d'ouvrages adéquats, entretenus
régulièrement et faisant l'objet d'une inspection et d'une surveillance périodique.
3.1.3.1.2. Topographie.
a)        Impacts.
Nous avons vu que la topographie des rivières est caractérisée par un relief tourmenté
et que les fortes pentes des rivières conduisaient à une grande vitesse d'écoulement et
un intense travail d'érosion.
Les travaux d'aménagement ne pourront pas ici non plus modifier d'aucune façon la
topologie dans laquelle s'inscrit l'écoulement des rivières.
Mais les travaux pourront atténuer les effets de l'érosion qui en découlent en rendant
moins agressif le processus de dégradation des versants et des lits des rivières.
b)        Mesures et recommandations.
A ce niveau, la recommandation est la même qu'au point 3.1.3.1.1.
3.1.3.1.3. Géologie et géomorphologie.
a)        Impacts.
La réalisation des travaux nécessitera certainement la recherche de certains matériaux
dans les zones situées à proximité des rivières mais ceci ne devrait pas modifier
sensiblement la morphologie du terrain.
b)        Mesures et recommandations.
S'il s'avérait que pour les travaux des matériaux soient prélevés dans les zones des
cours d'eau, on procédera dans les zones d'emprunt, à l'implantation de végétaux
(paspalum, sétaria) en vue de protéger les talus.
3.1.3.1.4. Pédologie.
a)        Impacts.
L'érosion dans les lits et versants des rivières aboutit à l'enlèvement d'une partie du sol
par la force de l'eau et au dépôt de sédiments dans les cours inférieurs des rivières.
)Au( eHYDROPLAN
Jn    l ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d une methodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 25
Les sols seront mieux protégés de l'érosion que par le passé par les différents
aménagements proposés.
b)        Mesures et recommandations.
Aucune autre mesure ou recommandation particulière n'est à faire à ce niveau si ce
n'est que celles déjà évoquées dans les points précédents.
3.1.3.1.5. Hydrologie.
a)        Impacts.
L'état initial sur l'hydrologie a montré que c'est en saison pluvieuse que le charriage
des matériaux par les rivières devient important et que ceci aboutit à l'obstruction des
lits et au déclenchement des inondations par conséquent.
L'aménagement des rivières devrait arriver à réduire et à contenir les quantités des
matières en suspension transportées jusque dans les cours inférieurs des rivières et
ainsi éviter les débordements.
b)    Mesures et recommandations.
Des mesures réduisant le coefficient de ruissellement telle que la protection du sol par
le reboisement des bassins versants pourraient avoir des effets bénéfiques sur les
débits des crues.
3.1.3.1.6. Environnement biologique.
*         La flore.
a)        Impacts.
Au niveau des problèmes causés à la flore par les rivières, le diagnostic a montré ici
principalement deux aspects du problème:
* inondations des galeries-forestières et de la zone supralittorale en
période de crue;
• déboisement pour des besoins domestiques des talus et absence par
conséquent d'une protection des berges;
Les différents travaux sur les rivières remédieront à cette situation et l'impact ne peut
qu'être positif.
b)        Mesures et recommandations.
-     continuer l'action de reboisement dans le cadre de l'aménagement des bassins
versants du Ministère de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement;
)U(HYDROPLAN
/   \Ingenieur-Gesellschatt mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Pubiics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 26
-     poursuivre la plantation de bandes d'arbres le long des rivières chaque année
lors de la Journée de l'Arbre;
-     interdire les populations des quartiers riverains d'abattre les arbres plantés sur
les talus des cours d'eau.
*         La faune.
a)        Impacts.
Les problèmes à résoudre ici concernent la faune aquatique. En effet, la sédimentation
et la pollution des rivières qui alimentent le lac Tanganyika portent préjudice au
poisson du lac.
L'aménagement des rivières, en réduisant les effets néfastes de la sédimentation et de
la pollution aura des retombées positives sur la reproduction des poissons et sur le
stock des ressources halieutiques du lac Tanganyika.
b)        Mesures et recommandations.
-     valoriser les mesures du point précédent sur le reboisement et la protection de
la couverture végétale afin d'empêcher l'érosion des bassins hydrographiques
et la sédimentation;
-     prévenir toute sorte de pollution des cours d'eau notamment en empêchant les
populations d'y jeter toutes sortes d'ordures;
-     recommander aux SETEMU la reprise du ramassage des ordures ménagères
dans les quartiers de Bujumbura en général et dans les quartiers à proximité
des rivières en particulier pour éviter que les populations les jettent dans les
cours d'eau.
3.1.3.2. Environnement humain et socio-économique.
3.1.3.2.1. Aspects démographiques.
a)        Impacts.
L'espace rural et urbain concerné par la traversée des rivières est caractérisée par de
fortes densités de populations.
Dans les collines surplombant la capitale, cette pression démographique amène la
surexploitation des sols par notamment l'absence de jachère avec comme
conséquence les glissements de tonnes de terre arable et déterrant les détritus
charriés par les eaux de pluie dans la MUHAMPIMBA qui alimente le lac Tanganyika.
L'impact positif sera l'arrêt de l'érosion et de la sédimentation et partant de la protection
des exploitations des populations si les travaux s'accompagnent de l'aménagement des
bassins versants.
)ru( gHYDROPLAN
} 5\Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'evaluation de l'lmpact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 27
b)        Mesures et recommandations.
En plus des mesures et recommandations du point précédent, notamment en ce qui
concerne l'action des SETEMU, il est recommandé d'interdire aux populations de se
baigner et de faire la lessive dans les rivières.
3.1.3.2.2. Habitat.
a)        Impacts.
L'aménagement des rivières parvenant à réguler les inondations, empêchera dans
l'avenir de menacer les habitations de destruction.
b)        Mesures et recommandations.
L'action des différents aménagements devra s'accompagner des mesures suivantes:
-     interdire la construction des habitations dans le voisinage immédiat des rivières
tel que c'est le cas aujourd'hui ; laisser une distance d'au moins 100 m;
-     interdire la construction de stations d'essence près des rivières pour éviter le
déversement des huiles vidangées dans les cours d'eau et s'acheminant par la
suite dans le lac Tanganyika; sinon obliger ces stations de disposer de leurs
propres stations de pré-traitement des eaux usées.
3.1.3.2.3. Extraction des matériaux de construction.
a)        Impacts.
Cette activité, bien qu'elle soit génératrice de revenus aux populations riveraines,
perturbe les lits des rivières et cause une certaine pollution préjudiciable à l'eau du lac
Tanganyika et à ses ressources halieutiques sans oublier qu'elle est à l'origine de
l'effondrement de ponts.
L'aménagement des rivières pourra remédier aux séquelles laissées sur les berges et
les lits des rivières par cette activité.
b)        Mesures et recommandations.
L'une des mesures envisageable est d'interdire cette activité en orientant les gens vers
d'autres sites par exemple ou d'essayer de voir les autres alternatives de sources
d'emplois à proposer aux populations habituellement concernées par cette activité
comme l'artisanat (briqueteries, etc.), le petit commerce, la pêche dans le lac, etc.
) u ( HYDROPLAN
n      Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 28
3.1.3.2.4. Infrastructures routières et ouvrages d'art.
a)       Impacts.
Les dégâts sur ces infrastructures sont bien connus. Lorsque les lits des rivières sont
inondés, celles-ci se cherchent un nouveau tracé et débordent sur les routes et les
ponts de la capitale qui s'écroulent. Le manque à gagner est alors important pour l'Etat
pour les travaux de remise en état des routes et de construction de nouveaux ponts.
L'aménagement des rivières préservera donc ces infrastructures et permettra
l'économie des fonds généralement utilisés à la réfection des routes et à la
construction de nouveaux ponts.
b)       Mesures et recommandations.
En plus d'une bonne protection des ouvrages et d'un entretien régulier, il faut procéder
à une surveillance et inspectiorn périodique afin de prévenir les catastrophes
éventuelles.
3.1.4.    Plan de suivi et contrôle.
La prise en compte des mesures environnementales pendant et après l'exécution des
travaux n'aurait pas de sens s'il n'y avait pas de système qui permette de contrôler leur
mise en application et de faire un suivi même après les travaux. Il doit y avoir donc une
continuité entre les études, l'exécution et l'après-exécution en ce qui concerne la mise
en oeuvre correcte des mesures et recommandations prévues quelque soit leur nature
sans quoi l'objectif final de l'étude d'impact environnemental ne serait pas atteint.
Pendant l'exécution des travaux, I'ABURTIP supervisera la surveillance d'un bureau
d'études désigné à cet effet. Pendant la phase exploitation, comme l'ABURTIP
n'existera plus, il faudra un comité permanent composé de quatre personnes, à savoir
un cadre de la Direction Générale de l'Urbanisme et de l'Habitat, un cadre des
SETEMU, un cadre de la Direction Générale de l'INECN et un cadre de la Municipalité
de Bujumbura. Une ordonnance nommera ces personnes et précisera leur cahier des
charges.
3.2.     Assainissement du quartier de BUYENZI.
3.2.1.    Description du projet et de sa zone d'influence.
Le projet consiste en travaux de voirie et de drainage en vue d'améliorer les conditions
de vie des populations. Le choix a été porté dans un premier temps aux avenues n° 5,
9, 10, 21 et 25 totalisant 3.060 ml.
Le quartier de BUYENZI est l'une des 12 zones de la municipalité de Bujumbura. Ce
quartier fut créé en 1938. Il a aujourd'hui environ 140 ha.
Cette zone est délimitée au Nord par la rivière NTAHANGWA et la chaussée du Peuple
Murundi constitue une limite à son extension Est en la séparant de BWIZA.
uHYDROPLAN
1 )  ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude dune méthodologie d'évaluation de l'impact du Prolet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 29
Vers le Sud, le Bd du Port, prolongé par l'Avenue de la Jonction délimite la zone de
BUYENZI et fait frontière de celle-ci avec la zone de ROHERO. A l'Ouest, l'Avenue
RWIHINDA raccordée à la rue de la RUVUBU en direction de l'Ouest sépare la zone de
BUYENZI du Quartier Industriel. En bas de la 25è'e Avenue, sa limite avec le quartier
Industriel est constituée par un collecteur d'eau pluviale qui drainait avant d'être
bouché par les eaux pluviales vers la rivière NTAHANGWA.
Le quartier de BUYENZI est construit sur un modèle d'un plan en damier. Les voies
sont régulières et parallèles se recoupant perpendiculairement. Elles forment une grille
d'îlots de formes et de dimensions régulières mis à part les îlots qui se trouvent à
l'extrémité Nord du quartier où la délimitation n'est pas toujours continue.
Les voies sont numérotées de la lè'e avenue à la 25ème Avenue. Les transversales, celles
perpendiculaires à ces premières, sont les limites Nord et Sud des îlots. Elles sont au
nombre de six et les deux premières à partir de la rivière NTAHANGWA ne sont pas
partout continues.
3.2.2.    Description de l'état zéro (situation existante).
3.2.2.1. Environnement physique et biologique.
3.2.2.1.1. Conditions climatiques.
Les conditions climatiques de la zone de BUYENZI sont les mêmes que celles prévalant
dans la ville de BUJUMBURA, à savoir le climat tropical à longue saison sèche de la
plaine de l'lmbo.
*         Précipitations.
Elles sont caractérisées par des pluies relativement peu importantes. Les totaux
annuels dépassent rarement 1.100 mm, pouvant descendre aux environs de 600 mm
certaines années (558,1 mm en 1995) et le nombre de mois secs varie entre 5 et 7 mois
consécutifs auxquels s'ajoute le mois de février.
La saison des pluies s'étend ainsi de septembre à mai, mais la période effective de
pluies commence au mois d'octobre pour se terminer en avril.
*         Températures.
La plaine de l'lmbo constitue la région la plus chaude du pays, avec une température
moyenne supérieure à 230.
Le climat, particulièrement la saison des pluies, a des répercussions sur l'état de la
voirie et des canalisations. La saison des pluies provoque des inondations et partant
une stagnation des eaux pluviales dans les rues étant donné le sous-dimensionnement
des canalisations et le manque de curage de celles-ci.
Les autres phénomènes climatiques tel que la température et l'humidité influencent la
stabilité des matériaux, d'où la rupture des liants hydrocarbonés qui est suivie par la
fissuration des ouvrages.
)U(HYDROPLAN
l   ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 30
3.2.2.1.2. Topographie.
Le quartier de BUYENZI est bâti sur la troisième terrasse qui domine le lac Tanganyika.
Au fur et à mesure qu'on avance de l'Ouest vers l'Est, l'altitude varie faiblement, mais,
arrivé à la 16eme Avenue, on remarque une variation sensible de niveau qui différencie
la partie Ouest appelée RUVUMERA de la partie Est. Le niveau altitudinal varie ainsi de
800 mn à 780 m en allant d'Est en Ouest.
Ainsi, la 5ème, la gème et la 10`me Avenue appartiennent à la partie haute tandis que la
21ème et la 25èm` Avenue appartiennent à la partie basse. L'intensification de l'érosion
est ainsi plus forte dans la partie haute que basse, ce qui explique peut-être que les
ouvrages d'assainissement sont plus souvent obstrués dans la partie haute que basse
(5ème Avenue, gme Avenue, 10ère Avenue).
3.2.2.1.3. Géologie et géomorphologie.
*         Géologie.
*         Lithologie.
Le quartier de BUYENZI, tout comme la ville d'ailleurs, occupe les terrains d'un âge
relativement récent: le fossé formé par la plaine de l'Imbo est comblé en effet par les
formations superficielles datant de l'époque quaternaire.
-         ITectonique.
Les mouvements tectoniques qui ont donné naissance au Rift occidental dont fait
partie la ville de Bujumbura, correspondent à de vieux accidents du secondaire et
même du précambrien avec la plus grande intensité de ces mouvements au miocène.
Cette action s'est accompagnée d'un soulèvement des horsts et d'un affaissement du
graben. A la suite de ces mouvements du tertiaire, la région a été fracturée.
Actuellement, elle est jalonnée par de nombreuses lignes de faille.
-         Géomorphologie.
La plaine de l'lmbo dont fait partie la ville de BUJUMBURA en général et le quartier de
BUYENZI en particulier correspond à une partie du fossé du TANGANYIKA autrefois
sous les eaux. C'est à la fin du pléistocène que le tracé approximatif du rivage actuel
du lac se réalise suite à l'ouverture du chenal de la LUKUGA. Obligé désormais de
déverser ses eaux dans le Bassin du Congo, le lac se retire progressivement sur son
emplacement actuel. Les régressions successives ont mis à jour les différentes
terrasses lacustres reconnaissables dans le paysage actuel.
3.2.2.1.4. Pédologie.
Le quartier de BUYENZI s'intègre dans le type de sols de la plaine fluvio-lacustre de la
région côtière du lac TANGANYIKA. On y rencontre les régosols sablonneux lacustres.
Dans les dépôts alluvionnaires, les régogleys sont les mieux représentés. Dans la
fraction argileuse, la kaolinite et la montmorillonite dominent. Quant à l'aptitude de ces
n    Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodoiogie d'evaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 31
sols, hormis les régosols sablonneux à productivité généralement faible, les autres
matériaux ont une productivité élevée conditionnée par des aménagements
spécifiques.
3.2.2.1.5. Hydrologie.
Le quartier de BUYENZI est en bordure de la rivière NTAHANGWA qui prend sa source
dans les hauteurs surplombant la ville de BUJUMBURA à une altitude de 2.520 m. La
superficie de son bassin hydraulique est de 110,35 km2.
Le problème fondamental ici est que les collecteurs chargés de déchets de toutes
sortes en provenance du quartier de BUYENZI les déversent dans ce cours d'eau
constituant ainsi une menace de pollution pour non seulement cette rivière mais aussi
pour le lac.
3.2.2.1.6. Environnement biologique: faune et flore.
Le quartier de BUYENZI étant un quartier urbain et de surcroît surpeuplé, est dépourvu
de formations végétales et de faune à part quelques palmiers et autres rares arbres
qu'on voit ici et là. Les poissons de la NTAHANGWA et du lac TANGANYIKA
constituent la faune aquatique.
3.2.2.2. Environnement humain et socio-économique.
3.2.2.2.1. Aspects démographiques.
Le quartier de BUYENZI qui comptait 6.375 personnes en 1947 était peuplé d'environ
58.250 personnes en février 1997.
Les avenues concernées par le projet sont peuplées de la manière suivante: 5'me
avenue 1.650 personnes, 9èe' avenue 2.657 personnes, 10" avenue 2.899 personnes,
21"mo 1.395 personnes et 25éne 1.078 personnes.
C'est le quartier le plus densément peuplé de tous les quartiers de la ville de
BUJUMBURA avec 416 habitants à l'hectare.
Le quartier a ces dernières années connu des flux de population en provenance de la
République Démocratique du Congo au plus fort de sa crise politique. Ces populations
habitaient les localités de BUKAVU et d'UVIRA et qui ont par la suite regagnés certains
quartiers de BUJUMBURA et en partie celui de BUYENZI.
BUYENZI étant le quartier qui a connu lors de cette crise moins de violence (une seule
fois en 1995), on comprend bien qu'il sert de refuge densifiant davantage le quartier.
On y trouve en effet des populations jadis habitant les quartiers de KAMENGE,
KINAMA, des populations en provenance de centres de l'intérieur comme RUMONGE,
CITITOKE, ou tout simplement en provenance des zones rurales de l'intérieur du pays.
Cette forte population draine de fortes quantités de déchets sans pouvoir les évacuer
tous autrement que dans les canalisations malheureusement tel que nous l'avons
remarqué sur le terrain.
U (HYDROPLAN
n   Ingenieur-Gesellschaft mbH



-~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~-
F'~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'
;ssstst        tt ~Carte n°1:- Localisation du quartier de Buyenzi.N 
,. *  ,   - s              ,CARAvA
5R OPTS, , UTERER.E  ,-' BuKIP.SA:'#o
-  -~~z~ NGE  GAISENYI~ **O
-l  il                                                   KA E'GF\I S
QUARTIER INDUSJTRIEL
| < ~~~~~~~~~~KIGOBE                                 Ma NUTANGA 
_GîHOSHA
z  m        B  IZA               E  Gm~~~~~~~~~KUNIGU
NYAKA8A                4
- -A RTIERb.. RmOEu
Zône d'étude    -       ET-
_- +#  K1IJJNDO/I X     -.                  ,
~Lmwn'te des-- f                  USAGA
quor tiers       - s       -5
- I       R      X -
:         NYO KANYQSHA  i
hlle: 1 162 5QOe1iIe     -
JB0V193,          g 
ne    r



t~ ti     t       p  E T   L E S  5
co0cEtÉES -B L
,I.               PI_I t-_! \
aos
r: iJj   z    =4a
,Uuy,s r_,  'i~
A   S~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~U



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 32
3.2.2.2.2. Habitat.
A BUYENZI comme dans la plupart d'autres quartiers populaires, les habitations sont
en grande majorité constituées par le «< rupango ». Ce sont des habitations à plusieurs
logements. Des maisons individuelles mais plus rares existent aussi.
Les constructions sont ici très denses et il n'y a plus d'espace disponible pour
permettre de nouvelles constructions. Face à une croissance démographique
galopante, les habitants de BUYENZI ont dépassé le cadre loti et ont édifié des
constructions parfois dans des zones dangereuses, par exemple en bordure de la
NTAHANGWA ou au-delà de la 25"m' Avenue près du collecteur d'eau pluviale qui
délimite ce quartier. Certaines constructions ont parfois été édifiées au-dessus des
canaux d'évacuation d'eau pluviale. La fondation de certaines maisons se trouve
parfois sapée par les eaux pluviales débordantes.
3.2.2.2.3. Assainissement.
Dans la zone de BUYENZI, l'assainissement est au plus bas niveau. Le quartier ne
dispose pas de réseau d'évacuation des eaux usées et même les ouvrages existants de
canalisations d'eau pluviale sont mal utilisés, insuffisants ou sous-dimensionnés à tel
point que certains propriétaires de parcelles ont tracé des rigoles le long de la voirie
pour drainer les eaux pluviales venant des toitures et les eaux résiduaires des
branchements d'eau potable. Mais ces rigoles n'ont pas de forme ni de dimension
requise et ne laissent pas l'eau s'écouler normalement. Souvent, ces rigoles sont sans
issue et faute d'aboutir dans des évacuateurs maçonnés, elles finissent par déverser
l'eau carrément dans la rue.
Cela n'est pas sans danger car une fois que les canalisations sont bouchées, elle ne
peuvent plus drainer les eaux et on assiste à une stagnation d'eau de mauvaise odeur
et abritant plusieurs organismes microbiens qui sont généralement vecteurs de
plusieurs maladies.
Les difficultés ne sont pas seulement l'évacuation des eaux usées. Les déchets solides
surtout les ordures ménagères, sont évacuées et jetées n'importe où le long des
avenues et même dans les collecteurs d'eau pluviale et en bordure de la rivière
NTAHANGWA.
De même, on retrouve des carcasses de véhicules de part et d'autre de la rue et même
au milieu de la chaussée, favorisant la pullulation de mouches et de moustiques.
Enfin, beaucoup de parcelles sont sans poubelles et certaines sont sans latrines et
dans d'autres les latrines sont mal entretenues.
Le quartier de BUYENZI dispose donc d'une voirie en terre dépourvue en grande partie
d'un système de drainage des eaux pluviales adéquat. D'où une dégradation
progressive et accrue de la voirie.
L'état de la voirie dépend donc énormément du système d'évacuation des eaux
pluviales.
L'assainissement est donc une urgence pour ce quartier notamment par un bon
système de drainage des eaux pluviales si l'on veut à terme améliorer le cadre de vie
de la population.
AUIHYDROPLAN
n  Ingenieur-Gesellschaht mbH



Etude d'une methodologie d'eva.uatio" ce rmpaci du Projet ces Travaux PubIocs e- de Creation d'Emplo s sur env,ronnement  Page 33
%bW-~a 
-~~~~~~~~-.
Photo n05   Une partie du caniveau a éte bouchee au second plan de la
photo et a fini par disparaître à la 25ém` Avenue.
..                            ~~~~~~~~~~~~~~~~~~. .
=iw "= *.  +'iA .  4-
_-   ~          ~~ '7  -m                            '       '.
~AA~l      .               _-   -.i *': .~ *  ____
,,~~~~~~~~~~~~ '~,, tts,, F'_
Photo n°6: Collecteur principal sortant de la 25ème Avenue et allant vers la
NTAHANGWA mais bouché.
` HYDROPLAN
I ; ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 34
3.2.2.2.4. Activités économiques du quartier.
C'est de loin le secteur non structuré qui est le plus représenté dans ce quartier et
comprend les activités artisanales comme la menuiserie, la soudure, la réparation de
véhicules, la carrosserie, la réparation du matériel électroménager, la couture, la
coiffure, le petit commerce dans les kiosques, etc.
Les activités économiques sont plus dynamiques dans la partie haute et au marché de
RUVUMERA.
Les différents ateliers de soudure, de menuiserie et les garages sont érigés le long des
avenues, réduisant du coup leur largeur et gênant la circulation.
Il existe aussi dans les parcelles ou sur les trottoirs la vente de quelques produits
généralement alimentaires en plus des boutiques, salons de coiffure, moulins, etc.
Enfin, le quartier de BUYENZI est aussi un marché clandestin de plusieurs produits
volés ou fraudés: essence, pièces de véhicules volées, appareils de tout genre, etc.
Bref, une part importante de la population de BUYENZI est employée dans l'artisanat,
le petit commerce, le transport avec un impact parfois négatif sur l'environnement du
quartier: déchets, emballages, détritus de tout genre, etc., finissant par encombrer les
rues et bouchant les canalisations.
3.2.3.    Détermination   des   impacts   attendus   du   projet   sur
l'environnement    et    propositions    de    mesures    et
recommandations.
L'objectif ultime de ce projet est de prévenir dans le futur les dégradations constatées
actuellement et un meilleur assainissement du milieu pour un mieux être de la
population du quartier.
3.2.3.1. Sur l'environnement physique et biologique.
3.2.3.1.1. Conditions climatiques.
a)        Impacts.
L'état zéro a montré que le climat, particulièrement la saison des pluies, provoquait des
inondations entraînant une stagnation de l'eau dans les rues et une érosion de celles-ci
étant donné surtout l'insuffisance et le sous-dimensionnement des ouvrages et le
manque d'entretien.
Les différents travaux de voirie et de drainage ne pourront évidemment modifier en
aucune façon la forte intensité des précipitations en saison des pluies et le
ruissellement qui s'ensuit et qui est à l'origine des débordements de l'eau pluviale dans
les rues du quartier.
Par contre, les ouvrages bien dimensionnés qui seront proposés dans le cadre de ce
projet et surtout bien entretenus régulièrement (curage) pourront contenir les eaux de
ruissellement pendant la saison des pluies et, de cette façon, éviter les inondations
habituellement constatées dans les rues.
Au(HYDROPLAN
n  \Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologte d'évaluation de l'impact du Protet tes Travaux Publbcs et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 35
b)        Mesures et recommandations.
Il est recommandé lors des travaux de mettre en place des ouvrages bien conçus
après une bonne étude d'assainissement comprenant la détermination des bassins
versants qui recueillent les précipitations sur lesquelles est basé le calcul de l'égout
collecteur, puis le calcul du débit des eaux pluviales à évacuer dans chaque collecteur
et le sens de l'écoulement des eaux (la pente).
Il importe aussi de porter une attention particulière lors de l'exécution des travaux à la
qualité et aux caractéristiques des matériaux utilisés.
Il est recommandé également de procéder à un entretien régulier de la voirie et des
ouvrages (curage) et à leur renouvellement après un certain temps. Il a été en effet
constaté que les travaux de réhabilitation de la voirie, rendus nécessaires par le
manque d'entretien, coûtent par rapport à celui-ci, de loin plus chers.
Il est enfin recommandé, une meilleure collaboration entre les différents intervenants
dans la voirie et réseaux divers, à savoir les SETEMU, la REGIDESO et l'ONATEL car
chaque intervenant agit aujourd'hui de sa manière, détruisant ce que l'autre a construit
ou vient de construire lors des fouilles pour les travaux neufs (installation plus
raccordements et autres réparations de panne).
3.2.3.1.2. Topographie.
a)        Impacts.
Nous avons vu qu'à un certain niveau du quartier, les pentes étaient relativement
élevées et que cela expliquerait la forte érosion que subissait la voirie.
Les travaux de voirie et le drainage ne pourront pas ici non plus modifier d'aucune
façon la topographie dans laquelle s'inscrit le ruissellement des eaux pluviales.
Mais ces travaux une fois bien conçus pourront atténuer les effets de l'érosion de
façon à acheminer les eaux pluviales vers les caniveaux qui à leur tour les conduiront
vers les collecteurs principaux.
b)        Mesures et recommandations.
A ce niveau, les recommandations sont les mêmes qu'au point 3.2.3.1.1.
3.3.3.1.3. Géologie et géomorphologie.
a)        Impacts.
L'exécution du projet nécessitera probablement la recherche de certains matériaux
dans les zones situées à proximité de la ville mais ceci ne devrait pas modifier
sensiblement la morphologie du terrain.
) u (HYDROPLAN
n    Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 36
b)        Mesures et recommandations .
Si tel était le cas, on procédera dans les zones d'emprunt, à l'implantation des
végétaux (paspalum, sétaria) en vue de protéger les talus.
3.2.3.1.4. Pédologie.
a)        Impacts.
Les travaux d'exécution du projet n'auront aucun impact négatif sur les sols, plutôt, ces
sols seront mieux protégés de l'érosion que par le passé par les divers travaux de
voirie et de drainage. On évitera ainsi les accumulations d'eau pluviale qu'on voit
habituellement au milieu de la chaussée.
b)    Mesures et recommandations.
Aucune mesure ou recommandation particulière n'est à faire à ce sujet si ce n'est que
celles déjà proposées dans les points précédents.
3.2.3.1.5. Hydrologie.
a)        Impacts.
L'analyse de l'état zéro a montré qu'à ce niveau, le principal problème était la pollution
de la rivière NTAHANGWA située à proximité du quartier de BUYENZI ainsi que le lac
Tanganyika par les déchets en provenance du quartier.
L'impact du projet sur la rivière NTAHANGWA et le lac TANGANYIKA ne pourra donc
qu'être positif du fait de la protection de ces cours d'eau.
b)        Mesures et recommandations.
Aucune mesure ou recommandation particulière n'est à faire à ce sujet si des ouvrages
adéquats et entretenus régulièrement étaient mis en place afin de contenir les eaux
pluviales.
3.2.3.1.6. Environnement biologique: faune et flore.
a)        Impacts.
Au niveau de l'analyse de l'état zéro, le diagnostic a montré que la faune aquatique à
proximité est constituée par le poisson de la NTAHANGWA et du lac TANGANYIKA.
L'impact des différents travaux sera également ici positif du fait de la protection de
cette faune aquatique.
)AU(HYDROPLAN
/n  \Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d une methodologie d'évaluai.on de l'imDact du Proie: des Travaux Publhcs et de Creat,on dcEmplois sur 1 environnement   Page 37
b)        Mesures et recommandations.
Elles sont les mêmes qu'aux points précédents.
3.2.3.2. Sur l'environnement humain et socio-économique.
3.2.3.2.1. Aspects démographiques.
a)        Impacts.
Nous avons vu que la quartier de BUYENZI était caractérisé par de fortes densités de
populations augmentant ainsi les quantités d'ordures et déchets jetés parfois dans la
rue et les canalisations. Ici, l'impact positif du projet sera d'aboutir à un environnement
plus sain de la population.
b)        Mesures et recommandations.
En plus des travaux de voirie et de drainage, des mesures d'accompagnement
devraient suivre tel que le désengorgement du quartier et la maîtrise de la fécondité.
D'autre part, les populations riveraines devraient participer à l'entretien de la voirie et
des canalisations.
Y-
à  F  -
Photo n° 7  Mare en pleine chaussée à l'entrée de la 5eme Avenue après
des pluies torrentielles.
HYDROPLAN
Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etuce d une methodo og e d'e,aluation de  mpast du Prle: des -ravaux PuDoIzs et de Creation doEmp o s su- environnemnent   Pace 38
e~~~~_w
_ >; t   _.
w~~~~~~~~~~~~~ _ 
Photo n° 8 Enfant en train de déboucher un caniveau à la 25ème Avenue:
un exemple à suivre par les adultes.
3.2.3.2.2. Habitat.
a)        Impacts.
Le projet ne pourrait qu'apporter une protection à certaines habitations en voie de
s'écrouler à cause des inondations dues aux eaux pluviales.
b)        Mesures et recommandations.
Il est recommandé aux populations de ne plus construire tout près des collecteurs ou
au-dessus des canaux d'évacuation d'eau pluviale comme cela se remarque
aujourd'hui.
La Direction Générale de l'Urbanisme et de l'Habitat devrait faire appliquer la
réglementation en matière d'urbanisme et prendre les mesures qui s'imposent.
3.2.3.2.3. Assainissement.
a)        Impacts.
Nous avons remarqué que la mauvaise voirie et le mauvais drainage entraînaient pour
les populations résidant le quartier, une mauvaise situation hygiénique et sanitaire.
Le projet ne ferait qu'améliorer en conséquence la situation sanitaire des populations.
- HYDROPLAN
i    Ingenieur Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 39
b)       Mesures et recommandations.
Outre les travaux de voirie et de drainage, il serait intéressant de prévoir plus tard aussi
un système d'évacuation des eaux usées.
Il faudrait aussi interdire aux populations de jeter des ordures ménagères et des
déchets sur la voie publique et dans les canalisations.
3.2.3.2.4. Activités économiques.
a)       Impacts.
Nous avons vu l'impact négatif sur l'environnement de certaines activités économiques
dont certaines s'exercent dans la rue ou à l'intérieur des parcelles dans de mauvaises
conditions hygiéniques.
Le projet améliorera sans aucun doute l'environnement hygiénique des activités vu
que l'assainissement serait garanti.
b)        Mesures et recommandations.
Les travaux devraient s'accompagner d'un meilleur aménagement et d'une meilleur
gestion de l'espace des avenues en vue de distinguer les activités à y pratiquer et
celles interdites et les zones réservées à chacune des activités.
La Municipalité devrait en plus veiller à ce que les auteurs des dégâts sur la voirie et les
ouvrages d'assainissement contribuent à leur remise en état.
3.2.4.    Plan de suivi et contrôle.
La surveillance des travaux se fera lors de la mise en oeuvre de ce projet par un Bureau
d'Etude habilité sous l'autorité de l'ABURTIP. A ce moment, le Bureau veillera à la prise
en compte des mesures et recommandations proposées à cet effet.
Mais le suivi et le contrôle se fera non seulement pendant la phase chantier mais
également après l'exécution du projet.
En effet, on ne devra pas oublier que la phase après exécution est très importante pour
apprécier non seulement le moment et les travaux d'entretien des ouvrages mis en
place mais aussi pour évaluer l'efficacité des mesures et recommandations proposées.
Comme l'ABURTIP n'est pas une agence pérenne, le suivi et le contrôle après
l'exécution exigera évidemment la mise sur pied d'un organe permanent désigné à cet
effet. Nous proposons pour ce projet à titre indicatif un comité composé d'un
Représentant de la Mairie qui assurerait la présidence, un Représentant des SETEMU,
un Représentant de la Direction Générale de l'Urbanisme et de l'Habitat et un
Représentant de l'Institut National de l'Environnement et la Conservation de la Nature.
Une ordonnance signée conjointement par le Ministère de l'intérieur et des Travaux
Publics et de l'Equipement désignerait les membres de ce comité en précisant le cahier
des charges de ce dernier.
(HYDROPLAN
Ilngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'evaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'EmDlois sur l'environnement Page 40
3.3.     Pavage de l'Avenue des Euphorbes, du Tronçon de l'Avenue de
la Mission entre le Bd. de l'UPRONA et l'Avenue de l'Université
et la rue de l'U.T.B. à NGAGARA.
3.3.1.    Description du projet et sa zone d'influence.
Le projet consiste au pavage de l'Avenue des Euphorbes, du Tronçon de l'Avenue de
la Mission entre le Bd de l'UPRONA et l'Avenue de l'Université et la Rue de l'U.T.B. à
NGAGARA.
Trois types de voies existent aujourd'hui dans la ville de Bujumbura si l'on considère le
revêtement: les routes bitumées, les routes en terre et les routes pavées. De cette
dernière catégorie, il en existe déjà deux: la Rue de l'Aviation et la Rue des Eucalyptus.
Actuellement, on est en train de paver les alentours de Palais des Arts et de la Culture,
devant SOMECA, devant le Centre Culturel Français et au Musée Vivant.
La zone d'influence du projet concerne ici à la fois la zone d'extraction des pavés et la
ville de Bujumbura où se situent les rues à paver.
En raison des contraintes liées à la sécurité, nous n'avons pu nous rendre que dans le
site de KARAMA situé à une dizaine de km de Bujumbura sur la RN1. Ce site a
l'avantage d'être situé à proximité de la ville de Bujumbura, ce qui facilite le transport.
Ce site était exploité il y a quelque temps par les SETEMU. Aujourd'hui il est exploité
par l'ONG française AFVP qui encadre une centaine de jeunes exploitants de la région.
Cette carrière est située aux premiers contreforts des MIRWA. Elle est composée de
deux parties : une première partie abandonnée car ne contenant plus de pavés et une
deuxième en activité.
Le site est à proximité d'une zone de multiples cultures et une zone de savanes.
Des voies projetées d'être pavées, trois appartiennent au quartier ROHERO : l'Avenue
des Euphorbes, le tronçon de l'Avenue de la Mission entre le Bd de l'UPRONA et
l'Avenue de l'Université et une au quartier de NGAGARA : la rue de l'U.T.B.
Le quartier de ROHERO fait partie de la zone ROHERO qui, de toutes les zones de la
Municipalité de Bujumbura, a le plus grand réseau de voiries: 56,9 km de voies
asphaltées, 87,0 km de voies en terre en 1992, contre 9,9 km de voies asphaltées à
NGAGARA et 31,4 km de voies en terre.
Cette suprématie en réseau de voiries du quartier de ROHERO tant en quantité qu'en
qualité s'explique par plusieurs raisons. ROHERO est d'abord l'ancienne zone
résidentielle de la capitale. On y observe encore aujourd'hui de vieilles maisons datant
de l'époque coloniale. Mais on y observe aussi de plus récentes villas qui abritent les
hauts fonctionnaires de l'Etat, quelques grands commerçants de même que les agents
des missions diplomatiques et du système des Nations Unies.
L'autre facteur est le rôle polarisant du centre ville qui confère au quartier ROHERO une
infrastructure routière de qualité. L'asphaltage des rues s'y est généralisé dès la
colonisation. De ce fait, ROHERO occupe une position de carrefour d'où partent des
axes principaux qui desservent les quartiers périphériques et l'intérieur du pays ainsi
que les pays limitrophes offrant ainsi des facilités de communication et d'échanges. Il
s'agit des routes nationales RN1 (vers GITEGA), RN3 (vers RUMONGE), RN4 (vers
Congo), RN7 (vers JENDA).
)u(HYDROPLAN
/n  \Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 41
ROHERO est le quartier où sont concentrées différentes fonctions. Les activités
commerciales: marché central, magasins et boutiques alimentaires, d'habillement, de
commerce général, d'articles divers. Le secteur tertiaire y a aussi érigé siège:
banques, institutions financières, assurances, professions libérales, services divers.
ROHERO est également le siège des administrations publiques, parapubliques et
même privées. Enfin, la zone de ROHERO concentre une gamme variée d'activités
artisanales,  industrielles,  semi-industrielles:  divers  métiers  de  réparation
(cordonneries, réparations, mécaniques diverses, etc.), boulangeries et pâtisseries,
boucheries, ateliers de couture, menuiserie, petites imprimeries, papeteries.
Bref, la zone de ROHERO est le coeur même de la ville de BUJUMBURA et est même
son berceau. La zone constitue enfin un ensemble de quartiers à vocations différentes:
résidentielle  haut  standing,  commerciale,  industrielle,  mixte  (commerciale/
résidentielle). Mais la qualité de la voirie de ROHERO n'est pas à la hauteur de ses
multiples fonctions.
Certaines rues goudronnées datent de l'indépendance et par conséquent dégradées.
D'autres sont en terre. C'est le cas de l'Avenue des Euphorbes, du tronçon de l'Avenue
de la Mission entre le Bd de l'UPRONA et l'Avenue de l'Université.
L'Avenue des Euphorbes est au coeur même de la zone résidentielle, la route est très
fréquentée reliant les habitations aux administrations, au marché central,etc. Elle est à
proximité des infrastructures importantes : Cathédrale Regina Mundi, Ministère de
l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement, Direction Générale de
l'Hydraulique et des Energies Rurales, Building des Finances. Elle permet la liaison des
quartiers ROHERO, KABONDO et KININDO.
Le Tronçon de l'Avenue de la Mission entre le Bd. de l'UPRONA et l'Avenue de
l'Université a également son importance car étant le prolongement d'une des grandes
avenues commerçantes de la capitale (Avenue de la Mission) et se dirigeant également
vers le marché central. Mais aussi ce tronçon va vers le quartier de BWIZA en passant
par l'Ecole Indépendante. Ceci pour dire que ce tronçon est très fréquenté surtout aux
heures de pointe.
Le quartier de NGAGARA est situé entre les quartiers de CIBITOKE et KAMENGE au
Nord et au Nord-Est et les quartiers de BUYENZI, BWIZA, NYAKABIGA au Sud-Ouest et
Sud-Est. Le quartier est constitué d'habitat intermédiaire pour fonctionnaires de l'Etat
et du secteur tertiaire. Anciennement appelé OCAF, ce quartier a été créé au temps de
la tutelle, pour loger les fonctionnaires de la ville et l'habitat et s'est ensuite développé
par des initiatives individuelles.
A part cette fonction résidentielle, les autres sont peu représentées : ici et là quelques
boutiques, buvettes, cordonneries, etc. La principale activité est représentée par le
marché où aboutit la rue de l'U.T.B. concerné par le projet. Outre le marché, la rue de
l'U.T.B. conduit vers la station HB et la station FINA et le parking des Bus et Taxis. A
part l'Avenue qui traverse en deux le quartier de NGAGARA, l'Avenue du 5 février et le
tronçon qui relie le rond point du camp Militaire à CECINGA, toutes les autres rues sont
en terre.
) u ( HYDROPLAN
\ Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d une méthodoIcgie d'evajuatlor oe l'impact du Projet ces Travaux Pubi cs et de Creaticn d'cmp o s su- envi-onnernen! Page 42
3.3.2.    Description de l'état zéro (situation existante).
*        Zone d'extraction: KARAMA
3.3.2.1. Environnement physique et biologique.
3.3.2.1.1. Conditions climatiques.
Cette zone d'extraction des pavés est caractérisée par le climat de MIRWA située entre
1.100 et 2.000 m d'altitude.
-         Précipitations.
Le rythme des pluies est marquée par une saison sèche s'étalant sur quatre mois, de
juin à septembre compris et d'une saison des pluies enregistrant deux maxima en
novembre et surtout en avril.
-         Températures.
Cette zone connaît des températures assez fraîches, où les moyennes sont inférieures
à 18'C. Les températures minimales restent très basses et l'élévation thermique dans la
journée n'est jamais très forte. Les amplitudes journalières sont plus élevées que sur la
crête et les amplitudes annuelles relativement marquées.
-b 4**~ 1'; __
Photo n° 9 Un exemple de voie pavée dans la ville de Bujumbura: la rue
des Eucalyptus
HYDROPLAN
Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d une methodolog,e d'evaluat,on de 1' mpact a, Pro et ces -,a,aux Publcs et de Creat on d'Emplo,s s.. 'en,,ronnempnf    Page 43
Photo n° 10 Flaques d'eau dans une des voies à paver rue de la Mission
(prolongement).
3.3.2.1.2. Topographie.
Le site de KARAMA est situé sur les premiers contreforts des MIRWA sur le versant
occidental de la crête, à une altitude comprise entre 900 et 1.100 m.
La zone des MIRWA est un versant abrupt et très disséqué reliant les basses terres de
l'lmbo à la crête. La moyenne des pentes est très forte. En effet, l'altitude s'élève de
900 à près de 2.000 m.
3.3.2.1.3. Géologie et géomorphologie.
*         Géologie.
-         Lithologie.
Le site de KARAMA est constitué principalement de quartzites qui sont les matériaux
les mieux indiqués pour l'usage en pavé. Dans ce même site, on y rencontre des
matériaux latéritiques et sable pour la couche de fondation.
-         Tectonique.
Les MIRWA sont caractérisés par des aplanissements sur sédiments lacustres qui ont
été surmontés par des formations de piémont.
-         Géomorphologie.
HYDROPLAN
lngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 44
Les MIRWA constituent le versant occidental de la crête, chute brutale de la montagne
sur l'Imbo; il s'agit d'un abrupt de faille complexe. En quelques km, on franchit une
dénivellation de 1.300 m environ.
3.3.2.1.4. Pédologie.
Les versants des MIRWA sont coiffés par des sols récents tropicaux. La productivité de
ces sols est conditionnée par des mesures anti-érosives.
3.3.2.1.5. Hydrologie.
La région des MIRWA est caractérisée par de véritables gorges où les rivières tendent à
régulariser leur pente subissant une reprise d'érosion, en raison d'un écoulement d'eau
plus important (pluies plus abondantes et ruissellement plus actif). Le lit mineur des
rivières s'élargit au dépens des alluvions anciennes, par évolution rapide des méandres
qui sapent la base des collines et avivent par là l'érosion des versants.
Près du site de KARAMA coule une petite rivière, la GASENYI où on fait descendre du
haut de la colline les matériaux pour les récupérer ensuite en bas.
3.3.2.1.6. Environnement biologique: faune et flore.
On ne remarque pas la présence de faune dans la zone d'extraction des pavés. Par
contre, la végétation naturelle est présente dans les environs du site, représentée par
une savane arborée par endroits.
3.3.2.2.  Environnement humain et socio-économique.
3.3.2.2.1. Aspects démographiques.
La région environnante de KARAMA s'est vue ces derniers temps se dépeupler en
raison de la crise socio-économique du pays. La population est aujourd'hui dans les
camps de regroupés sur les hauteurs qui surplombent la ville de Bujumbura. Mais cette
situation n'a pas empêché la mise à disposition d'une main-d'oeuvre assez importante
pour l'extraction des pavés.
3.3.2.2.2. Habitat.
On remarque dans les environs de la zone d'extraction beaucoup de maisons détruites
ces dernières années suite à la crise.
3.3.2.2.3. Activités économiques.
Outre cette activité génératrice de revenus, la région de KARAMA fait des échanges de
produits agricoles avec la ville de Bujumbura: bananes, haricots, fruits. La zone à
)C\(luHYDROPLAN
1 )   Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 45
proximité est en effet cultivée de haricots, bananiers, maniocs, palmiers, manguiers,
etc.
*        Ville de BUJUMBURA où se situent les rues à paver.
La situation existante dans la ville de BUJUMBURA où se situent les rues à paver est la
même que celle décrite dans le point 3.3.1. et dans le projet sur l'assainissement du
quartier de BUYENZI en ce qui concerne l'environnement physique, biologique et
l'environnement humain et socio-économique.
*        Etat de la voirie
Les voies à paver sont toutes en mauvais état aujourd'hui. L'augmentation du trafic, le
manque d'entretien, l'absence de drainage adéquat ont fait que ces voies se sont
dégradées au fil du temps.
Pendant la saison sèche, elles sont poussiéreuses tandis qu'en saison des pluies, on
remarque la présence de boue et de flaques d'eau en pleine chaussée.
3.3.3.    Détermination des impacts du projet sur l'environnement et
propositions des mesures et recommandations.
*          0Zone d'extraction : KARAMA
3.3.3.1. Sur l'environnement physique et biologique.
3.3.3.1.1. Conditions climatiques.
a)       Impacts.
Aucun impact négatif n'est attendu.
b)       Mesures et recommandations.
Aucune mesure ni recommandation n'est à faire à ce sujet.
3.3.3.1.2. Topographie.
a)       Impacts.
L'impact attendu est l'altération du paysage avec comme conséquence l'érosion des
terrains utilisés comme gîtes et carrières.
b)       Mesures et recommandations.
Il est recommandé de procéder à l'aménagement des bassins versants notamment par
le reboisement pour atténuer les effets de l'érosion.
u(HYDROPLAN
/       Ingenieur-Geseilschaft mbH



otude d une metnoaologie d'eva uat or oe 'impact d. Projet Ces Travaux Publ cs et de Creation d'Emplois sur 'env ronneme nt   Page 46
3.3.3.1.3. Géologie et géomorphologie.
a)        Impacts.
Les travaux d'extraction provoquent l'instabilité des terrains et des éboulements ont
été remarqués.
b)    Mesures et recommandations.
Il faudra procéder à l'implantation des végétaux dans les zones d'emprunt des
matériaux.
*,~~~~-,.       -  1,- , s  X.
;,-                  % 1,  *
rAI"~~~~~~~~~~0
;'hoto n° 11: Une vue de la carrière de KARAMA: au premier plan un site
abandonné et à l'arrière plan un site en activité avec
descente des matériaux dans la rivière GASENYI.
^-*   .,- _ 
Photo n° 12: Pavés de KARAMA attendant d'être chargés et transportés à
Bujumbura .
'HYDROPLAN
I e    ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude dune méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publitcs et de Creatior d'Emplois sur l'environnement Page 47
3.3.3.1.4. Pédologie.
a)        Impacts.
Aucun impact n'est attendu étant donné que ces sols de versants étaient peu cultivés
avant.
b)        Mesures et recommandations.
Aucune mesure ni recommandation n'est à faire à ce sujet.
3.3.3.1.5. Hydrologie.
a)        Impacts.
L'impact observé par le consultant est la pollution par les poussières faites à la rivière
GASENYI où l'on fait descendre les matériaux avant de les récupérer.
b)        Mesures et recommandations.
Il faudrait faire en sorte que les matériaux soient récupérés avant d'arriver dans le
cours d'eau.
3.3.3.1.6. Environnement biologique: faune et flore.
a)        Impacts.
Au niveau de la flore, l'impact observé par le consultant est le déboisement à proximité
des carrières étant donné l'utilisation du bois pour le chauffage des grosses pierres
avant de les concasser.
b)        Mesures et recommandations.
Il est recommandé de procéder au reboisement chaque fois que ce sera nécessaire
dans la région environnante.
3.3.3.2. Sur l'environnement humain socio-économique.
3.3.3.2.1. Aspects démographiques.
a)        Impacts.
L'impact est ici hautement positif, vu les emplois et les revenus issus de cette activité.
Les seuls impacts pour les ouvriers sont les risques de blessures et d'accidents dus
parfois aux éboulements ainsi que le bruit et les poussières générés par l'extraction et
la taille des pierres.
)U(HYDROPLAN
n  Ingenieur-Gesellschaht mbH



Etude d'une méthodologie d'éeaiuation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Creation d'Emplois sur l'environnemernt Page 48
Les bennes trop chargées de pavés peuvent occasionner des accidents aux passants et
aux autres véhicules par quelques pavés qui peuvent tomber dans la chaussée au
cours du transport.
Pendant la phase d'exploitation, le passage des véhicules occasionnera un plus grand
bruit que sur les routes asphaltées mais cet inconvénient est mineur.
L'autre impact négatif est constitué par les maladies, notamment le paludisme du fait
de la stagnation de l'eau dans les excavations.
b)        Mesures et recommandations.
Des consignes de sécurité et des masques sur le chantier doivent être donnés aux
ouvriers. Les bennes devront ne pas être trop chargées et les conducteurs devront
rouler avec prudence.
Il faudra assurer enfin la revégétation des sites anciennement extraits des matériaux et
abandonnés.
3.3.3.2.2. Habitat.
a)        Impacts.
Aucun impact négatif n'est attendu.
b)        Mesures et recommandations.
Aucune mesure ni recommandation n'est à faire à ce sujet.
3.3.3.2.3. Activités socio-économiques.
a)        Impacts.
Les revenus issus de cette activité généreront une masse monétaire importante pour la
région au même moment que se consolidera le métier de tailleur de pierres qui
revalorisera la pierre comme ressource naturelle abondante dans le pays.
L'impact négatif est la perte de quelques terres agricoles mais il est mineur étant
donné que les carrières sont généralement sur des versants peu cultivés.
b)        Mesures et recommandations.
Il faudrait encourager ce genre de métier dans l'optique de promouvoir les activités
extra-agricoles en milieu rural burundais surexploité.
)'(neiHYDROPLAN
/    Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une methodologie d'evaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 49
*         Ville de Bujumbura où se situent les rues à paver.
-         Sur le plan socio-économique.
a)        Impacts.
Les impacts sont plutôt positifs: augmentation d'emplois générés par le pavage des
rues, réduction des charges d'entretien car les pavés sont plus faciles à entretenir,
économie de devises pour l'achat de bitumes.
b)        Mesures et recommandations.
Aucune mesure ni recommandation n'est à faire à ce sujet.
-         Sur la voirie.
a)        Impacts.
Les impacts positifs sont ici aussi nombreux: durée de vie plus longue pour ces voies
par rapport à celles asphaltées, diminution sur ces voies du nombre des accidents par
rapport aux routes en terre, conduite plus aisée et plus confortable que sur les routes
en terre, etc.
b)        Mesures et recommandations.
Il faudrait généraliser le pavage sur les voies secondaires de la capitale et les centres
urbains secondaires du pays.
3.3.4.    Plan de suivi et contrôle.
La surveillance, le suivi et le contrôle en phase chantier et exploitation seront menés de
la même manière que dans les projets précédents à part que dans le comité de suivi on
devra ici y mettre un représentant des ouvriers.
)U(HYDROPLAN
/n \ ngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 50
SOUS-PROJETS EQUIPEMENT.
3.4. Aménagement et construction du marché de MWARO.
3.4.1. Description du Projet et de sa zone d'influence.
Le Projet consisterait en l'aménagement et la construction d'un nouveau marché au
centre de MWARO à 50 m en dessous de l'ancien.
A l'instar des autres marchés construits dans les centres urbains secondaires du pays,
les travaux devraient normalement se dérouler sur deux phases:
-    la phase a infrastructure » comprenant les terrassements, le revêtement du sol,
la voirie, le drainage;
-    la phase « superstructure » comprenant la construction des équipements tels
que : les hangars, les boutiques, les échoppes, une boucherie et un bâtiment
pour sanitaire. Le marché serait en plus équipé d'au moins deux bornes
fontaines et du courant électrique.
Le centre de MWARO est aujourd'hui le chef-lieu de la nouvelle province de MWARO
située à l'Est de la région naturelle de MUGAMBA avec au Sud et à l'Est la région
naturelle du BUTUTSI et au Nord-Est la région naturelle du KIRIMIRO.
La nouvelle province comprend les communes de BISORO, GISOZI, KAYOKWE,
NDAVA et NYABIHANGA.
Le centre de MWARO est relié à la route BUJUMBURA-JENDA (RN7) par la RN18 dont
les études techniques en vue de son asphaltage sont prévues dans un proche avenir.
Cette voie une fois améliorée assurera un trafic plus intense et une liaison beaucoup
plus rapide avec la ville de GITEGA.
Le marché de MWARO, une fois construit et aménagé, pourra étendre davantage son
influence sur les régions environnantes et les centres de la région tels que KIBUMBU,
GISOZI, JENDA, NYAKARARO et même GITEGA surtout lorsque la RN18 sera bitumée.
De par sa position à proximité de trois régions naturelles, l'influence du nouveau
marché de MWARO aura comme impact la diversification des produits offerts: vivres
du KIRIMIRO (haricots, patates douces), du MUGAMBA (mais, pomme de terre), du
BUTUTSI (sorgho, bétail) sans oublier les produits en provenance de BUJUMBURA qui
seront davantage nombreux et diversifiés.
A u(HYDROPLAN
0 \  Ingenieur-Gesellschaft mbH



29= 15'                29 45                    3oe's-=
CARTE TOURISTIQUE DU BURUNDI
Echelle: 1'750.000                                                   +
FtA~~~~~~   +8          +,t   /s 8                +
+ 
v    ICIRZUNDO / ->        E
| - i   8 }    1  YJ      t \    / -:  /r ,:"r          U t-'--       +
dW~~~~~~~j  s. -s                                         RucUid___
,W,e  d_e-___  r
-`-' lGB~                    -eB +  fé4--2< e                          ___    -__ _
,N. h. v ,
C:orte n° 2: Localisation du centre de MfWARO.



Etude d une methodologie d e,aluation de lI,mpact du Projet aes Tasvaux Publics e! de Creatsor d Emplois su; l environnenient   Page 51
Photo no 13  Affluence de vendeurs et d'acheteurs au Centre de MWARO
le jour de marché
'~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'
Photo n0 14 Vue de l'actuel marché de MWARO avec quelques magasins
et réparateurs de vélos façade Est
3.4.2.    Description de l'état zéro (situation actuelle).
3.4.2.1. Environnement physique et biologique.
3.4.2.1.1. Conditions climatiques.
Les conditions climatiques du  centre  de  MWARO  se  réfèrent à la station
météorologique la plus proche qui est celle de GISOZI.
HYDROPLAN
i; 1  Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une rnéthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 52
Précipitations.
La région de MWARO connaît des précipitations comprises entre 1.029 et 1.804 mm
annuellement selon les données de la station de GISOZI au cours de la période 1996-
1993. La moyenne annuelle sur cette période est de 1.464 mm.
Les précipitations sont donc très abondantes et sont réparties sur 9 mois consécutifs
de septembre à mai.
*        Températures.
En se référant sur les données thermiques de la station de GISOZI, le maximum absolu
des températures est voisin de 25°C tandis que le minimum absolu est voisin de 4°C.
La moyenne annuelle des températures minimales est légèrement supérieure à 10°C
alors que la moyenne annuelle des températures maximales est de 21°C.
La moyenne mensuelle est donc relativement basse. Elle varie de 14,90C à 16,90C.
3.4.2.1.2. Topographie.
Le centre de MWARO est situé dans une région de haute altitude comprise entre 1.900
et 2.200 m. Nous sommes en effet à la charnière entre la Crête Congo-Nil à l'Ouest et
les plateaux à l'Est dont la monotonie est interrompue par le massif de GIHINGA.
3.4.2.1.3. Géologie et géomorphologie.
*,       Géologie.
Lithologie.
Nous sommes à l'intérieur du système Burundien où la région de MWARO est dominée
par des roches intrusives et des roches basiques surtout les gabbros et les
microgabbros d'amphiboles.
-        Tectonique.
La région de MWARO est traversée par un réseau de failles d'orientation NE-SW. Ce
qui traduit un mouvement tectonique qui a dû se produire au tertiaire au même
moment que les autres bouleversements tectoniques de l'ensemble du pays.
*        Géomorphologie.
Géomorphologiquement, la région de MWARO est située dans les hautes montagnes
du versant oriental de la Crête Congo-Nil. Ce qui donne un paysage de chaînons
quartzitiques longitudinaux séparés de vallées drainées et plus ou moins parallèles:
c'est un relief appalachien. Mais on observe aussi dans la région un paysage constitué
de collines tantôt arrondies, tantôt tabulaires. Ce relief s'est développé dans la roche
tendre (phylittes). Enfin, la région est caractérisée aussi par de larges vallées peu
profondes.
) u ( HYDROPLAN
1 )   Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'im,pact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 53
3.4.2.1.  Pédologie.
Les formations pédologiques les plus dominantes sont les ferralsols orthotypes, les
ferrisols et les hygrokaolisols.
La valeur agricole du premier type de soi est généralement faible quoique souvent
compatible à un aménagement agricole tandis que le deuxième type a une productivité
bonne à très bonne et son potentiel de fertilité est très élevé mais diminué par l'action
agressive de l'homme et des agents du milieu.
Les hygrokaolisols ,eux, sont développés dans les fonds de vallée et sont des sols à
horizons humifères à potentialité agricole bonne.
3.4.2.1.5. Hydrologie.
Le réseau hydrologique de la région de MWARO est suffisamment dense. Quatre
rivières principales collectent les eaux de la région: la MUBARAZI et la KANIGA au
Nord-Ouest, la KAYOKWE qui draine les eaux de NYANDIRIKA et NYAGATIKA
respectivement situées au Nord et Nord-Est; enfin, nous avons la MUSHWABURE qui
draine les eaux du Sud-Ouest, du Centre et une partie Sud-Est, c'est-à-dire qu'elle
collecte les eaux de KAYENZI, NYAKERERA, KAGOMA et GASUMO.
3.4.2.1.6. Environnement biologique: faune et flore.
La mise en culture de tout l'espace a fait disparaître complètement la faune sauvage et
les formations végétales naturelles à tel point que ne persiste qu'une flore post-
culturale ou une prairie permanente ici et là essentiellement formée d'Eragrostis
hispido (ishinge>.
On y trouve aucun vestige de végétation primaire, même pas secondaire. C'est une
région entièrement cultivée ou pâturée. Dans certaines zones de la région existent
néanmoins des essences tel que l'Eucalyptus, l'Acacia, les Cèdres qui ont été
introduites depuis la période coloniale en plus d'une bambouserie ici et là dans les
espaces cultivés.
3.4.2.2. Environnement humain et socio-économique.
3.4.2.2.1. Aspects démographiques.
L'aménagement et la construction du marché de MWARO concernera comme on l'a dit
plus haut la population à la fois des régions naturelles de MUGAMBA, de KIRIMIRO et
de BUTUTSI.
La population directement concernée, c'est-à-dire celle de la province de MWARO est
évaluée, si on se réfère au recensement de la population et de l'habitation de 1990
pour les six communes qui la composent, à 204.120 habitants. Il faudrait évidemment
tenir compte d'un taux d'accroissement démographique national de 3% l'an.
Quant au Centre de MWARO où sera exécuté le projet, selon les chiffres donnés par
l'Administration provinciale, il serait habité par 360 personnes auxquelles il faudrait
ajouter 952 élèves du Lycée. En marge de cette population, nous avons les élèves du
) U ( HYDROPLAN
J  \Ingenieur-Gesellschaft mbHl



Etude d'une methodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'EmDlois sur l'environnement Page 54
Collège Communal qui sont externes et la population du Camp Militaire non loin du
centre.
Le Projet intéressera directement surtout la population - vendeurs et acheteurs - qui
fréquente ce marché. Selon les estimations du Consultant, celle-ci est de l'ordre de 3 à
4.000 personnes le mercredi et plus ou moins de 5.000 le dimanche.
3.4.2.2.2. Habitat.
L'actuel marché de MWARO est entouré d'une série de vieux magasins construits
presque tous sur le même modèle. Il s'agit de magasins appartenant pour la plupart
dans les années 80 à des Asiatiques qui par la suite sont descendus à BUJUMBURA
pour des affaires beaucoup plus lucratives. Les magasins sont constitués d'un barza,
d'une salle intérieure où sont étalés les articles tandis que la cour arrière est
généralement réservée à l'habitation.
Le Centre de MWARO a vu quelques rares nouvelles constructions s'ériger depuis qu'il
est le chef-lieu de la province tel que le siège de la nouvelle province, le siège de
l'Agence BGF. Il existe aussi non loin du site du nouveau marché quelques rares
maisons.
3.4.2.2.3. Infrastructures routières.
Le Centre de MWARO se trouve à 15 km de la RN7 BUJUMBURA-JENDA-SOURCE DU
NIL, au lieu dit NYAKARARO. Le marché sera dans les années à venir relié à la ville de
GITEGA par la RN18 asphaltée.
3.4.3.    Détermination   des  impacts   attendus   du   projet   sur
l'environnement    et   propositions    de    mesures    et
recommandations.
L'aménagement et construction du nouveau marché de MWARO ne pourra avoir que
des retombées socio-économiques et environnementales positives à la fois sur le
centre lui-même et sur la région environnante.
3.4.3.1.  Sur l'environnement physique et biologique.
3.4.3.1.1. Conditions climatiques.
a)       Impacts.
Les différents travaux d'aménagement et de construction du nouveau marché n'auront
aucun impact sur les données météorologiques ni du centre ni de la région.
b)        Mesures et recommandations.
Aucune mesure ni recommandation n'est à faire à ce sujet.
) u(HYDROPLAN
1n  \Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 55
3.4.3.1.2. Conditions morphologiques.
a)       Impacts.
L'aménagement et la construction du marché exigeront des travaux de terrassements
du site du nouveau marché. Mais ceci n'altérera pas sensiblement le paysage.
b)       Mesures et recommandations.
Il faudra procéder à l'aménagement des remblais et des dépôts de matériaux du sol
enlevés en terrasses agricoles.
3.4.3.1.3. Pédologie.
a)       Impacts.
Les travaux de terrassement provoqueront l'enlèvement de la couche superficielle de
terre végétale mais aucun impact négatif majeur est à prévoir.
b)       Mesures et recommandations.
Aucune mesure ni recommandation n'est à faire.
3.4.3.1.4. Hydrologie.
a)       Impacts.
Aucun impact n'est attendu.
b)       Mesures et recommandations.
Aucune mesure ni recommandation n'est à faire à ce sujet.
3.4.3.1.5. Environnement biologique: faune et flore.
a)       Impacts.
Aucun impact n'est attendu sur la faune sauvage car elle n'existe plus.
Par contre, les travaux préalables aux terrassements provoqueront l'abattage d'arbres
notamment d'Eucalyptus sur le site.
b)       Mesures et recommandations.
On procédera au reboisement aux alentours du marché d'une surface au moins égale à
celle déboisée afin de maintenir l'équilibre écologique existant.
) U ( HYDROPLAN
/n  \Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d une methodolog,e d'evaluation de l mpaci du Prolet des Trasaux Publics et oe Creat,on d'Emplois sur l'environnemen, Pace 56
3.4.3.2. Sur l'environnement humain et économique.
3.4..3.2.1. Aspects démographiques.
a)        Impacts.
L'exécution du projet offrira des opportunités d'emploi à la population du Centre et des
alentours.
b)        Mesures et recommandations.
Aucune mesure ou recommandation particulière n'est à prendre.
3.4.3.2.2. Habitat.
a)        Impacts.
Etant donné que rares sont les maisons à proximité du site, il n'y aura à proprement
parler pas de démolition de constructions existantes.
L'impact positif attendu aussi est que le nouveau marché attirera des initiatives privées
avec comme impact positif la construction de nouvelles maisons au Centre.
b)        Mesures et recommandations.
Si tel était le cas et que des maisons devaient être détruites, on procédera aux
indemnisations selon la loi en vigueur.
Il faudra favoriser la construction de nouvelles maisons au centre par l'octroi de
parcelles dans le périmètre urbain de MWARO.
Photo n° 15 :Au premier plan, vue partielle du site où sera construit le
nouveau marché du centre de MWARO.
L HYDROPLAN
1i I mlngenieur-Gesellschaft mbH



Etude d une methodologie c evaiuat or ce 'Impact du Prolet ces   ~'avae Puc cs et de Creat c- O Emplois sur environnement   Faae 57
Photo n° 16: Quelques arbres et maisons à la limite du site du nouveau
marché du centre de MWARO.
3.4.3.2.3. Infrastructures, équipements, ouvrages d'assainissement.
a)        Impacts.
L'aménagement et la construction du nouveau marché s'accompagnera d'un ensemble
d'infrastructures et d'équipements tel que l'abattoir, un bâtiment pour sanitaire, des
hangars, boutiques, échoppes, une voirie autour du marché, des bornes fontaines, le
drainage d'évacuation des eaux pluviales et du marché, etc. avec un système
d'éclairage électrique.
Ces infrastructures et équipements auront, on s'en doute, des retombées socio-
économiques positives sur le centre et la population : bon état sanitaire, meilleur
assainissement du milieu, bonnes conditions d'hygiène, etc.
b)        Mesures et recommandations.
Aucune mesure ni recommandation n'est à faire à ce sujet.
3.4.3.2.4. Economie du Centre et de la région.
a)        Impacts.
Sur le plan des pertes en terres agricoles, les conséquences seront négligeables étant
donné que la superficie actuellement cultivée de maïs et de haricot sur le site à
aménager est minime. En plus, ces cultures étant saisonnières, elles ne nécessiteront
pas l'indemnisation.
Les principales retombées économiques du marché sont les suivantes
* augmentation de la masse monétaire;
- HYDROPLAN
i   Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 58
* construction prévue de nouveaux magasins et boutiques autour du
marché comme on l'a remarqué dans d'autres centres où un nouveau
marché a été construit;
* revalorisation et promotion des produits de la région;
* dynamisme économique attendu du Centre de MWARO;
* formation d'un pôle de développement autour du centre de MWARO;
* impact des retombées financières sur les services sociaux: construction
d'écoles, centres de santé, etc.
b)       Mesures et recommandations.
Il serait souhaitable que la RN18 soit le plus vite possible asphaltée pour favoriser les
échanges entre le nouveau marché et les marchés des autres centres: GITEGA,
KIBUMBU, BISORO, MATANA, GISOZI, etc.
3.4.4.    Plan de suivi et contrôle.
Le suivi est ici le même que pour les autres projets. Pendant la phase d'exécution,
I'ABURTIP aura un regard sur la surveillance des travaux d'un Bureau d'Etudes.
Pendant la phase d'exploitation, un comité permanent composé d'un Représenté de
l'Administration Provinciale, de la population locale, de l'Association des
Ressortissants de la Province de MWARO pourront assumer le suivi par des réunions
régulières, au moins une fois par trimestre, pour évaluer l'état des infrastructures, de la
voirie, du drainage, etc. afin de proposer des mesures de redressement le cas échéant
ainsi que la recherche des financements pour les travaux d'entretien ou de
réhabilitation.
) u ( HYDROPLAN
lngenieur-Gesel!schaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'envitoanement  Page 59
4.        TABLEAU SYNTHETIQUE DES IMPACTS, MESURES ET RECOMMANDATIONS
4.1.      Projet d'aménagement et protection des berges de la rivière MUHA et MPIMBA
Domaine         Impact positif      Impact négatif   Envergure  Intensité   Mesures             Recommandations
Géologie et                          Altération du    Locale     Faible                         Végétaux sur les
géomorphologie                       paysage par                                                zone d'emprunts
extraction de
matériaux de
construction
Pédologie        Protection des sols                  Régionale  Elevée                         a ouvrages
de l'érosion.                                                                    adéquats
* entretien régulier.
Hydrologie       Réduction des                        Locale     Elevée                         Reboisement des
matières en                                                                    bassins versants.
suspension
transportées dans
les cours d'eau.
Flore            Protection des                       Locale     Elevée     Interdiction d'abattre Plantation de
inondations des                                            les arbres se       bandes d'arbres le
galeries forestières                                       trouvant sur les lits  long des rivières.
et zone supralittorale                                     des cours d'eau.
Faune            Reproduction du                      Régionale  Elevée     Empêcher les        Reprise du
poisson du lac.                                            population de jeter  ramassage des
les ordures dans les  ordures par les
rivières.           SETEMU dans les
._______  __   .quartiers.



Etude d'une rméthodologie d évaluation de l'impect du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page60
Domaine          Impact positif   Impact négatif   Envergure            Intensité        Mesures                Recommandations
Population      Protection des                        Régionale         Elevée           Interdiction aux       Aménagement des
exploitations                                                           populations de se    bassins versants.
des habitants                                                           baigner et de faire la
riverains                                                               lessive dans les
___ __ __ __ __  __ __ __    _cours  d'eau.
Habitat         Protection des                        Locale            Elevée           *  Interdiction de
habitations                                                                 construire trop
près des cours
d'eau.
e interdiction de
construire des
stations
d'essence près
des cours d'eau.
Extraction des  Remédier aux                          Locale            Moyenne          Interdiction
matériaux de   effets néfastes                                                           d'extraction des
construction.  de cette activité.                                                        matériaux dans les
lits des rivières.
Infrastructures * Protection de                       Locale            Elevée                                  * bonne protection
routières,         ces                                                                                             des ouvrages;
ouvrages           infrastructures                                                                              * entretien régulier,
d'art.          * économie                                                                                      * inspection
d'argent.                                                                                       périodique des
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ___   ouvrages.



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page 61
4.2.      Projet d'Assainissement du quartier de BUYENZI.
Domaine          Impact positif    Impact négatif  Envergue  Intensité   Mesures               Recommandations
Géologie et                        Altération du   Locale     Faible                           Végétaux sur les
géomorphologie                     paysage par                                                 zones d'emprunts
extraction de
matériaux pour
les travaux.
Hydrologie       Protection de la                  Locale     Moyenne                          Ouvrages adéquats et
NTAHANGWA et                                                                  bien entretiens.
du lac
TANGANYIKA.
Faune            Protection de la                  Régionale  Elevée                           Même chose qu'aux
faune aquatique                                                               points précédents.
Population       Environnement                                            * désengorgement du
plus sain                                                 quartier;
* maîtrise de la
fécondité;
* entretien de la
voirie.
Assainissement  Situation sanitaire                Locale     Elevée      Interdiction de jeter
améliorée.                                              des ordures dans la
voirie et canalisations
Economie         Meilleur                          Locale     Elevée      Interdiction de      Meilleur
environnement                                           pratiquer des activités aménagement et
hygiénique des                                          en pleine rue.        gestion de l'espace
activités.        _                                                           pour ces activités.



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page 62
4.3.      Projet de pavage de l'Avenue des Euphorbes, du Tronçon de l'Avenue de la Mission entre le Bd
de l'UPRONA et l'Avenue de l'Université et la Rue de l'UTB à NGAGARA.
Domaine         Impact        Impact négatif        Envergure Intensité  Mesures             Recommandations
positif
Topographie                   Altération du paysage   Locale   Moyenne                       Aménagement des
par extraction de                                              bassins versants.
matériaux pour les
travaux.
Géologie et                   Instabilité des terrains  Locale  Moyenne                      Végétaux dans les
géomorphologie                                                                               zones d'emprunt.
Hydrologie                    Pollution de la rivière   Locale  Moyenne Ne pas laisser tomber
GASENYI.                                  les matériaux dans la
rivière.
Flore                         Déboisement           Locale     Moyenne                        Reboisement de la
Population                                                                                    région environnante
Socio-économie |                                   l           _                                                 l



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'imnpact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur lenvironnement          Page 62
Création                                    Régionale   Elevée
d'emplois
* risque de blessures    locale          moyenne  Consignes de sécurité  Rouler avec
et d'accidents sur le                                                        prudence sur le
chantier;                                                                    chantier.
* poussières;              locale        faible      Masques
* bruit;                   locale        faible
* stagnation de l'eau et locale          élevé                                 Revégétation des
moustiques                                                                   sites abandonnéte
Diminutions                                 locale        moyenne                               Généraliser le
d'accidents                                                                                     pavage des rues.
sur rues
pavées.



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement                           Page 64
* masse                                           régionale    élevée                                       Encourager de
monétaire                                                                                                métier.
importante;
* revalorisa-                                     locale         élevée
tion de
ressources
naturelles
* consolida-                                      régionale    élevée
tion du
métier de
tailleur de
pierres.
pertes de quelques            locale          faible
terres agricoles
* économie                                        nationale    élevée
de devises



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page 65
4.4       Projet d'Aménagement et de construction du marché de MWARO.
Domaine          Impact         Impact négatif  Envergure       Intensité       Mesures              Recommandations
positif
Géomorphologie                  Altération du    Locale         Faible                              Aménagement des
paysage par les                                                     remblais en
travaux de                                                          terrasses agricoles.
terrassement.
Flore                           Abattage        Locale          Faible                              Reboisement à
d'arbres                                                            proximité du site.
Population       Offre                           Régionale      Elevée
d'emplois
Habitat          Construction                    Locale         Elevée                              Octroi de parcelles
de nouvelles                                                                       au Centre urbain de
maisons au                                                                         MWARO.
Centre. 
Implantation de                                  Régionale      Elevée
nouvelles
infrastructures
avec
amélioration des
conditions de
vie.                                                                        _



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page 66
Domaine       Impact positif    Impact négatif   Envergure        Intensité        Mesures             Recommandations
Economie                         Pertes de        Locale          Faible                              Aménagement des
quelques terres                                                      bassins versants.
agricoles.
* masse                             régionale       élevée
monétaire plus
importante;
* construction de                   locale          élevée
nouveaux
magasins;
* revalorisation                    régionale       élevée                              bitumage de la RN18
des produits de                                                                       le plus vite possible.
la région;
* dynamisme                         nationale       élevée
économique de
MWARO;
* pôle de                           nationale       élevée
développement
autour de
MWARO.



Etude d'une méthodologie d'évatuation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement   Page 67
5.        Conclusion.
Au terme de ce rapport, le Consultant conclut que les impacts négatifs sur
l'environnement du projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sont minimes
et sont largement dominés par les impacts positifs.
Les seuls impacts négatifs attendus sont l'altération du paysage par l'extraction de
matériaux pour les futurs travaux d'aménagement et protection des berges de la rivière
MUHA et MPIMBA, des travaux de voirie et de drainage de BUYENZI, l'instabilité des
terrains provoquée par l'extraction des pierres de pavés et la pollution (poussières,
bruit) ainsi que les risques d'accidents des ouvriers et la stagnation de l'eau dans les
anciens sites provoquant ainsi la pullulation de moustique, l'abattage d'arbres sur le
site où sera construit le nouveau marché de MWARO. Des mesures d'atténuation de
ces quelques impacts ont été proposées si bien que leur portée sera finalement sans
gravité.
Par contre, les impacts positifs sont multiples et importants à la fois sur le plan du
milieu naturel: protection des sols contre l'érosion par l'aménagement des berges de
la MUHA et de la MPIMBA, mais aussi sur le plan social: protection des habitations par
ce dernier projet, un environnement plus sain pour les populations par le projet de
BUYENZI, meilleure conduite et circulation par le projet de pavage.
Mais c'est surtout au niveau économique que beaucoup d'avantages sont attendus
économie d'argent pour le projet sur la MUHA/MPIMBA et sur le projet pavage,
emplois et masse monétaire importante pour les projets de pavage et la construction
du marché de MWARO, dynamisme économique pour ce centre et sa région
avoisinante, etc.
Bref, les projets une fois exécutés auront des retombées socio-économiques évidentes
à la fois au niveau local, régional et même national.
)u f(HYDROPLAN
r)à  Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 68
BIBLIOGRAPHIE.
1.  BARAZINGIZA, A., L'Intégration de l'arbre dans le système d'exploitation agro-
pastoral des hautes terres du Burundi. Le cas de la Commune de GISOZI, 1987.
2.  C. LOTTI et DUCOREX Consult S.A.R.L., Etude de pavage des voies urbaines
secondaires de la ville de BUJUMBURA.
3.  Département de la Population, Recensement Général de la Population et de
l'Habitation 1990, Province de MURAMVYA, Résultats définitifs, tome 11, Vol.XI,
1992.
4.  D.U.B., Travaux d'infrastructures et équipements à GITEGA (marché, zone
d'activités, a battoir), dossier d'appel d'offres, vol. 1111, conditions techniques,
1991.
5.  FRISA ENGINEERING, S.A., Etude d'impact environnemental de la RN12 GITEGA-
KARUZI-MUYINGA, 1996.
6.  HYDROPLAN Ingenieur-Gesellschaft mbH, Etude d'aménagement des rivières qui
traversent la ville de Bujumbura, Dossier Technique, 1999.
7.  KIGEME, M.A., Dégradation de l'environnement en milieu urbain: exemple de
Bujumbura, 1998.
8.  MANIRAKIZA, R., Alimentation en eau potable d'un Quartier résidentiel populaire,
cas du quartier de BUYENZI, 1999.
9.  MANIRAKIZA, R., Expansion  spatiale, démographique et développement
économique de la ville de Bujumbura (de 1979 à nos jours), 1995.
10. MINISTERE DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE ET DE L'ENVIRONNEMENT:
*   Code de l'environnement, 1999.
*   Document de la politique sectorielle, 1999.
*   Documents de la Stratégie Nationale de l'Environnement et Plan d'Action, 1997.
11. NAKABAHINGA, J., Le quartier de ROHERO 1: Etude géographique, 1996.
12. NIYONGABO, J., Voirie et réseaux divers dans la ville de BUJUMBURA (zone
comprise entre les rivières MUHA et NTAHANGWA, 1999.
) U ( HYDROPLAN
n    lngenieur-Gesellschaft mbH



ANNEXE 1
Liste des personnes rencontrées



Exude d'une méthodologie d'évaluation de l'îmDact du Projet des Travaux Publ cs et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page 1
*  Boniface MAPORI, Chef de Zone de BUYENZI.
* Rashid KIBUNGERE, Chef de Quartier de la 5eme Avenue, 9eme Avenue.
*  Godefroid NSHIMIRIMANA, Chef de Quartier de la 10O  Avenue.
* Gilbert BARIZIRA, Chef de Quartier de la 21im' Avenue, 25'me Avenue.
*  Quelques personnes habitant les avenues 5, 9, 10,21, 25.
*  Marc NTUNKAMINA, Chef de chantier à KARAMA.
*  Quelques ouvriers du chantier de KARAMA.
*  Nestor NIYUNGEKO, Gouverneur de la province de MWARO.
*  Quelques vendeurs et acheteurs du marché du centre de MWARO.
)U(HYDROPLAN
/      Ingenieur-Gesellschaft mbH



ANNEXE 2
Termes de référence



Etude d'une méthodologqe deévaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplots sur l'environnement  Page 1
REPUBLIQUE DU BURUNDI
MINISTERES DES FINANCES
PROJET DE TRAVAUX PUBLICS DE CREATION D'EMPLOIS
METHODOLOGIE POUR ETUDE D'IMPACT SUR
L'ENVIRONNEMENT
1.   Introduction.
Le Gouvernement du Burundi demande un crédit de la Banque Mondiale pour
financer un projet de travaux publics et de création d'emplois. Les objectifs du projet
sont: (a) la réalisation de travaux d'intérêt collectif, (b) la création d'emplois, (c) le
renforcement des capacités des entreprises, (d) la démonstration de la faisabilité de ce
type de projet.
Les projets susceptibles d'être exécutés dans le cadre du projet sont classés en deux
catégories à savoir les projets de Travaux et les projets de Services.
Les projets de travaux comprennent:
a)  les travaux de drainage d'entretien des points bas comportant la réalisation
d'aqueducs enterrés, regards, puisards, têtes de buse, perrés, etc...
b)  les  petits  travaux  d'entretien  et de  réhabilitation  d'infrastructures
(comblement de ravins, aménagement de trottoirs, réparation de caniveaux
et de petits ouvrages d'assainissement);
c)  les travaux similaires à ceux de la catégorie (b) exécutés sur une base
périodique et nécessitant de ce fait une organisation de tournée (entretien
courant de voirie);
d)  la construction d'édifices simples, marchés, gares routières, abattoirs, et
aménagement de places publiques;
e)  la réparation de bâtiments: cette catégorie est elle-même subdivisée par
corps de métiers (enduits et peintures, menuiserie, électricité, couverture,
petits travaux de maçonnerie);
f)  les travaux de pavage et d'adduction d'eau;
g)  les travaux de débroussaille et de terrassement (accotement, talus, gabions)
impliquant la réalisation de profil préétabli;
h)  les travaux de conservation des eaux et des sols (CES), les travaux de
défense et de restauration des sols (DRS) .
(uHYDROPLAN
In  VIngenieur-Gesellschalt mbH



Etude d une méthodotogie d'évaluation de l'impaci du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 2
Les projets < Service » comprennent:
a)  les travaux ponctuels de nettoyage (curage) d'éléments du patrimoine
public: désensablement de voies, curage de fossés et de caniveaux de
drainage, ramassage ponctuel d'ordures accumulées, etc...
b)  les travaux similaires à ceux de la catégorie (a) exécutés sur une base
périodique et nécessitant de ce fait une organisation de tournés, et
c)  les travaux de plantation d'arbres et de création d'espaces verts.
Le crédit qui sera obtenu de la Banque Mondiale prévoit entre autres l'exécution d'un
programme de formation pour les entreprises, ies maitres d'oeuvre et bureaux d'études
et les communes qui seront les exécutants et bénéficiaires du projet. Egalement, le projet
prévoit la mise en oeuvre d'un programme de participation communautaire dans
l'identification, la conception et la maintenance des travaux.
2.    Obiectifs de l'étude.
L'étude de l'impact peut être définie comme la comparaison entre
l'environnement futur modifié tel qu'il résultera de la réalisation d'un projet et
l'environnement en l'état. De la sorte, elle contribue efficacement à la recherche de
l'utilisation équilibrée de l'espace et permet de développer l'aspect qualitatif des
aménagements à réaliser.
Les objectifs de l'étude sont les suivants
a)    formuler une méthodologie pour conduire les études d'impact sur
l'environnement des projets ABURTIP (la méthodologie doit être accessible
aux bénéficiaires, ONGs, groupes communautaires, communes pour que
ces derniers puissent, évaluer l'impact positif des projets et réduire ou
éliminer leur impact négatif sur l'environnement);
b)    évaluer l'impact sur l'environnement des sous-projets (identification des
institutions publiques et privées engagées dans l'environnement,
description des conditions environnementales actuelles, évaluation des
problèmes environnementaux majeurs et de leurs causes fondamentales,
évaluation de l'impact sur l'environnement des travaux pilotes exécutés par
ABURTIPJ;
c)    appliquer cette méthodologie par la formulation à un échantillon de projet
du portefeuille ABURTIP de la première année;
d)    mettre en oeuvre la méthodologie par la formation du personnel de la
direction technique d'ABURTIP.
L'objectif principal de l'étude est de contribuer à la résolution des problèmes
environnementaux au Burundi dans les villes et communes dans lesquelles le projet
ABURTIP est amené à réaliser des travaux. Il s'agit de faire une prise en compte, dès la
\ U IHYDROPLAN
1 0    Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude dune méthodologie d'évaluation de 'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page 3
préparation des projets, des éléments décisifs sur le plan de l'environnement urbain afin
de s'assurer de leur acceptation et de leur succès, en associant les groupes cible dans
leur planification, exécution et exploitation.
Dans ce cadre, il s'agit de faire une détermination réaliste d'éventuels impacts négatifs
sur l'environnement provoqués par ABURTIP dans la réalisation des travaux, et, le cas
échéant, proposer des corrections.
Egalement, il s'agit de vérifier si l'exploitation et entretien ultérieur des installations
créées ou assainies sont suffisamment pris en compte dans l'évaluation des projets.
Enfin, il s'agira de proposer une méthodologie pour que l'ABURTIP puisse réaliser des
études d'impact sur l'environnement pour tous les projets inscrits dans son portefeuille
afin que les travaux réalisés puissent contribuer à l'amélioration de l'environnement
urbain.
3.    Description des tâches de consultant.
Le consultant élaborera des propositions d'amélioration pour tenir compte de la
dimension environnementale dans l'analyse des projets et dans la surveillance des
travaux. Il présentera la méthodologie pour conduire une telle analyse et participera à sa
mise en oeuvre. A partir des projets pilotes, le consultant élaborera des exemples
concrets d'application de la méthodologie pour chaque type de sous-projets.
L'échantillon de sous-projets choisi portera sur les sous-projets qui seront exécutés dans
les domaines suivants:
-     Curage et construction de caniveaux - aménagements de rues et places
publiques - stabilisation et pavages de trottoirs - drainage de zones inondées -
réhabilitation de bâtiments et d'infrastructures scolaires, sanitaires et sociales - travaux
de voirie et entretien routier.
Plus spécifiquement, les tâches suivantes devront être accomplies par le
consultant pour mener à bien l'étude d'impact:
a)    analyse du cadre juridique et réglementaire, comprenant un inventaire et
un résumé des textes pertinents;
b)    analyse de l'impact sur l'environnement des projets pilotes;
c)    description de l'état zéro (la situation existante) pour l'échantillon de
projets;
d)    plan de mesure d'accompagnement (élaboration d'un plan pour réduire au
minimum ou corriger les effets négatifs). Ce plan devra définir pour chaque
effet négatif identifié l'action ou la mesure proposée : l'entité responsable
et l'estimation de son coût. Les rapports avec les propriétaires de réseaux
(eau, té;ephone, électricité, etc.) feront l'objet d'une attention particulière.
e)    plan de suivi et de contrôle;
f)    mise en oeuvre et formation du personnel d'ABURTIP;
) \ I(HYDROPLAN
1     lngenîeur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page 4
g)    consultation du public.
4.    Profit du consultant.
Le consultant devra justifier d'une expérience avérée et de références
satisfaisantes dans la conduite des études d'impact environnemental de projets
similaires.
5.    Période de la consultation.
Cette consultation se déroulera en une phase pendant une période de deux mois
qui ira de la signature du contrat à l'évaluation du projet et le démarrage des projets
pilotes, soit au plus tard le 15 novembre 1999.
6.    Documents à fournir par le consultant.
Le consultant fournira un rapport provisoire concis (40 à 50 pages) exposant
clairement la méthodologie pour déterminer l'impact des projets sur l'environnement,
avant leur réalisation. Les données détaillées seront présentées en annexe. Ce rapport
contiendra des suggestions, propositions et recommandations pour la mise en oeuvre de
la méthodologie dans le cadre de l'exécution des projets pilotes ainsi que de la Banque
de projets de la première année d'ABURTIP. L'approbation de ce rapport par
l'Administration est un préalable à la confection du rapport définitif. Le rapport du
consultant sera édité en 6 exemplaires et transmis exclusivement à l'Administration. Le
consultant remettra l'original de son rapport sur disquettes 3"1/2 sous WORD pour les
textes et sous EXCEL pour les tableaux et graphiques ou tout autre logiciel convenu avec
l'Administration (le Ministère des Finances).
)U(HYDROPLAN
/n  \Ingenieur-Gesellschaft mbH



ANNEXE 3
Proposition des projets pilotes



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 1
1.       INTRODUCTION.
Pour pouvoir roder les procédures de l'Agence d'Exécution a créer en terme de
passation et gestion des marchés et en attendant la mise en vigueur du crédit, l'IDA a
prévu le financement de quelques projets pilotes à exécuter pendant la phase
Préparatoire du projet.
Lors de la mission d'identification d'Avril 1999 une liste de projets avait été faite à titre
indicatif sur la proposition soit des autorités locales soit des départements ministériels.
La mission de préparation d'Octobre 1999 a recommandé de se prononcer
définitivement sur le choix de ces projets afin de permettre au consultant chargé de
préparer les études techniques et Dossiers d'Appel d'Offres de les apprêter à temps
pour lancer les appels d'offres après la mission de prévaluation prévue en avril 2000.
Des correspondances ont été adressées aux services concernés par les projets
proposés pour qu'ils fassent un choix définitif des projets. Des réponses ont été
enregistrées et le ,hoix définitif porte sur les projets jugés pric.ritaires et pouvant être
exécutés dans le cadre et le délai des projets pilotes.
Il.       PROJETS PILOTES PROPOSES.
1.    Pavage de trois tronçons interrompus dans le cadre du Projet DUB à
cause de l'embargo. Il s'agit de l'Avenue des Euphorbes, du Tronçon de
l'Avenue de la Mission entre le Boulevard de l'UPRONA et l'Avenue de
l'Université et la Rue de l'UTB à NGAGARA.
2.    Protection des berges sur la Rivière NTAHANGWA entre MUTANGA Sud
et Nord ainsi qu'au niveau du Lycée VUGIZO.
3.    Aménagement du Marché de MWARO.
Au départ, il avait été proposé l'adduction d'eau dans la Province de Mwaro. Mais
entre-temps le Gouverneur de cette province a proposé de remplacer le
programme d'adduction d'eau par l'aménagement du marché central de Mwaro
pour deux raisons: 1) le programme d'adduction d'eau bien que indispensable est
trop complexe et coûteux et ne peut pas s'inscrire dans les délais d'exécution des
projets pilotes. 2) le marché est un équipement économique important qui génère
immédiatement des recettes. La proposition retenue est donc l'aménagement du
marché et la construction d'un abattoir à Mwaro.
4.    Protection du ravin près du Marché Central de GITEGA.
Il s'agit des travaux destinés à protéger le marché sérieusement menacé par les
éboulements au niveau du ravin situé côté Ouest du marché. L'intervention est
plus qu'urgent vu l'allure de ces éboulements.
5.    Assainissement du quartier BUYENZI.
Il s'agit des travaux de voirie et de drainage dans ce quartier populaire densément
peuplé en vue d'y améliorer les conditions de vie. Le quartier étant très vaste, il y a
eu avec la collaboration des autorités locales et de la population bénéficiaire le
choix des tronçons prioritaires à exécuter dans le cadre des projets pilotes, le reste
pouvant être fait plus tard.
)A U( HYDROPLAN
Xn    Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une méthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement Page 2
La priorité a donc été donnée à partir de l'Avenue n° 1 à l'Avenue n°20 totalisant
12.190 m.
6.    Construction des ponts.
Il s'agit de la construction des ponts en Province de GITEGA en Commune GITEGA
et GIHETA, en Province de RUTANA en Commune RUTANA et MUSONGATI, à
BURURI en Commune BURAMBI.
111.     JUSTIFICATION DES PROJETS PILOTES PROPOSES.
Les projets pilotes proposés vont non seulement permettre de roder les procédures de
l'Agence d'Exécution à mettre en place mais aussi et surtout répondent bien à l'objectif
principal du PTPCE à savoir la création de l'emploi, la plupart de ces projets devant
utiliser la technique HIMO.
C'est principalement le cas des travaux de pavage et de protection des berges. Ce sera
également l'occasion de tester les capacités des entreprises et des bureaux de
surveillance.
L'autre avantage non négligeable qui découlera de l'exécution de ces projets sera
l'impact positif sur la protection et l'amélioration de l'environnement.
IV.    RECOMMANDATIONS.
Avant de procéder au choix définitif des projets pilotes les recommandations suivantes
sont à prendre en considération:
1.    Proposer un nombre raisonnable des projets à réaliser pour roder les
procédures à l'ABURTIP (5 à 6) et répondant à l'objectif principal du
PTPCE, à savoir la création d'empois;
2.    Se rassurer que les projets proposés ne bénéficient pas d'autres
ressources de financement (ex. ponts à GITEGA  voir le Projet FIDA) .
3.    Se rassurer que la sécurité est garantie dans la zone d'intervention (ex.
ponts à BURAMBI).
4.    Pour le cas de l'Assainissement de BUYENZI choisir 3 à 4 avenues sur
indication des autorités locales en fonction de leurs priorités et urgences
(discussions en cours).
5.    En ce qui concerne l'aménagement des rivières traversant la ville de
Bujumbura, choisir les points les plus névralgiques (cf. Département de
la Planification Urbaine et de l'Habitat).
6.    Eviter de disperser les efforts dans un premier temps.
u (HYDROPLAN
Ingenieur-Gesellschaft mbH



Etude d'une mléthodologie d'évaluation de l'impact du Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois sur l'environnement  Page,3
LISTE ET COUT ESTIMATIF DES PROJETS PILOTES PROPOSES
PROGRAMMES                                    MONTANT            IDA               BEI         DELAI
TOTAL                                          D'EXECUTION
HTT     %   MONTANT        %    MONTANT
I. INFRASTRUCTURES.
1. Pavage de l'Avenue des Euphorbes           107.587.844  90     96.829.060    10   10.758.784    5 mois
2. Pavage de l'Avenue de la Mission            75.989.937  90     68.390.943    10    7.598.994    5 mois
3. Pavage de la rue de l'UTB                   75.832.865  90    68.249.597    10    7.583.288     5 mois
4. Protection du Marché Central de Gitega      42.000.000  90     32.000.000   10    4.200.000     3 mois
5. Construction des ponts en Province de Gitega,
Rutana et Bururi.                          375.075.060  90                  10    3.750.708     6 mois
6. Assainissement du Quartier Buyenzi.                     90                  10            -    6 mois
7. Aménagement des rivières à Bujumbura.                                                           6 mois
SOUS-TOTAL INFRASTRUCTURES.                                90                  10
Il. EQUIPEMENTS.
1. Aménagement et construction du marché      230.000.000  90 207.000.000     10   23.000.000      6 mois
Central de Mwaro                                                                             _    _ _
SOUS-TOTAL EQUIPEMENTS.                       230.000.000  90   207.000.000    10   23.000.000
TOTAL GENERAL INFRASTRUCTURES ET                           90                  10
EQUIPEMENTS.                                                              _                _






BULRUNDI
PROJET DE TRA'VAUX I'lUBLICS ET CRÉ.ATION D'ENIPLOIS (PTPCE)
CADRE POUR L'INDEN1NISATIO0N DES PERSONNES EXPROPRIÉES
1.   Initroductioin.    Le  PTCPE  financera  la  réhabilitation  et la  constrtictioni
d'ùierastructuires dans Ies coniiuiniies urbaines ou à vocation urbainie. Ces sous projets
seront identifiés par les administrations locales et les coiiunl11uatités de base avec
l'assistance de l'administration cctltralc. L'uini des objcctifs esseintiels du projet étant
de créer dcs emiplois pour les couclhes Ies plus déla\orisées de la popLilatiol ct Ics
personnies avant été afrectées pxr le coniflit cldu  BuLi-iiidi (rapatriés et personlnes
déplacées dii rait des trotubles) alini de proinm oir la réconciliation  nalioniale et
faciliter Icur réintégration. L'e.écuîtonl cl.s soLis projets favoriscra iuLtilisationi de les
teclhniqules a ianite inictnsi t cle    d'cern i e
2.    Les infrastiictuiries à réhabilitcr et à constir-eii-c seroilt choisics par des mmciibres
des adminiistrationis ccnt-ales et locales et des représentants de la population regroupés
dans une stnicture dlu projet deinomimiie Secretaria l TciiqLe. Ces sous projets seronl
chioisis sur la basc de critéres  cl'éliiibilité et de rentabilité fixés dans  le maniuel du
projet. Les  premiers soUs projCts soInt chioisis par l'agence d'exécutioni du projet cri
attendanit la misc Cel place ciLi Secrétariat Techniiquie. 175 sous projets ont1 été identifiés
par un bureaui de constillanits parmi lesqulcs. l'agence d'cxécution procédera bientôt à
l'exécîttioni de six projCes pilotes dans un1 premier temiips et fera cxécuiter ensuite les 18
autres avant la prise en compte des sous projcts clioisis par Ie Secrétariat Teclhnique.
18 sous proeits sont déjà connus (v compris les six projets pilotes).  Ces 18 sous
projets ile concecnentt qLie cins               situées sui le domainie public (pavage et
réhabilitationi de  rues  et avenues  existantes. protection  d'un  marclhé  existant.
constructions de marclhés existants). La réalisation  de l'adductioni d'eau  pourrait
condtuire dans Ie cadre de la pose ics tuyaux à des cestrictionls très limitées de cultures
stir Unle bande de terrain lonigtue de 38 lins et sui Unle largeur de 4 à 6 mètres. Ces
travaux n'occasionniieront1 pas de déplacement cie population ni de pertes de propriété.
Ils seront réalisés dans UllC régioni ou la denisité de populatioln est trés faible et Ie tracé
de la conduitie a été délinii eni évitant au miiaximiuliLm  cie touiclher atux cultircs et au
domailc privé.
3.    Ev'aluario,, sociale'.  Tous les soits p rojets lcrotît l'obljet tl'une céitluation
sociale qui permilettra tic (tel eillileir t' l'imlportaice et la nIatul'C  tIcs impacts
négatifls (qtie devraient subi r les puopîulationis. Sur  la base (le cette évaluation, des
plans (lc rétduiction des illptacis serot p réparés et dleNront aecom)algner tous les
sous pîrojets afïn (le garant ic luor éligibdilite. Il est cependant certain que tous les
sous projets ne pourronit pas êtrC réalisés sLt cles terrains apparl-eîanit auL domainie
public.  En elelt. les réhabilitations cIe lotites et rues a\ce correctiotu de tracés et les
infrastnicîtu-es (marchés. écoles. ceilires dc santé. buicaux communaux etc.) qui ne
trouveront pas uLn emplacement approprié stir des teî'raiins appartenant aux collectivités
locales ou à l'Etat pouiraicnt conditli-c à des explopriationis.
4.    Profil .socio-éconlîomique et /léiiimo,gr(aplihilte. Cc profil nc pourra être détcrminùé
de maniière précisc quniîlc fois idcifli-ié. les sites. les personnes ou lcs groupes de
personinles poumart âtrc  afilcctés (xproplriation etl/ol  déplacement) par la réalisation



d'uni sous pr-o ie   A ce stade oil ie petit que dlonnrci des înd(icauions très glo bales. La
quasi-totalité des souis projets sc'oint situes eni zonies Lirbainces oui cni /oues a v'ocationi
urbaline oui bieni danis la Ipériphérie cle Ces communiiies urbaines oui à vocation uirbainie. A
l'exceptioni des popuilationis Ni\ arit clanis les pér-iphiéries, il s'agira le pluis souvent de
populations   urbaines.  ccest-à-cdire   decs   artisans.  emiplovés,   commelirçanits   et
fonictionniaires quii sonti des populations \ i\ ant peu oti prou dc l'agriCuLtuire. Cepenldanit.
des personines x Ivarnt CeeLISI\ii ement ou principalement de t'agricultture potirraciet faire
l'objet d'expropriatitons n1otammen12t potur les projects de conistrtict ioni cV infrastruictures
danis les péripliérieis clans le cadre dce la réhabilitation de routes comiportanit des
chaingemienits de tracé. Danis totis les cas cle 1igture. les pop)Lilatioins affectées devront
bénéficier des compensations nléceSSaire-S quli Permettent de nle pas aliecter leurs
conditionis de v-ie préalables.
5.    Evaluation de' V inripet socio-cithure'l 't écLonomique. Les activités et le miode
de vie des personnies expropriées fer-ont l'objet des comipenisationis niécessaires qui
permetent  e gaantir qtîe les condcitionis après tlexpropriation nec serontpa   irs  u
celles ex\istanties a\ant  eprjiain En  effe`t, pour atitanlt que  les terres sonit
disponilbles, les agricuileteurs expr~o priés et/oui dépl)acés préférent généralement recevoir
un terrain de suibstittitioni plus unei indemniiiité eni argent Potur comlbler le mlanique à
gagnecr à couli-t termec ainisi que les flazis de rinustallationi Ce choix\ est dicté par- le fait
que le miode de calcul aictulc  cle la compensation pécuniaire eni cas d'expropriation
pour catise d'tîtilité publiqtue est trés clélziNom-,ble atu expropriés. Dc cette mianiéire. ils
Peuv'ent atténuerCl l'impact nègat il de la dévalorisation des inidemniiisationis. Pouir les
propriétés légèrement amiputces eni zonie urbaine, ce quii sera vraisemblablement le cas
le pluis fréquenit. les poptilatilons reccC\ront unle compensation péctîniiaire et le plus
souvenit elles conltinuieronit à vivre et travailler suir leur terraini actuel. Danis cette
dernière sititatioti la réalisation du sotis projet aura le pluis souvent unt imipact plutôt
positif car la v'aleuir de la partie restante cde la propriété s'en trouvera mnajorée sur le
marchié (ruies pavées. adduLctioni cVeaut. quartier assainii. proimnité d'infrastrLuctures
miarchiandes. ... ).  Eni cas (le vente oti cle location des terrainis et iimmieuibles. les
popultationis conicerniées pourrioint béniéfic'ier d'tinic plus value consécutitiN à la
réalisation dui souis projet. Il est prévu cIe  procéder à des évaluiations à inii-parcouirs et
à poster iori des sous-projetis afini cLidenifilier les faiblesses éNeittielles et de  les
corriger.
6.    Eil ltout état de cauise, la miissioni d'évaluation dtî project a COInvenIU avec le
Gouvernement de meneiir des étuides climpact social (les souts-projets dès le premier
semiestre suivant le lancement du projet et clhaquie fois quec cela s'avérera niécessaire. Si
ces étudeis  préconiiseni tdes  miesuires  et cles  mécanismes  par-ticuiliers,  ils  seronti
applicables conicoiînitammiienlt avec la réalisation des souts projelts eni quecstion., parfois
miêmie ces mlesuires pourront étre miises eni oeuvre avant le souis projet si elles s'avèrent
être des Préalables à la réalisation dui soLis-prio-Iet.
7.    Planis poi prêvî'Lnir les imfpac'ts  L'uIsLa base dc calctul uitilisé' jusqtiàa ce
jour pour déelrmineric la compensation clcs persornnes expropriées est le tarir des
ùindemniiisa,tionis eni \ igueucLr depuis 1990. Cc tarir date de  1992 et n'a p3as été révisé
depuils lors. A Partir cIe I996. le pay s a connutci s taux d'infllationi pouv ant aller à plus
de 30 %/( par ani. Il fatit cependcanit nioter quie deptuis cette date ( 1996). I'Etat a très peu
investi danis la r-éalisationi de notuveauN proj,ets de dléveloppenienit POuv%anti donnier lieu à
des expropriations et tIcs inidemiii'satiols. le Gouvciiernement nec disposanti pluis de



ressources c  Ics  baillcurs  ci lfnds  a'b d     nt  consacré  leurs  fonids  à  l'assistanice
lunianiitairc. Le Gouvernement et la Banque ont convenu qu'il fallait revoir les
dispositions   de   l'ordonnance   710i'104   du   17   février   1992   sur   les
indemnisations  en  cas  d'expropriation  pour cause  d'utilité  publique.   Une
commission de révision des modalités et des tarifs d'indemnisation a déjà été
mise sur pied.  Le calendrier de cette réforme et les principes qui guideront
les   nouvelles  dispositions   d'indemnisations   seront  examinés   lors  des
négociations.
8.    Cadre juridique.  Licxpélinleii clL BLinilidi n a occasioniné jusqu à ce jour que
très peu  de projets de dée\loppclcitiei  impliquant des déplaccimeits imiportaits de
populationis.  Dans la loi comimic dans li praticiquc. onl ne coniiiaît qlue l'cxpropriation
pour cause d'utilité publique. Il n'c\lste  pas de léeislation et ni de pratique établie
concerinanit le dléplaccciliei et li deinstallaiion  ce populations comimiiie conséquecnice de la
réalisation d'Liii projiet cie dé\eloppemli ti   Ies dispositions conicernanit lfexpropriation            
foncière potir cauise cdI'Litllité publique constituient UllCe section du déciret-loi I/(i()8 du
ler  septiembre I 1986  portait  codie  loncier  cil  Buiriili  qui  est  complété  par
l'ordoninaicec 71()'1( 4 di   1 7 levriei 1992 sui les indemnisations on cas d'expropriation            
pour cause d'utilité publiquce.
9.    Les  principes  dictés  par  Ies  dispositions  du   code   foncier  concenianit
l'expropriation pour cause cl'utilité publiqlue et les usages au Burincli sonit conforimies
aux principes dc la BanqLie.  Ainsi. on ptCIt ilICliqLuel les aspects suivants: (i)   les
expropriations et plus encoie les déplacemielits sontl évités pour autanit que possible, et
le fait qu'il n'`  ait pas cl'exp'opliationis pour Ies IX  sous-projets déià identifiés et
qLu'elles  devraient être  exceplioninieiles  ciLidurant toLite  la  durée  clu  projet est une
illiustrationl dc cette politiqtie: (ii) cii cas cIJexpropriation, la loi stipuie que l'indeminiiité
d'expropriation  doit. quelle  qu'eui  soit la lormie. comlpeniser le préjudice  subi par
l'exproprié et que celle-ci cloit etre perçue avant l'expropriationi (art. 40)7 du code
foncier)   (iii) l'indcleim ité cp expropriation  pCti avoir la formie d'unie compeiisation
pécuniaire  oti prendre  la l'oritie d'luin  échianige  de  terrailn  assorti d'uine  indeminiiité
destinée à couvrir les fi-ais cIe réinstallation   et (i\) l'exproprié peut saisir Ic tribunal
comilpéteint cn cas de désaccordc  stir les mlodalités de la compenisationi. Comimie déjà
indiquié ci-dessus, depuLis prés cIe quaire ans. l'indciemniisalion est de nîoiis Cel moinis à la
hauteur du piréjicidce subi. L'ordonnanice 710)'11)4 ciLi 17/0)2/1992 établit les modalités
de calcul des iiîcilcniîisations. Cette orclolilnlIaCe pCé\Oit UlnC foîiîiuile de calcul potir les
cultiures saisoiîniiIes anniiel.les et bisaninuililes et tilie autre liormiilile de calCul pour Ies
cultures pérncuiics (baîlaîllicr. cCéiCI-. théier etc..our leS cultuLreS Saiso01nlércs. le tarif
d'indeminîîisation est coistuiLi stisu  la l'oriîuile suil\aniltc  T= ()s.  * RE* S * P . oiù T cst le
tarif d'indeminiiisaciotl en Francs Buru"cli (Fb"): RE est lc rcildeiieiît espéré exprimiié on
toniles/ hieciare: S la SplerC-licie clL ciîanilp e:t  P le prlii nio eni par kg clti procdluit viier
publié  par 1lInstituit cies Etucies  Economiquies  ciii Buiundi (ISTEEBU). Pour les
cultures pérenines. la lèoriniile est établie conieilc slit: T- t).8 * RE * S * P * N   où T
est  le  tarif d iitdemiiisalioiî  cri  Fbu:  RE  est  le  rendeniieiit  espéré  exprimé  eni
toines/liectare   S la superlicic du clîanîp   P le prix moyncn par k-g du produilt publié
La crise socio-politiîlqie que îFa\1%ci  k'le iwuidîe (a 1sus el icgil ( Conuon et Rwaiida) depuis 1993 a
par conitre: condii i des dLîcemcn   de plus dî nt illildil (ine peirsolilles (idtIlLié.s rm\anduis et
conLolais \enliail au t3iiii'iiidi. r:lpaiiicis blui riidais ie\1.iicit dl\ Rsvunda c de a '1'anzanie ct des
persoiiii us dépilacées1 1 l1i iit.i 1ii  i r dii pai



par l'ISTEEBU  ct N est Ic iombre danin s mnnlc siiics ctrc la plantation dc la culturc
et son cntréc cii production  Cetie ordonniaincc fixC également les tarifs applicables aux
terres non  ameénauécs et satuces cii /oneCs  urbaincs et périuirbainics  ct Ics tarifs
d'indemiisationi pour lcs terr-cs ruralcs  nii  eiach-cs et cii pâturage.  Pour Ics siluatiolis
i non prévues. l'ordloninianice inidique que Ic rcgloilincti des indeminiiités sc fera à l'amiablIe
Enin. tmic  dispositionl de cctie  ordlonianilce  stipufle  quc chaqtiue  fois que  l'intérêt
économilqiue et l'éqtilté  exCX rntces taril`s serontr revus
10.   Coninic déjà indiquté. la principale lacunie dc ce dispositif. c'cst qu'aujourd'hui
encore le « P » de cette forimiLile représente lc  prix par Kg ou par pied dc 1992. de
même quc pour Ics terres (urbaline. prlirurbainc. rural) oiù l`on applique cncorc les prix
au mntre carré de 1992.  Dcpuis cette date. les prix ontt été mIltipliés au moinis par
trois et parfois jusqtu'à doutze pour certaines culitires. Ainsi le prix par klg de pommes
dc terre est passé dc 51 Fbu à 192 Fbu. le prix du k g dlc riz cst passé de 1(02 Fbu à 541
Fbu. et le prix du kg d'oignions est passé ce (,s Fbui à SX5 Fbu. Lc prix dcs tcrrcs sur le
marchié s'cst dNecloppé cncor-c plus \itc quc les pr-iX cics cultures.  Il est imipossible
d'acquiéri- untl  mètrc carré danis Ic prinimtire urbain de Buclj bura pour sculcment 15
fois plus quc le prix fixe cn 1992   Au contirairc. soLiant Ic'mplacciicit dc cc terrain.
les prix du marché pîeicriu ctlrc 20. .3< l'oIs supérieurs îoirc même plus par rapport au
prix dc 1992  Cc dispositil'pourrait êtrc miiis à jour par Ulie mlocliricationi très simple au
lieu de se baser sui- les pris cle 1992) oui d'autres prix cl'uine datc du passé. Il faudrait
que la formtile soit appliquée cl'îiîîc manière automatique cin prenant les deniers prix
publiés par l'ISTEEB1J à la dcatC (e publication dc la déclaration provisoirc d'utilité
publique ou  à uine autre étape qulcconquC cic la procédure d'cxpropriation. Une
décision dc modification de ces taux ne peut êtrc prise qu'au niveau   nationial et le
Gouvernemcnt a été iniforiimé cie ccte situatioI
11.   Arrangements institutionnIels. Les proicis dce dè\cloppcimiint otit très rarement
conduit à des dèplaccinenus nmassil's clc populations au Buru-tiidi. En miliuci rural. Ia
situatioin  qui s'est pr'ésenltéC  le  plus  sou\ctit jusqu'ici. c'cst tlne  cxpropriationi
conduisanit à unie compensation financieC  seuletICI    ou à uIne Comlpenlsatioll finanicière
plus un échalige de tcrre. la personne continuant à  iv rc et traN ailler au ilitmêe cndroit
nmais obtenanit unl autie terraitn culli\iable pas loiti cIc l'cmplacciicit original qu'il
contiliLnera à exploiter poui la partie rcstaiitc. Lorsque l'cxploitationi agricoic est trop
amputée pour pouvoir demccurer ' iable. t'agricuiltecir demalide à recevoir un autre
terrain  plus tiiie comîpcinsatioîî  finanicièic  pour la perte  dc  ses bicns (culture  et
niaisons) se trouvant sur sa crirc et Ics frais cie iéinstallationi. Pour autanit que possible
l'agricullctir se réiiîstalle datîs la nr11mc  comnieiii    clac tis une ciliom une voisille. Danls
les périnîîétrcs urbains. l'cxlproprié  rcçoit ulîl(ILeient Unle compensation  financièrc.
Dans touts les cas dc figurc. I'admimnistration nc coniiduit gnéicralieictit que deux actions
d' uine part le paienienri des coprilsci    oris s lis atieiière et cI autre part l'allocation d 'iti
nouveau tcrraili
12.   Le paiemelit cie l'allocationî l'inaîîciîère  est utic opération siîîple bien codifiée par
la loi à savoir les clispositions jutidiques citées ait paragraphe 8 ci-dessus et par les
procéduires budgétaires ciLi Bui-uinil. La procédure  de  paieiienit est détaillée  aux
L'ordonnalnce fie tles prix pour 27 it itilrcs aîlicttelcs et isanlicitts ainsi  1etc 4 cultilres pirennes
Certain s prodiits N cou iaiasseît ide ;ai oatluils sl sonèei iiill les. '   e cas des otînl o01s le
relceé des prinx a c elteele alois que le pli\ ix des o cî lail a slu pi c. 51il plau tierl pÇurLl cetle
aliuine s est sîli atril Lie 275 1t ui



paragraphes 19 et 21 ci-dessoLis   E1I1 constitue le scul aspcct qui pctil parfois poser
des difficuiltés ci raison cLI 11an,qud'2le cic  (înle' ds scr\ iccs dc l'admiîîistrat ion. 11 faut
cependant notcr qu cii  crIn  dce la loi. les terrcs ti  pCl IcNt être  librcécs quc si
litideiiinisationi a cIc \rscec. Il est clonc dc l  ijttèrèit clu service dc l adtîilnistratioî qui
requiert l'cxpropliatioîl d assistcr Ics personnes c.\prolpiécs à obteilir Iclur droit auprès
des autres services compétentts (M inistères cies Financcs. Adnîitîistraîiotî CoîIîîîuILale
ou  Provinciale)>  ccla se passe cl ailleurs  ainsi dans  la poratiqqlC. Lallocatioin  d`uni
nouveau  lerraili  est laitc  par I[Adncinlsitrîitcr  Coîiîiiuîiial oll lc Gouverneur de
Province suivant la taillic cls  lerlains Ici. la seuli  clilliculté réside dans la disponibilité                      t
de terres cultivables dans la rèi-ion quli est sous l'autorité du Gouvernetur procédant à
l'expropriatioîî. Si aucilic terl-c ni es ctlisponiblc ciilas la régioli ou vivait la personne
devant être réiîstallée. le GoLin rcini   dcIe la ProN itice où était installé l[exproprié devra
requérir l'ijtercintioti de soII collcgute qti clirC la province ol lesproprié est prêt à
se réinstaller. Ces opérationîs dcmlaiuidenît dc lcîngag eiît et de la diligîcncc de la part
des autorités conceriiccs. ptuisque celles-ci clisposeClt dc tOLiS lcs pouvoirs pour décider
de l'attribcîtioîi des terres. Ce sont cics questioîis au\quicllcs ces autorités attacleiit
généralemiienit la plus graîdce illmportance.
13.   Il fauLt noter qtîe  si les scîviccs  oouernliemenau.\ oit très raremeniit prêté
assistance jusqLu ici aucx  pcisolinncs  dllplaces  clans  toute  la  logistiquce  liée  à  la
réinstallatioîi. ceCst parcclle Iles dcplacemenits iion \olontaires danis le cadre de la
réalisation  d uni  proJet cI  c clécloppetlcnt  étaieint et demeuircit exceptioneleis  et
lorsqu`'ils onit licu, ils conceriieit raicinciit pluls cIe qcuatre ou cinîq miénages à la fois.
Dans ces circonistaiices. ICs puO  Oirs publics cstilîtit cllqe les personinies déplacées
peuvent sans trop cic clillicillté sc réinistaller elles-nièimies. Le BuLrtîdi a par conître une
longue hlistoire Ct UnlCe gralide cxpériciice cii niaticic d iîstallatioiî dc réligiés et de
réinstallatioun des rapatriés et des personnlies déplacés cIlu fait c(ls conflits politiques qu a
coninlu le pays et la sous-récion. Lcs scvliccs de ladminîistrationî centrale ou proviniciale
seuls ou de conicert avcc lcs organisationis iitei-inatiotialcs (HCR. PAM. UNICEF). les
ONG initeriationiales et nationales. Ces opéralions voiit du choix des sites. à l[appui à
la constriuctioli des logements. l[assistanice dalais la relance dces activités agricoles. et à
la mise eit place des dill'éiciites infrastructures et facilités collectives coniîiîie lCs écoles.
centre de sailte. auîéîaoeiîet dc souices. rouics ct miîarchlés ainsi que la réhabilitation
des zonies qui étaienlt occupées parl dcs r-.lugios ou rapatriés. UlCe fois que ceux-ci
quittent la  zotie  qui'ils occupaienit. Ces coipéteIces  utiilisées daîîs  le  cadre  de
procédures de déplacemieinit iîîvolontaîires cIe populat ionî
14.   StratégieL   Ie LlIcommunicaC'Ution et ile/>Urtidipatum. Les personnes affectées par les
expropriations sonlt iîf`oîi'îîées et coîsuiltées à travcis les rapports d'eîqtiqte (cfr. ci-
dessous  la  procédure).  Chaque  proplriétaire  approuve  la  déclaration  des  biens
expropriés cn siglnant la ficlhe iticliviciîcelc d'expropriation. Touitefois. sculs les
représeîtaniîs des adcinîiîistrationîs locales coîtiresigineint Ies rapports d 'enlquêel. Ceux-ci
devronît être liîarîîîoîisés grâce nui guiCe cI conCIldite des eiqtiêtes qtui coiîîpreiidra des
exemples de boniles pratiques acdaptécs au coîîtextc du pays.  Par ailleurs, le projet
compreiid Uie comiposante cIe nmobilisation  t cie participaltiol coîiiniuiauLtaire à travers
laquelle les béiléf-iciailes cles souis projets ;`à la base aroti-oit la possibilité d cxprimcr Iecurs
Si le scervicc qui a requis l \ piolrnllatIon est kuni e ablisenieini public ouL iie socictC de droit pLblic.
les pcrsonnes de~anît ilr icéiisîillc sot .sow\cilt ' :alir PorIces cl plari Ois niièiiie benclitciciti d'i le
assistanice daits 1: con lui dutiorl  ci t     sLi ocf]ne 1i



C cILoix et préoccupaiions tLoni anu long"ci du plocessus dc préparation. niusc cii oeuvre. suivi               j
et évaluation dcs acii\ites du pioeit
15.   Au Burincli. la tradition \elil qic la tcrrc consti luc ce qu 'il N a dc plus sacré chez
tout buriundais. du citotcO n oirclinairic iLi plhis nanti  AuicllUI pouvoir 'nc pourrait doinc sC
permeturc d'igilorcr la pariicipationl dcs coiuiminauités dans le choix des sites pour
l implanitaioni des infrastrutci ucs cl intèét public. surtoult lorsquc Ics travaux peuvent
menaccr lcs propricéts prixés. De plis. ai\cc la proniotion des valeurs démocratiqules
et de bonine  gouverniancc. l'on  assiste  à une  revalorisation  de  la  participation
communautaire dans Ic chioix. [ implantation et la gestion des infrastructures socio-
économiqucs au niiveau local C est notammuent Ic cas dans le cadre des projcts de
développcement cn COUIS d'excéutiOlI comImIec Ic BURSAP Il finaaicé par l'IDA et les
projets d'appui aux communautés finaîtces pxai lc PNLUD et le FIDA  Rappclons aussi
que  Ics  populations  coicterinees  sont  toujolurs  impliiuLées  clans  le  proccssus
d'identification dcs personites et dcs biens sujets à expropriation
16.   Critères (V'élihlgitifimê por   L'imuîjxîetjuu et I'exopiutwuî. Touite pcrsoninie
détentrice d' un titrc cie propriété,. toute personne exerçant un droit de propriété en
vertu de la coutuimic. toute prcisoninic c\ploitant unc acti\ ité attachiée à la terrc objcl de
l'expropriation a droit à UnlC indclmiensation si cllc nc pClit plus JoUii de ses biens ou des
fruits de ces bicns à titrc teniporairc oll ciC mianiérc  déi-nitiNC cn  raison d'uine
expropriation pour cause dcutilic publique  La liste cIe ccs personnes c le montant de
leur indeminiiisation son  étiablies par Ic lapport cI 'cnclutc qui est un dcs documenits
requis par le cocie foncier clans la procédure d'expropriation. La rédaction de ce
rapport est conduite par le ser\ice qui a z-equis [expropriation pour cause d'utilité
publique avec la collaboration cde l'admiiinisiration  localc. Il vise à recticillir toutes
inforiations et obscr-a\ionis utiles auprès cics pcrsonncs inIércssécs sur la nature et
l'étendue des droits foncicis cxcrces sui les ticrrs  C'est ce documelil qui servira de
base pour détermiicr lcs pcisotiucs à comlp)ieser ainsi quc la nature et le niveau de leur
compeisation. Les nomns des personnes à indeîiniscr ainsi que les éléments (terre,
culture, maisons) avant servi à établir I mlonianit  de l'inideiniisation  pour chaque
personnc sc trouvent consignés dans ce rapport. Les indemniisations sonl calculées
suivant les dispositions (ce l'ordoniniance 710/10t4 clu 17 févriCr 1992 (clr. paragraphe
8). Le Gouvernement et la Banque ont convenu qu'il fallait revoir les
dispositions   de   l'ordonnance   710/104   du   17   février  1992   sur  les
indemnisations en  cas d'expropriation  pour cause  d'utilité  publique.   Une
commission de révision des modalités et des tarifs d'indemnisation a déjà été
mise sur pied. Le calendrier de cette réforme et les principes qui guideront
les nouvelles dispositions d'indemnisations seront examinés lors des
négociations.
17.   Procédlufres d 'e.éei'iioi (Ile l'eVpropriation pour cLause dI'utilité publiuiie. On
peut distingetir Ics trois étapes suivaîics e   (i) la procédure cl'acquisitioni des terres pour
cause d'utilité publgticqu    (ii) Ic paieelicit cic i 'indemnisation  e et (iii) la réinstallationi sur
de nouvelles terr-s.
18.  Les principales phases cie l'acqIlisilioî CiCs trrics solit les stuîNalites
La déclaration provisoirc dc'tilité ptblique est cilcctée par décision ou ordoninanlce
Celte décl:,tio-all    t  iell    J)î1Iî itéctL:ICI tut IlC~ Ici ti  itil;, uk - pcie' a 5t) I) c   et iic, tenres



ministériellc suianlt la superlicie tlI calac      rie rurall ou urbaibn dcs tcrres, clle indique
la natlurc dc l'opération (qui Sera mincUCC et Cllinlîîu   Ic l pCrimiltrc qli dcvrait ctrc affecté
par l'opération. Ccs inifomi- ;zlionis pro\ icilieet Cild recluéranit ci l'autorité habilitie à
publier ccttc déclaration nc Ic 1lfltL quie si cll. estiiic quc la cieniiindc est folidéc. Cette
déclaration est afichéc auix \ al\cs cdu burcau de la coniiuiLnc pendant au imoinis tiun miiois
et notifiée conitre récépissé .` toLute personlilne Cxposcé a le xpropriallol.
Le  rapport d'cnquitc a pour ob ci cle recucillir iouics inifonilationis c  obscr\atiolis
utiles des personines intéressées sui la nature ct l'étendue des droits foncicrs cxercés
sur les terres. Cette indemnisaiion est calculéc suivant lcs disposiîions dc l'ordoninanice
710/104 du  17 fécrici- 1992.  Cc travail cst conduiit par le service  qui a requis
l'expropriatioIn poiur cause dut lité publiquiei avcc la collaboration dc l'adminiistration
locale. Les nomiis cdes p o im    a indiciinisc- ainisi quiei Ics éléinicits (terre. cullure.
maisons) avant scrsii .i ctablil lc llont intid  I idindemnisaition poui chaquei personiiie sc
trouvell consiones clans cc  apport,
Le comité provilncial dcs Cxprop)rialiions C\amllliic lc rapport d cniqtectc clans le mois
suivant la clôturc de l cnqiiêtc c clonie son a\ is a lautaorite comIp)cteinte pour ordonicr
l'expropriaiioln
Le Gouverneur dc Provincce o  le NIc  inisti-c cii charrc cIc l'Urbanisimic. à la lumilière du
rapport d'cnqtiêtc ct dc l'avis clu comlité pro\ incial. ordonne l'c.,xpropriation, déterimiine
la fonie des indeiminlités et Cixc lcs délais clans Icsquels Ics tcrrainis doivent être libérés.
19.   Le paiemeniti des inidcniiisationis cst réalisé suivanit les procédures indiquées au
paragraphe 2 1 ci-après. Les adiniiiistrationls locales s'assurcit qtuc tous lcs bénériciaires
ont reçu l'inforimation relativc au\x liex e  claics ou Ics paiements seront effectués.
Ces mêmes aultoliés encadrent Ics populations coniccrniées à partir dc Icurs collines. les
accompagnent aux guichets cic p.aiciieimn  ct participellt à la vérification des identités des
avants droits.  Le comipablc public procède au paiemeint dc toutes les personiles
inscrites sur les listings sui présentation cles cartes nationales d'idcntité (CNI). Les
bénéficiaircs apposent Icluis signiiaturcs  lice à Ictluis niomis et monitanits rcçus pour
décharge. Le copil)tablc pa\cur et l'autorité communale contr-esignielit la liste pour
valider Ic paiement.
2(0. La  réinxbstiltltion. Dcux cas cI espèce soit lcs plus lI-équelits
(i)  La pcr soninic cst cxproplicéc cIc soin tcrraini qtlilc exploitait niais elle vivait
aillicits.  Ici.  I aministraion  accorde   Ulle  indciiilcté  pécuiniaire
corresponclaint aux peItes subics cr aurlcs manliquie à gaginer cri termes
cie rccoltes ct aitrcs plan11.tation1s: Cil plus. unl autre teIraili lui est
ai tribUé  sans  ilop  dcI  procédures  adminiistratives.         L'autorité
iadminiistiati\c  Ice la Conlimine  cI accucil va iciciitfier tin terrail du
domaine 1cpublic qui soit acceptable par Ic\xploitanit cxproprié. C'cst la
personinc CXpropriéC qui \a se réinstaller sans auitre appui logistique.
(ii)   La persouiic est cxpropriec cIe sa propriété qu'ielc exploitait ct ot sa maison était
érigée. Dans ce cas. Ic mêmelilc traitement ci-dlessul s Cst appliqué. En plîs. la personie
reçoit unie parcellc et  line indmciité pour la consirictioni de sa nouvelle maison suivant
urbaies slrpérielirs i 1t iLcîres  . ` j   i. Il i       Lii vîsjgc de sous- projers de cllle
|                    ntaie pourleI > 1)tC'ty



les nilèmes proccdurels adiriusimiau\cs Lc Iproblé,in  qIui su posc aujour-d hiui cst celui
de l'actualisation dcs tarifs qui Cbiea éte siLieIl plus haut
21.  Respousahilité  JinîincièreL.   Lc   Gou\ ciniicilemi   assume   totalemeniit  les
responisabilités finiancière ci fidt ciaire  E    cneral. les dlépenises d'indciminiisalioin ci de
réinstallationi soilt inscrilcs ati budgcl cxtraordinaire c d'investissement. Uine fois que
la loi des inanices est votée, il cst loisible au \ administrations locales de faire valoir les
listes des bénéficiaires liguirant clans les rapports d'enquêtes auprcs du Miinistèrc avant
hérité de ce budgct (cn gétiéral Ic Ministère des Travaux Publics). Ce dcrnier utilise les
procédures habitucllcs dc oestion pour obtenir les visas nécessaires des serNices
centraux du Ministèic dcs Fiianccs. Dés que l'Ordoniatcur Trésorier National autorise
le pavemuent. il indiquc le code comptable surl Iclucl le cdécaisseilicit sera imputé. EIn
genéral les pavemenits sont c\Cxcuites Imr Ies comptables publics provN11cialix ou lcs
guiclicts dcs scrvices postau\ clccenîrahlscs  L'aninlonicc a la radio est repétée plusieurs
jours à la anancc pOur coCI\oquelr les pCS  SOInInIs conIcCrIéCCs aux licux prévus pour les
pavements. Les quclçlties                                    copirincs dexpropriation  coIules au  Burundi (Projet
ECOSAT à Kanmosha. Cciintalc cl la Rcgic des Eau\x à Rcgura) ont démonitr  que
Ies fonds pour indeiminlisalionl solit toulouirs inscrits au btudgct sur basc d'estimationis
faites ax ant et conflirlilécs pîlis tard par leniqluèête cic vacance.
Le  iomelil du paiementl des iniciciiiictés dépcind de la période dc l'enquiête par rapport
au processus buclgétairc En général les gens ont été pa! \s dans les six mlois suivant le
rapport decnquiète  Les paicniciits onlt enl lict a ari    letxpropriation  t. dans les cas où
cela a été possible. les propriétaires oit cui asse/ dc temps pour faire leurs récoltes
avant I expropriation le déniarrag  clcs chantiers.  Daits Ic cadre dui PTPCE. il a été
convenu que les programmies de, tra\ail ct Ics budgets annuilcs devront inclure les
ressources nrcessaircs pourles indemnisations chaque fois que ce sera justifié. Les
fonds doivent êtrc prévus dans le budgcet dc lEtiat Le budget est examiné dcux fois par
an. lors du vote de la loi dcs finanices (no\ciimbre-dèccmiibre) et à sa révision (juin-
juillet). Ccla doninc cloic au GCou\csrneiclnt dceux opportunités par an pouir veiller à la
provision dces fonics pour indcmcnluiscr les personnes ecxpr-opriées.
22-  Suiivi et év'aluition,  Un plan pour le suîn i et Ié \alItation dcs impacts s'il cn est
devra être élaboré à partir dcs étti(cs et cii plani            anx parag-raphes 7 ct 8 ci-
avant. L'étude cnironiiimiientale cilectnée clié ans le cadre dc la préparation du projet a
prevu unie miétlodlologci cl cvalLaiaon ci e V impact enl ironnemental  La dircction du
projet dcvra appliquer Ics                         cie cette dtuidc aaiant dc statuer sur
l'éligibilité définiîi ec cIc chaque solis Iprojet  Les lois c  régfleincrits cités plus haut
rassurceit qtiait à lecxisteiicc cIe niccanisîics elicaces (dc régulationi des opérations de
I'cxpropriatioin et d'arbitragc dcs liitlcs 1 cas échéanlt  Les mantuces dc procédures du
projet  sont  adaptés  au  cachc   îirexlico-acinisîraîil' existanit  ct  suggércint des
nmccanisimies d aclapliatioil quil rcspectcntl la spècilicité des proJets AGETIEP
Wccid Bank I ',
Q\tcrsonalli".\).\D  l,\W lIO) J_,iui   i.k 1,  I Ai   k! ;1  1i. I l  1  \:`.1.  \\:X ,
16,1 i,0) i3  I`



