                                                                                                       97752
Việt Nam: Dự án Cơ sở hạ tầng nông thôn dựa vào cộng đồng                                        April 8, 2011




 Các c ộng đ ồng Việ t Nam h ọc cách t ự quy ế t con đ ường phát triể n:
 Hơ n hai triệ u người dân đã thoát nghèo


Tổng quan
Tại Việt nam, hơn hai triệu người dân đã thoát nghèo nhờ phương pháp lập kế hoạch từ cấp
cơ sở dựa vào cộng đồng. Phương pháp này cung cấp cho những xã nghèo và dễ bị tác động
một số cơ sở hạ tầng quy mô nhỏ, đồng thời giúp những người dân địa phương khi được
thuê xây dựng những cơ sở hạ tầng này sẽ có thêm thu nhập. Phương pháp lập kế hoạch và
quản lý phi tập trung dựa vào cộng đồng trong các hoạt động phát triển được bắt đầu áp dụng
từ Dự án Cơ sở hạ tầng nông thôn dựa vào cộng đồng của Ngân hàng Thế giới và sau đó
được mở rộng thành một chương trình quốc gia do Chính phủ tài trợ.



Thách thức                                                     Các kết quả dự án
Trong một khoảng thời gian dài, phương pháp lập kế hoạch
dựa vào quyết định từ cấp trung ương xuống được xem là         khác
phương pháp triển khai các giải pháp chính trị nhằm cải
thiện mức sống tại Việt Nam. Tuy nhiên, phương pháp này
đã dẫn đến tình trạng cơ sở hạ tầng được phát triển không
đáp ứng được nhu cầu của cộng đồng, mà nguyên nhân chủ
yếu là do năng lực quản lý hành chính còn hạn chế, việc sử     8,462
dụng các nguồn vốn công còn thiếu minh bạch và trách           cơ sở hạ tầng cung cấp, tạo ra
nhiệm giải trình, mối liên hệ giữa cấp ra quyết định và        1,8 triệu ngày công lao động và
                                                               thu nhập 4,5 triệu USD
những người dân thụ hưởng chưa thực sự gắn kết, cũng
như thiếu công tác lập kế hoạch dựa trên dự án.
Với phương pháp mới người dân thụ hưởng tại địa phương
                                                               MORE INFORMATION
được tạo cơ hội tham gia vào quá trình ra quyết định cũng
như triển khai các dự án phát triển tại địa phương mình. Tuy    Dự án Giao thông nông thôn
nhiên, phương pháp này trước đây chưa được áp dụng phổ          dựa trên cộng đồng
biến tại Việt nam. Người dân không biết làm thế nào để          Trang web quốc gia
tham gia vào quá trình ra quyết định tại địa phương cũng
                                                                Thông tin ngắn gọn về quốc gia
như không có năng lực và kinh nghiệm cần thiết trong quá
trình tham gia vào các hoạt động phát triển. Đồng thời, các     Chiến lược Đối tác quốc gia
cơ chế khuyến khích sự tham gia của người dân vào quá           Số liệu thống kê
trình ra quyết định còn hạn chế, cũng như không có thông
tin hay hướng dẫn cụ thể nào giúp người dân tham gia vào        Ghi chép về hoạt động tốt nhất
quá trình ra quyết định.
Từ đầu năm 2000, Chính phủ bắt đầu triển khai chính sách
mới thí điểm phương pháp phân quyền quyết định từ cấp
trung ương xuống cấp tỉnh. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều nghi
ngờ về năng lực quản trị của các cấp địa phương trong hệ thống bộ máy hành chính nhà
nước. Các chương trình và các hoạt động phát triển thường được quyết định từ trên xuống
mà không có sự tham gia và ý kiến của các cấp cơ sở. Việc áp dụng các công cụ mới theo
phương pháp lập kế hoạch từ cấp cơ sở lên chưa được chấp nhận và áp dụng một cách hiệu
quả.

Phương thức tiếp cận
Nhận thức được những thách thức trong quá trình phát triển như vậy, dự án đã xây dựng một
quy trình chuẩn hóa nhằm hướng dẫn người dân địa phương cách thức tham gia vào quá
trình ra quyết định. Quy trình này dựng một số diễn đàn cho người dân cùng tham gia, như tổ
chức các cuộc họp tham vấn địa phưởng để cùng nhau xác định và lựa chọn cơ sở hạ tầng
cần thiết mà Dự án cần tài trợ. Các tuyên truyền viên tại cộng đồng được huy động nhằm hỗ
trợ người dân địa phương tự đưa ra các quyết định phát triển tại địa phương mình với ngân
sách đã được phân bổ và công khai.
Người dân thụ hưởng được đào tạo các kỹ năng xác định các cơ sở hạ tầng cần thiết cũng
như kỹ năng giám sát chất lượng các dự án phát triển quy mô nhỏ tại địa phương. Lần đầu
tiên, lãnh đạo cấp xã được chỉ định là đơn vị triển khai các dự án phát triển của địa phương
mình. Đồng thời, các hoạt động xây dựng năng lực được triển khai nhằm đảm bảo các cấp
liên quan có đủ khả năng quản trị các vấn đề khác nhau trong quá trình triển khai dự án, bao
gồm quản trị tài chính, quản trị mua sắm và quản trị chất lượng theo các yêu cầu cơ bản mà
Ngân hàng Thế giới có thể chấp nhận.

Kết quả
Từ năm 2002 đến năm 2009, dự án đã góp phần nâng cao năng lực hỗ trợ công tác lập kế
hoạch từ cấp cơ sở dựa trên cộng đồng đối với các hoạt động phát triển tại 760 xã thuộc 11
huyện tại 13 tỉnh. Dự án đã tổ chức đào tạo và hỗ trợ kỹ thuật đối với tất cả các cấp cán bộ
và lãnh đạo nhà nước tham gia vào dự án. Đã có tổng 76.528 cá nhân được tham gia các
khóa đào tạo do dự án tổ chức, trong đó 2.500 cá nhân là cán bộ dự án thuộc các cấp khác
nhau, còn lại là người dân từ 12 xã.
Dự án cũng đã cung cấp gần 8.500 cơ sở hạ tầng thiết yếu phục vụ các lợi ích xã hội và kinh
tế tại địa phương, trong đó 95% cơ sở hạ tầng được xây dựng theo quyết định của các địa
phương tham gia. Xây dựng các công trình cơ sở hạ tầng này góp phần tạo công ăn việc làm
cho 1,8 triệu ngày nhân lực và thu nhập khoảng 4,5 triệu USD. Tổng số đã có 8.462 cơ sở hạ
tầng được hoàn thành. Kết quả một cuộc nghiên cứu cho thấy những cơ sở hạ tầng được xây
dựng đã góp phần cải thiện đáng kể các dịch vụ nông thôn cơ bản, bao gồm cung cấp nước,
trường học, trạm xá và đường giao thông, cũng như hỗ trợ các hoạt động sản xuất khác như
tưới tiêu và giao thương buôn bán.
Bởi vì người dân địa phương, bao gồm cả phụ nữ đều có quyền tham gia đóng góp ý kiến
quyết định các cơ sở hạ tầng cộng đồng được tài trợ bởi dự án, do đó thái độ và trách nhiệm
làm chủ của mỗi người đều được nâng cao, nhờ đó đảm bảo sự bền vững của các công trình.

Tiếng nói người dân


      K ể từ thờ i Chủ t ị ch HCM qua đ ờ i, tôi chưa từng thấ y công việ c
   nào đ ượ c làm t ốt như vậ y cho tớ i hôm nay. N ế u m ọi việ c đ ề u t ốt
   đ ẹ p như vậ y thì chúng tôi sẽ không còn ph ả i lang thang và di c ư
   n ữa
            — Lau Dinh Chu, trưở ng thôn c ủa nhóm dân tộc thi ể u số
                         H'Mông, thôn Thẩ m Lục, xã Mườ ng Lống
                                      Huy ệ n Kỳ Sơ n, tỉ nh Ngh ệ An


Đóng góp của Ngân hàng Thế giới
Ngân hàng Thế giới đã tài trợ 9 triệu USD cho hoạt động xây dựng năng lực các cấp địa
phương tại 760 xã (con số này được nâng lên từ 540 xã trong giai đoạn thiết kế dự án) trong
quá trình lập kế hoạch và triển khai dự án dựa vào cộng đồng. Trong gói tài trợ này, dự án đã
hỗ trợ tổ chức các khóa đào tạo về lập kế hoạch đầu tư với sự tham gia của cộng đồng cho
các địa phương khác nhau. Đối với khoản đầu tư vào cơ sở hạ tầng quy mô nhỏ, dự án đã
sử dụng 108 triệu USD để tài trợ xây dựng 8.460 công trình tại các làng, xã và cấp liên xã,
bao gồm các hệ thống tưới tiêu, mạng lưới giao thông, khu buôn bán tiểu huyện và các cơ sở
hạ tầng công cần thiết khác.

Các đối tác
Chính phủ Việt nam, được triển khai thông qua Bộ Kế hoạch và Đầu tư, với tư cách là một đối
tác dự án đã cam kết ủng hộ mạnh mẽ phương pháp tiếp cận dựa trên cộng đồng của dự án,
đồng thời đã tích cực hỗ trợ cũng như hướng dẫn trong quá trình triển khai dự án.

Hướng tới tương lai
Các Bộ ban ngành trung ương và các cấp chính quyền địa phương đều đánh giá cao phương
pháp tiếp cận đổi mới và hiệu quả của dự án, bởi vì phương pháp phân quyền xuống các cấp
cơ sở trước đây chưa được áp dụng phổ biến. Sau khi giai đoạn triển khai dự án được hoàn
thành, Chính phủ đã triển khai đánh giá một cách toàn diện dự án và kết luận rằng phương
pháp lập kế hoạch và quản lý dựa vào cộng đồng là hướng đi đúng cho một dự án tương tự
trong tương lai. Theo đó, Chính phủ đã đề nghị Ngân hàng Thế giới tài trợ giai đoạn 2 cho dự
án nhằm từng bước áp dụng phương pháp tiếp cận từ cấp cơ sở đó vào chương trình các
hoạt động với mục đích xóa đói giảm nghèo và phát triển khu vực nông thôn do Chính phủ tài
trợ.
