                                                                                                                  97752
Viet Nam : Projet d"infrastructure rural piloté par les communautés                                        April 8, 2011




 Les communautés vietnamiennes maîtres de leur trajectoire de
 développement : plus de deux millions d'habitants sont sortis de la
 pauvreté


Vue d'ensemble
Au Viet Nam, plus de deux millions d'habitants ont pu échapper à la pauvreté grâce à une
approche ascendante et participative de la planification, qui a permis de construire de petites
infrastructures dans des communes pauvres et vulnérables et, ce faisant, d'assurer un revenu
aux populations locales embauchées pour ces chantiers. La stratégie de planification et de
gestion, décentralisée et participative, adoptée par ce projet de la Banque mondiale pour inciter
les communautés à réaliser des activités de développement a ensuite été développée pour
devenir un programme national financé par l'État.



Défi
                                                                     + de résultats
Pendant des années, la planification descendante était
considérée comme la seule solution pour appliquer les
décisions politiques prises en vue d'améliorer le niveau de
vie des Vietnamiens. Mais cela a entraîné la construction
d'infrastructures inadaptées aux besoins des communautés,
pour plusieurs raisons : l'insuffisance des capacités au sein
                                                                      8 462
                                                                      équipements fournis, qui ont
de l'administration, le déficit de transparence et de reddition       procuré 1,8 million de journées
de comptes dans l'utilisation des fonds publics, le fossé             de travail et des revenus à
                                                                      hauteur de 4,5 millions de
entre les décideurs et les bénéficiaires et l'absence de              dollars
planification par projet.


La nouvelle stratégie, qui invitait les bénéficiaires à participer    LIENS CONNEXES (a)
au processus décisionnel et à la mise en œuvre des projets
                                                                        Projet d'infrastructures rurales
locaux de développement, ne faisait jusque-là guère
                                                                        pour les communautés
l'unanimité au Viet Nam. Les populations concernées ne
savaient pas comment prendre part à ces processus et                    Portail pays de la Banque
n'avaient ni les capacités ni l'expérience requises pour                mondiale
contribuer à des activités de développement. Dans le même               Fiche pays
temps, le mécanisme de participation des populations était
                                                                        Stratégie de partenariat avec le
embryonnaire et aucun conseil ou information ne pouvait les             pays
aider à effectivement prendre part à un tel processus.
                                                                        Données et statistiques

Au début des années 2000, les pouvoirs publics ont lancé
une nouvelle stratégie pilote de décentralisation des
décisions du niveau central à l'échelon provincial. Beaucoup
étaient sceptiques quant aux capacités de gestion des
niveaux administratifs inférieurs. Les programmes et activités de développement étaient
souvent initiés par le centre, sans participation des acteurs de terrain, et les nouveaux
instruments introduits avec cette approche ascendante n'ont été acceptés qu'avec réticence.

Démarche
Conscient de ces difficultés, le projet a instauré des procédures standardisées et défini des
étapes pour guider les acteurs locaux censés participer au processus décisionnel. Il a
constitué des plateformes — à travers des réunions locales de consultation — pour identifier et
choisir les infrastructures à financer dans le cadre du projet. Des animateurs communautaires
ont été recrutés pour aider les populations locales à s'approprier les décisions de
développement dans le cadre du budget alloué et connu de tous.


Les bénéficiaires ont été formés pour pouvoir identifier les infrastructures requises mais aussi
contrôler la qualité des projets locaux de développement à petite échelle. Pour la première fois,
des autorités communales sont devenues des agents d'exécution pour des projets locaux de
développement. Des activités de renforcement des capacités ont été organisées afin de
s'assurer que chacun avait les moyens de gérer les différents volets de la mise en œuvre du
projet — y compris la gestion du budget et des marchés mais aussi le contrôle de qualité à un
niveau jugé acceptable par la Banque mondiale.

Résultats
Entre 2002 et 2009, le projet a renforcé les capacités de planification et de gestion, d'une
manière décentralisée et participative, d'activités de développement dans 760 communes de
115 districts répartis sur 13 provinces centrales. Il a assuré une formation et apporté une
assistance technique aux fonctionnaires impliqués, à tous les échelons. Au total,
76 528 personnes ont été formées, dont 2 500 membres du personnel affectés au projet à
tous les niveaux, le reste étant constitué d'habitants de 12 communes.


Le projet a permis de construire pratiquement 8 500 équipements communautaires à vocation
sociale et économique, dont 95 % l'ont été à la suite de décisions prises par ces
communautés. Les emplois ainsi créés ont fourni 1,8 million de journées de travail et des
revenus à hauteur d'environ 4,5 millions de dollars. Globalement, 8 462 projets d'infrastructure
ont été menés à bien. Une étude de cas a révélé que ces équipements avaient amélioré les
services de base dans les zones rurales — approvisionnement en eau, écoles, dispensaires,
routes — mais aussi soutenu les activités de production, comme l'irrigation et l'organisation de
marchés.


Dans la mesure où les habitants, y compris les femmes, avaient voix au chapitre dans le choix
des installations financées par le projet, leur sentiment d'appropriation s'en est trouvé renforcé,
ce qui garantit la pérennité des ouvrages.

Témoignages


     Depuis l'époque du président Ho Chi Minh, je n'avais jamais
   vu quoi que ce soit fait de la façon dont il le faisait, du moins
   jusqu'à aujourd'hui. Si tout est de ce niveau, alors nous n'aurons
   plus besoin de bouger.
              Lau Dinh Chu, chef de village, minorité ethnique des
         H'Mong, hameau de Tham Luc, commune de Muong Long,
                  district de Ky Son, province centrale de Nghe An



Contribution de la Banque mondiale
La Banque mondiale a alloué 9 millions de dollars au renforcement des capacités des autorités
locales dans 760 communes (contre 540 prévues initialement) pour les intégrer dans des
processus participatifs de planification et les aider à respecter des procédures de mise en
œuvre. La formation des communautés à la planification participative des investissements était
couverte par cette enveloppe. Le projet a mobilisé 108 millions de dollars pour financer plus de
8 460 ouvrages de petite taille dans des villages et des communes ainsi que des équipements
intercommunaux — systèmes d'irrigation, réseaux de transport, marchés dans les sous-districts
et autres équipements publics nécessaires.

Partenaires
Le gouvernement vietnamien, agissant à travers son ministère de la Planification et de
l'investissement, partenaire du projet, s'est ouvertement engagé en faveur de l'approche
participative préconisée et a apporté ses conseils et son appui pour faciliter sa mise en œuvre.

Perspectives
Les ministères centraux comme les autorités locales ont apprécié le caractère efficace et
novateur du projet, la décentralisation au niveau des communautés de terrain n'étant pas une
pratique habituelle dans le pays. Une fois le projet réalisé, le gouvernement s'est livré à une
analyse approfondie, qui a conclu à l'adéquation de cette approche participative de la
planification et de la gestion pour un futur programme de ce type. Par conséquent, le
gouvernement a demandé à la Banque mondiale de financer une seconde phase du projet,
afin d'intégrer la décentralisation dans le programme d'activités financé par l'État visant à
réduire la pauvreté et à assurer le développement des zones rurales.
                                (a) indique une page en anglais.
