                         République Islamique de Mauritanie
                              Honneur – Fraternité – Justice



Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation de l’Administration


 Unité de Coordination du Projet de Renforcement des Capacités du Secteur Public
                                   (PRECASP)




         PLAN DE PASSATION DES MARCHES (PPM)
                  PRECASP (2013-2014)




                                        Mai 2013


                                                                                           1
                                         PLAN DE PASSATION DE MARCHES

     I.      GENERALITES :

          1. Information sur le projet :

          Le Gouvernement mauritanien met en œuvre, depuis 2006, avec l’appui de la Banque mondiale, un
          Projet de renforcement des capacités du secteur public (PRECASP) dont l’objectif général est de
          contribuer à l’amélioration des performances, de l’efficacité et de la transparence dans la gestion des
          ressources publiques.

          Pour atteindre cet objectif, les réformes ciblées dans le cadre du Projet couvrent quatre principaux
          domaines qui constituent les composantes du Projet : (i) l’amélioration de la gestion des finances
          publiques, (ii) l’appui au développement local, (iii) l’appui à l’environnement, et (iv) l’appui à
          l’amélioration de la gestion des ressources humaines de l’Etat.

          2. Date d’élaboration du premier plan de passation des marchés par la banque: Octobre 2006 ;

          3. Date de publication de l’avis général de la Passation des Marchés : Novembre 2006 ;

          4. Période couverte par le plan actuel : mars 201 3 à mars 2014 (le présent PPM couvre des
             marchés ayant été inscrits dans les anciennes versions du PPM) ;

          5. Date d’approbation du PPM :


II. Biens et Travaux et Services hors consultants

1.           Seuil de Revue préalable: Les décisions de passation de marchés sujet aux revues
             préalables de la Banque comme indiqué dans l'Annexe 1 des Directives de passation de
             marchés :
Catégorie de dépense        Valeur du contrat     Méthode de passation du marché   Contrat soumis à la revue préalable
                            (seuil) en USD                                         (USD)
1. Travaux                  ≥ 10,000,000          AOI                              Tous
                                                                                   Tous les contrats supérieurs à 5
                            <10,000,000           AON                              millions de Dollar et les autres au cas
                                                                                   par cas
                            <200,000              Demande de Cotations             Cas par cas
                            Sans seuil            Entente directe                  Tous
2.    Fournitures  et
services autres que
                            ≥ 1,000,000           AOI                              Tous
services          des
consultants
                                                                                   Tous les contrats supérieurs à 500.000
                            < 1,000,000           AON
                                                                                   de Dollar et les autres au cas par cas
                                                                                   Pour l’acquisition de véhicules et
                            <100,000              Demande de Cotations             carburant ce seuil est de 500.000USD
                                                                                   et la revue est Cas par cas
                            Sans seuil            Entente directe                  Tous




 2. Pré-qualification : Marchés Systèmes d’Information

 3. Procedures communautaires : non applicable ;

 4. Procédures applicables : Directives BM du Mai 2004, révisée en 2006 et 2010 et Manuel de
    procédures du PRECASP ;

 5. Arrangements : Sans objet
                                                                                                                        2
a.            liste des marches de travaux


     1               2                  3              4            5               6            7               8              9                   10
Réf.         Description Contrat     Coût          Méthode de     Pré-         Préféren     Revue de         Date prévue    Com                    Delai
No                                 estimatif        sélection   qualificati       ce       la Banque         d’ouverture    menta                 previsi
                                                                   on          national    (à priori /           des         ires                 onnel
                                                                Oui / Non         e             à            soumissions                          d’exec
                                                                                Oui /      posteriori)                                             ution
                                                                                 Non
1            Travaux de
             réhabilitation des




                                                                                                                               Composante C
             locaux du Ministère
             délégué auprès du




                                                                                                                                                    6 mois
             Premier ministre      380.000       AON            Non            Non         Priori        juin 2013
             chargé de
             l’Environnement et
             du développement
             Durable

             TOTAL                     380.000


              CF : Consultation des fournisseurs;
              AON : appel d’offres National

b.            Liste des marchés de fourniture :

         1               2                  3              4          5         6           7            8                 9                       10
              Fourniture
              d’équipements




                                                                                                                                                      2 mois
              informatique et                                                                                        Composante A
         1
              mobilier de bureau                                                                     avril
                                         270.000     AON         non          Non       Priori
              (organes en charge des                                                                 2013
              marchés publics

              TOTAL                      270.000


              CF: Consultation des fournisseurs;
              AOI: Appel d’offre international
              AON: Appel d’offre national




                                                                                                                                              3
III. Sélection de consultants
        1. Seuil de Revue Préalable : Décisions de sélection sujet à la revue préalable de la
            Banque comme indiqué dans l'Annexe 1 des Directives Sélection et Emploi de
            consultants :
 Catégorie              Valeur du contrat Mode de passation               Contrat Soumis à la revue a
                        en US$(Seuil)                                     Priori
 3. Consultants
                                                                          - Tout contrat d’une valeur
        (i)       3.1   Sans seuil          Sélection fondée sur la
                                                                          estimative supérieure ou
        Firme                               qualité et le coût (SFQC) ;
                                                                          égale à US$200,000; et
                                            Sélection fondée sur la
                                                                          -     Tout contrat d’audit
                                            qualité (SFQ) ; Sélection
                                                                          financier ou d’audit de
                                            dans le cadre d’un budget
                                                                          passation des marches
                                            déterminé          (SCBD) ;
                                            Sélection au « moindre
                                            coût» (SMC)
                        <300,000            Sélection fondée sur les      Liste restreinte de tout
                                            qualifications         des    contrat à passer par QC et
                                            consultants (QC)              tout contrat de valeur
                                                                          estimative supérieure ou
                                                                          égale à US$200,000
        3.2             Sans seuil          Sélection de Consultants - tout contrat de valeur
        Individuel                          Individuels    (Comparaison estimative supérieure ou
                                            d’au moins 3 CVs)             égale US$100,000;
                                                                          - Tout contrat d’assistance
                                                                          financière ou en passation
                                                                          des marches
                        Sans seuil          Sélection par entente directe Tous
                                            (Firmes & Individuels)
 Sont soumis à la revue à priori de la Banque les TdRs indépendamment du montant et du mode de
 passation, les programmes de formation et tout amendement de contrat augmentant son montant initial de
 15% ou rendant son montant supérieur au seuil de revue à posteriori.




       2. Pour les contrats de moins de 100.000$ il est possible de constituer une liste restreinte de
          firmes nationales. Ce seuil est de 200.000$ pour les contrats d’études architecturales et
          de supervision des travaux.
       3. Arrangements spéciaux : Sans objet




                                                                                                          4
 1                     2                             3               4                 5               6             7           8
Réf.        Description des missions               Coût            Méth            Revue de       Date prévue    Commentai     Délai
No.                                              estimatif          ode           la Banque      de soumission      res       prévisi
                                                                     de          (à priori / à        des                      onnel
                                                                   sélect         posteriori)     propositions
                                                                    ion
1      Assistance technique et                     460 000                       A priori        Juillet 2013    Composante   1
                                                                                                                    A         année
       formation pour les organes




                                                                   SBQC
       issus de la Reforme des
       marchés publics.
2      Mission assistance à la clôture               12 000 CI                   Post            Janvier 2014    Composante   1
       du projet                                                                                                     E        mois
3      Mise en place d’un fichier            190 000                             A priori        juin 2013       Composante   6
       foncier pour les villes de                                                                                   A         mois
       NKTT et NDB et archivage et




                                                                   SBQC
       Numérisation des titres
       fonciers et des quittances
4      Mission         d’Appui         à      20 000               QC            Post            Juillet         Composante       1,5
       l’Elaboration du                                                                                             A             mois
       Le     Programme        Sectoriel
       Environnement                  et
       Développement            Durable
       (PSEDD) -2013-2016
5      Recrutement d’un archiviste              7000               CI            Post            Juillet         Composante         2
       documentaliste                                                                                                E            mois
6      Etude portant sur le                   20 000               CI            Post            juin            Composante        40
       Diagnostic Economique,                                                                                       A             jours
       Environnemental et Social sur
       les Secteurs Agricoles,
       Pastorales et de la Pêche
7      Etudes portant sur un                  20 000               CI            post            juin            Composante        40
       Diagnostic sur les Industries                                                                                A             jours
       Extractives
8      Assistance Technique et
       formation pour                    250.000                                 A priori        Aout 2013                    7
       Opérationnalisation du schéma                                                                                          mois
                                                                          SBQC




       directeur de la reforme du
       système de gestion des
       finances publiques

9      Assistance Technique et
                                                                          SBQC




       formation pour le MFPTMA               270.000                            A priori        Aout 2013                    7
                                                                                                                              mois

                                  TOTAL          1.249.000

                                                                   SBQC : Sélection basée sur la qualité et le cout ;
    SMC : Sélection au Moindre Cout
    CI   : Sélection des consultants individuels
    QC : Sélection fondée sur les qualifications des consultants




                                                                                                                              5
