Développement urbain : Fiche de résultats                                                            99795




 Développement urbain : Tirer parti de l'urbanisation pour favoriser la
 croissance et réduire la pauvreté


Vue d'ensemble
L'exode rural constitue une profonde mutation démographique mondiale. Plus de 95 % de la
croissance démographique des pays en développement dans les vingt prochaines années aura
lieu dans les villes. Aussi leurs défis de développement sont-ils de plus en plus liés à cette
urbanisation rapide. Compte tenu de ce contexte, la Banque mondiale a considérablement
augmenté durant la dernière décennie le nombre de projets et le volume des prêts consacrés
au développement urbain et destinés à aider les pays à améliorer les conditions de vie dans
les villes.



Défi
Selon les projections, 95 % de la croissance démographique
                                                                  + de résultats
des pays en développement dans les vingt prochaines
années aura lieu dans les villes. Celles-ci abriteront 3,9

                                                                  390 000
milliards d'habitants en 2030, contre 2,6 milliards en 2010.
L'Afrique et l'Asie, à elles seules, verront leurs populations
urbaines augmenter en moyenne de 62 millions d'habitants
par an. Conséquence de cette évolution, 56 % de la                habitants d'Oulan-Bator, en
                                                                  Mongolie, ont bénéficié d'un
population des pays en développement vivront en milieu            approvisionnement fiable en eau
urbain en 2030. L'enjeu des initiatives menées dans le            potable grâce à un crédit de
                                                                  18 millions de dollars de l'IDA
développement urbain est d'aider les autorités nationales et
locales à gérer cette croissance urbaine de telle sorte qu'elle
renforce le développement économique et améliore les

                                                                  82 000
perspectives pour les pauvres.

Démarche                                                          logements insalubres ont été
                                                                  réhabilités au Maroc grâce aux
La Banque mondiale cherche à répondre aux deux faces du           réformes soutenues par la BIRD
défi que représente l'urbanisation : premièrement, en aidant      à hauteur de 150 millions de
                                                                  dollars
les gouvernements à anticiper les nouvelles vagues de
croissance urbaine de façon proactive et, deuxièmement, en
contribuant à améliorer la distribution de services aux
populations pauvres des villes. Compte tenu de ces deux           LIENS CONNEXES (a)
objectifs, l'appui de la Banque mondiale dans le secteur du
                                                                   La Banque mondiale et le
développement urbain s'articule autour de cinq axes                secteur du développement
d'activités :                                                      urbain

                                                                   Stratégie de la Banque mondiale
       Gestion urbaine, finances et gouvernance                    relative à l'administration
                                                                     urbaine et locale
      Pauvreté urbaine et réhabilitation des quartiers
                                                                     Programme Villes de l'Institut de
      insalubres 
                                                                     la Banque mondiale
      Villes et croissance économique                                Alliance pour l'avenir des villes

      Paysage urbain, logement et planification 

      Environnement urbain, changement climatique et
      gestion des catastrophes



Résultats
Voici quelques exemples illustrant les résultats obtenus par des projets récents appuyés par la
Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) :



      En Tunisie , le troisième projet de développement municipal (2002-2010) a contribué
      à faire augmenter le taux de recouvrement des impôts municipaux de 58 % à 72 %,
      construire 13 décharges et de 1 933 kilomètres de chaussées et trottoirs, et développer
      35 kilomètres de réseau d'eau potable et 79 kilomètres de canaux de drainage et
      d'assainissement.

      Au Brésil , le programme de prêts pour une croissance durable et équitable relatif
      à la réforme du secteur du logement (2005-2006) a aidé 730 000 familles habitant
      des logements précaires et permis à 387 municipalités de mettre en place des
      programmes de régularisation foncière en 2009 (contre 65 seulement en 2005). Le
      projet a aussi aidé le gouvernement à élaborer un plan national pour le logement et à
      mettre sur pied, avec la création du ministère de la Ville, une institution solide pour la
      promotion des réformes.

      Au Maroc , un prêt à l'appui des politiques de développement , qui s'est étendu de
      2005 à 2008) et a porté sur 150 millions de dollars, a aidé le pays à procéder à des
      réformes institutionnelles dans le secteur du logement et contribué à la mise en œuvre
      de la réhabilitation des quartiers insalubres, programme phare du gouvernement. À la fin
      de 2008, 82 000 logements avaient été rénovés grâce à ce programme. La Banque a
      également appuyé le gouvernement dans ses efforts pour améliorer l'efficacité du
      secteur de la location résidentielle et étendre l'accès au crédit immobilier.

Voici quelques exemples illustrant les résultats obtenus par des projets récents appuyés par
l'Association internationale de développement (IDA) :



      En Mongolie , la Banque a financé deux phases du projet d'amélioration d'Oulan-
      Bator avec un crédit de 18 millions de dollars approuvé en 2004. Le projet a permis
      d'améliorer le système d'approvisionnement en eau de la ville en procédant à des
      travaux de forage, de construction de réservoirs et de canalisations et en augmentant
      l'efficacité des équipements, la prévention des fuites et la qualité de l'eau. En décembre
      2010, plus de 390 000 habitants bénéficiaient d'un approvisionnement fiable en eau
      potable grâce aux projets.

      Au Honduras, le projet de développement régional de la vallée de Copán (2003-
      2009) a fait du patrimoine culturel un pilier du développement économique local.
      Financé par un crédit de 13,2 millions de l'IDA et des contributions des gouvernements
      du Honduras et du Japon, le projet a contribué à augmenter les dépenses effectuées
      par les touristes de 117 à 697 dollars/personne entre 2004 et 2008 et à multiplier par six
      les recettes annuelles des impôts locaux entre 2004 et 2008.

      Au Laos , le deuxième projet sur les titres de propriété foncière (2003-2009),
      appuyé par un crédit de l'IDA de 14,8 millions, a cherché en priorité à favoriser l'égalité
      d'accès pour les femmes aux services des bureaux fonciers et à la propriété foncière. Il
      a permis d'attribuer 148 152 titres de propriété foncière à des femmes et 92 653 à des
      hommes, et contribué à augmenter de 86 % en termes réels les recettes (taxes et
      redevances) de l'administration foncière.

Contribution de la Banque
Les engagements de la BIRD comme de l'IDA consacrés au développement urbain ont plus
que doublé entre les exercices 2001-2005 et 2006-2010. Les financements annuels de la BIRD
sont passés en moyenne de 1,06 à 2,28 milliards de dollars et ceux de l'IDA, de 0,49 à
1,04 milliard de dollars. La part des interventions urbaines dans le total des nouveaux
engagements entre les périodes 2001-2005 et 2006-2010 a également augmenté pour passer
de 9 % à 10,8 % pour la BIRD et de 6,2 % à 8,2 % pour l'IDA.

Partenaires
Les projets de développement urbain sont souvent mis en œuvre en collaboration avec des
organisations partenaires. De nombreux projets sont cofinancés par des agences bilatérales de
développement, des banques de développement multilatérales et d'autres acteurs comme UN-
HABITAT, des organismes urbains locaux et le secteur privé. L'Alliance pour l'avenir des villes
demeure un acteur clé dans la plupart de ces projets.

Perspectives
La Banque mondiale va poursuivre son appui aux cinq axes d'activités prioritaires identifiés
dans le secteur du développement urbain. Il est important d'encourager les pays à élaborer
une politique de développement urbain au niveau national plutôt que de circonscrire cette
question au niveau des autorités municipales. Dans ce contexte, la Banque mondiale
complétera son assistance avec un nouvel outil d'analyse et d'examen de l'urbanisation qui doit
aider les pays à identifier les principaux goulets d'étranglement et les actions stratégiques
aptes à favoriser la croissance et réduire la pauvreté urbaine et à comprendre les
transformations urbaines liées à l'exode rural. En outre, la Banque mondiale, en collaboration
avec de nombreux partenaires, est en voie de lancer une plateforme de connaissances sur
l'urbanisation pour encourager l'échange de savoirs et d'expériences entre pays et avec les
organisations concernées.
                               (a) indique une page en anglais.




                            Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/L6ZR738VT0
