                                                   Document de
                                         La Banque Mondiale

                               A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES


                                                                                                 CONFIDENTIEL

                                                                                                 Rapport No, 7244-CD

.   ,;




                                            REPUBLIQUE DU TCHAn 



                                           RAPPORT D1EVALUATION 



                               PROJET DE REHABILITATION DE L1EDUCATION 



                                               14 juil1et 1988




                                                                      FllE COpy
..
                                                                                                       /6C;~/-/

                                                                                                  &0
         Populat:ton et ressources humaines
              Di'ttision des operations
              Departement du Sahel
                  REGION AFRIQUE

                        TRAOUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE O'INFORMATION


            Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinle, el ne peut folre utilise par ses
            desti,llata.res que dans I'exercice de leurs fonctions offlcielles. Sa teneur De peut etre
            aulremenl dhulguee sans "au.orisation de la Banque Mondiale.
               ,_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _,_ti_,_ _ _ _ _ _       _____...
                                                     ,_,_._~I!                              ,
                                                                          1 _ . _ ,...._ _,....;_ _ _ _t
                                                                                                       <""'/~




и
                                 TAUX DE CHANGE


                  Unite monetaire         =     Franc CFA (FCFA) 

                  1 dollar                =     275 francs CFA (fevrier 1988) 

                  1 million de FCFA       =     3.636,36 dollars 




                                  POIDS ET MESURES

                                  Systeme metrique                ,
                             ABREVIATIONS ET ACRONYMES
 AFVP             Association fran~aise des volontaires du progres
 APE .            Association de parents d'eleves
 BAfD             Banque africaine de developpement
 BEPC             Brevet d'etudes du premier cycle
 BREDA            Bureau regional education pour l'Afrique
 CRDE             Cellule de reflexion sur Ie developpement de l'education
 CRF              Credit de rehabilitation financiere
 CRFC             Centre regional de formation continue
 DNPE             Direction nationale des projets.d'education
 ENI              Ecole nationale des instituteurs
 FAC              Fonds d'aide et de cooperation
 IC               Initiatives communautaires
 MEN              Ministere de l'education nationale
 OED              Departement de l'evaluation retrospective des operations
 ONG              Organisation non gouve~ementale
 PPF              Fonds de preparation des projets


 EXERCICE BUDGETAIRE                                     ANNE! SCOLAIRE

 ler janvier       31 decembre                           Octobre - juillet



                                                                                                                "
                                                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
                                                                                                и

                                     REPUBLIQUE DU TCHAD
                         PROJET DE REHABILITATION DE L'EDUCATION
                                      TABLE DES MATIERES


                                                                                      Pages


RES~E      DU CREDIT ET DU PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииии                       i


I.    INTRODUCTION ...иии..ии.и..ии..и.ии.ииии.иииии.иииииии...                          1


II.   LE SECTEUR DE L'EDUCATIONииииииииииииииииииииииииииииииии                          1

      A.     General i tes ...и.ии.........ии.и....иииии.... ~: ..... .                  1

             1.  Severite des contraintes pesant sur la 

                   rehabilitation et Ie developpement 

                      du sec teur и.............ииии........и. "........                 1

              2.  Meciocrite de la qualite et d~ l'efficacite 

                    interne de l'enseignement primaire ииии ~ иииии                      4

             3.  Faiblesse des moyens de gestion et de       _

                    planification du secteur ииииииииииииии :: ииии                      5

      C.     Strategie sectorielle du Gouvernement ииииииииииииии                        6

      D.     Role du Groupe de la Banque ииииииииииииииииииииииии                        7


III. LE PROJET .ии...ииииииии.и..иииииии..иии.иииии..ииииии.и.                          9

     A.   Objectifs et description иииииииииииииииииииииииииии                          9

          1. Strategie ии.ии.и..ии....и.иии :.................                          9

          2. Rehabilitation de l'enseignement primaire ииииии                          11 

          3.  Renforcement de la gestion et de la 

                planification du secteur иииииииииииииииии-ииии                        16 

     B.   Cout du projet et plan de financement ииииииииииииии                         19 

     C.   Execution du projet иииииииииииииииииииии.ииииииииии                         20 

          1. Preparation, gestion et developpement .
                      institutionnel иии.и..иииииии.иииииииииииии.ии                   20 

             2.     Passation des march~st decaissements et
                     compte  special................................                   21 

             3.     Comptabilite, audit et rapport иииииииииииииииии                   24 





D e 'present document fait "objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
 destinaraires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
 aulremt'nt divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
и
    TABLE DES MATIERES (suite)




                                                                      Pages


    IV.   AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET ииииииииииииииииииииииииии    26

    V.    ACCORDS ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииииииииииииии   27




          Ce rapport se fonde sur les conclusions d'une mission d'evaluation du
    programme de cooperation U~esco/Banque mondiale qui ~'est rendue au Tchad
    en fevrier 1988. Les membres de la mission etaient ~ichard Sack (Chef de
    mission/planificateur    de  1 'education/consultant);   Ben   Mady   Cisse
    (educateur/Unesco); Patricia Dambrine (interne de l'Unesco); Yohannes
    Habtu (economiste/consultant) et Ane Stam (architecte/consultant).       Ce
    rapport a ete prepare par M. Sack et complete par Fran~oise Delanrioy, chef
    de projet, Bernard Abeille, architecte/specialiste de l'execution du
    projet) et Diana Risen (preposee aux operations). Le traitement de texte
    a ete assure par Ninette Sage-Vargas.



    Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut
    etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions
    officielles et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la
    Banque mondiale.
                                                                                 и



       TABLE OF CONTENTS (Cont'd)


       ANNEXES

       1         Basic Data

       2-l       Structure of the Education System
       2-:~      Organization Chart of the Ministry of National Education
       2-:~      Statistical Profile of the Education System
...    2-'~
       2-5
                 Comparative Education Indicators
                 Primary Education Projections: Enrollments, Teachers and Costs
       2-()      Budget of the Ministry of National Education, 1986/87/88/Examen du
                 Budget du Ministere de l'Education Nationale, 1986/87/88

       3-t      Government Policy Letter, Annual Implementation Plan and Review
                Criteria
       3-2      Support to'Community Initiatives for Primary School
                Construction/Renforcement des Initiatives Communautaires pour la
                Construction Scolaire
       3-.;~    Provision of Didactic and Pedagogic Material/Renforcement des
                Materiels Didactiques et Aides Pedagogiques
                Support to Teacher Training and Supervision/Developpement de la
                Formation, de la Supervision et de l'Encadrement des Enseignants
                Support to Education Sector Management, Planning and Policy
                Development/Renforcement des Capacites de Gestion, de Planification et
                d'Elaboration de Politique Educative                        .
       3-1.     Regular ~alary Payments for Civil Service Teachers
       3-7      Project Management and Coordination
       3-0      Project Costs and Financing Plan
       3-9      Implementation Schedule
       3-10     Project Monitoring/Dispositif de Suivi
       3-11     Summary of Foreign and Local Specialist Services
       3-1.2    Summary of Foreign and Local Fellowships and Training
       3-1.3    Procurement Procedures
       3-.1.4   Disbursement Profile
       3-15     Summary of Contr~butions from Government and Local Communities


       Map:      IBRD 20901
    ,II




                                    - i 


                      RESUME DU CREDIT ET DU PROJET

Emprunteur :        Republique du Tchad

Beneficiaire        Ministere de l'education nationale

Montant du credit   16,2   millions de DTS        (d 'une   contre-valeur     de
                    22.0 millions de dollars)

Conditions :        Habituelles. avec un remboursement en 40 ans

Description
~,rojet   :         Le projet permettra de rehabiliter l'enseignement
                    primaire    et    les    moyens    de   gestion    et   de
                    p1anification du secteur et de poser les bases du
                    developpement futuro        La rehabilitation     s'impose
                    d'urgence    pour     preserver    l'efficacite    et   la
                    continuite des investissements entrepris par les
                    collectivi tes locales pendant les annees de guerre,
                    durant    lesquelles     l'appui    de    l'Etat   s'etait
                    interrompu;     elle       facilitera      egalement    la
                    planification de l'expansion equilibree a long
                    terme. Le projet aidera Ie Gouvernement a preparer
                    et a mettre en oeuvre une politique visant a
                    a) accroitre     les     ressources     sectorielles;    a
                    b) promouvoir leur       utilisation     rationne1le;   et
                    c) eviter l'apparition de distorsions sectorielles
                    importantes. Dans ce contexte. le projet permettra
                    Jie :

               1.   Rehabiliter      l'enseignement         primaire        sans
                    augmentation     importante     des        depenses       de
                    fonctionnement fournies par l'Etat

                    a)      en aidant et en encourageant les initiatives
                            communautaires par Ie truchement d'un appui
                            financier et technique pour la reconstruction
                            et/ou la rehabilitation et la dotation en
                            materiel de quelque 1.000 salles de classes
                            dans deux zones du pays; et

                    b)      en ameliorant l'efficacite et la qualite de
                            l' enseignement dans tout le pays grace : i) a
                            la fourniture d'environ 600.000 manuels      et
                            guides de l' enseignant a faible cout; ii) a la
                            formation d'environ 1.750 maitres suppleants
                            employes directement par les collectivites
                           - ii  


                    locales; et iii) en renforc;ant la superv1s1on
                    et l' appui fournis aux enseignants, notanunent
                    grace a la formation de 600 directeurs d'ecole;

2.    Rehabiliter   les  moyens   de   gestion et de planification du
      secteur :

             a)     en renfor~ant les capacites du MEN a planifier
                    et   a gerer ses res sources , grace a la
                    consolidation des services responsables de la
                    gestion du personnel, de la preparation
                    lexecution/controle    du    budget,    de  la
                    Qlanification et de l' elaboration/suivi de 1a
                    politique; et

             b)     en renfor~ant 1es capacites du MEN a gerer et a
                    executer des projets, grace a un appui continu
                    a la nouvelle Direction nationa1e des pro jets
                    cteducation.
       'II




                                               - iii 


                            RECAPITULATIF DES COUTS ESTlMATIFS DU PROJET
                                     (net de droits et d'impots)

Cout estimatif /a                               En monnaie nationale   En devises     Total
                                                ------------(millions de dollars)----=====

1.           Rehabilitation de l'enseignement primaire

             a)    Appui aux initiatives communautaires
                   pour 1a reconstruction/rehabilitation
                   et dotation en materiel d'environ 1.000
                   salles de classe                           2,3           7,2       9,5
             b)    Fourniture de manuels, formation
                   et supervision des enseignants

                                      Total                   4,9          12,1      17,0

2.           Rehabilitation des m9yens de gestion
             et de p1anification du secteur :

             a)    Renforcement des moyens du MEN
                   a planifier et a gerer l'uti1isation
                   des ressources                             0,2           1,4       1,6
             b)    Direction du projet                        0,1           2,5       2,6

                                      Total                   0,3           3,9       4,2

                                                              5,1          16,0      21,1

             Provisions pour imprevus                         0,2           1,2       1,4
             Provisions pour hausse de prix                   0,7           2,0       2,7

                                      Total                   0,9           3,2       4,1

Cout total du projet                                          6,0          19,2      25,2
                                                              ---          ----      ----


~/           Net de droits et d'impots, dans le projet est exempt.


                                                En monnaie nationale   En devises    Total
Plan de financement                             ------------(millions de dollars)---------
--'--'
IDA                                                           3,9          18,1      22,0
Etat                                                          0,6           0,8       1,4
Coll,~ctivites         (en nature)                            L2           ~         ~

                                      TOTAL                   6.0          19,2      25,2
                                                              ---          ----      ----
Note               Les totaux peuvent ne pas correspondre, 1es chiffres ayant ete arrondis.
                                           - iv -



Decaissements estimatifs
                                                    EXERCICE DE L'IDA


                            1989           1990        1991    1992     1993   1994
                            ==------(en mill ions de do1lars)-===-----====
Annue1s :                   5,7     4,4    4,7       3,8       3,4
Cumu1atifs                  5,7    lO,l  14,8       18,6      22,0    22,0

Taux de rentabi1ite
economique :   Sans objet

Avantages et risques
du pro jet     Le projet revitalisera le secteur de l'education et donnera
               aux pouvoirs publics 1es moyens et le temps de met tre en
               train une p1anification sectorielle.        La creation de
               nouveaux liens de partenariat entre les collectivites et
               les pouvoirs publi~s en vue de la rehabilitation de
               l' enseignement primaire donnera une nouvelle impulsion au
               developpement sectoriel sans greyer excessivement le budget
               de fonctionnement de l'Etat. L'amelioration de 1a qualite
               de 1 'enseignement primaire aura un effet positif sur 1es
               resu1tats des e1eves et sur 1 'efficacit;e interne de
               1 'ensemble du systeme et t a terme, sur la productivite de
               1a main-d 'oeuvre.    Grace au renforcement de 1a gestion et
               de 1a planification du secteur t les res sources seront
               affectees et utilisees de maniere rationnelle t et on pourra
               elaborer une strategie sectorielle adaptee aux besoins de
               1 'economie et aux contraintes en ressources du pays. Les
               principaux      risques   sont        a) la   poursuite   ou
               l'intensification de la guerre, qui continuerait jl priver
               le secteur des ressources necessaires; b) la baisse des
               apports     des     collectivites   devant   les   tendances
               centralisatrices du MEN a la suite d' Wl afflux soudain de
               ressources; c) les capacites d' absorption du MEN et des
               collectivites. Ces deux derniers risques ont ete minimises
               grace a 1 'elaboration appropriee du projet (criteres
               d'admissibilite au financement du projet, partage des
               responsabilites, formation et Buivi) .




                                   .   j
                              REPUBLIQUE DU TCHAD

                   PROJET DE REHABILITATION DE L'EDUCATION


                               I.   INTRODUCTION

1.1        Le Gouvernement du Tchad a demande a l' IDA de contribuer au
financement d 'un projet qui lui permettra de rehabiliter d 'urgence
I' enseignement primaire et les moyens insti tutionnels du secteur et de
poser les bases de son developpement equilibre. Le cont total du projet
est estime a la contre-valeur de 25,2 millions de dollars (nets d' impots
et de droits), dont 19,2 millions de dollars en devises.  La participation
de l'Etat se montera a 1,4 million de dollars, celle des associations des
parents d 'eleves a la contre-valeur 'de 1,8 million de dollars (en nature
ou en liquide) et Ie solde, de 22 millions de dollars , sera finance par
l'IDA.

1.2       Le projet sera 1a quatrieme operation de l' IDA dans Ie secteur
de 1 'education.  Apres une mission de reconnaissance de l'IDA qui en a
etabli 1es grandes 1ignes (juillet 1987), Ie projet a ete identifie,
prepare et eva1ue par trois missions du Programme cooperatif Unesco-Banque
mondiale. On trouvera les donnees de base a l'Annexe 1.


                        II.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION


A.

2.1         Le systeme educatif se compose': a) de l' enseignement primaire
(six ans); b) du premier (quatre ans) et du deuxieme cycle (trois ans) de
l'en.seignement secondaire; et c) de l'enseignement super1eur, qui est
disp'imse soit a l'Universite du Tchad a N'Djamena soit a l'etranger. Les
enseignants du primaire sont formes au cours du deuxieme cycle de
l' en!;eignement    secondaire   et   ceux  du   secondaire   sont    formes  a
l'universite.      Il y a cinq eco1es nationa1es d' instituteurs (ENI) et
20 c!~ntres regionaux de formation continue (CRFC).        Tout l'enseignement
formle1 est administre par Ie Ministere de I' education nationa1e (MEN).
Cependant, une des consequences des annees de guerre est que les
collectivites locales ont spontanement assume la maintenance et Ie
developpement de       l'enseignement,   Ie financement de la construction
d'ec~les et     l'emploi des maitres suppleants qui, a l'heure actuelle,
representent environ 45 t         des maitres du primaire.      L 'enseignement
corallique existe dans tout Ie pays et l'on trouve un nombre indetermine
d 'ec,:>les arabes privees qui dispensent un enseignement religieux et
litt,eraire.    Le MEN administre 12 centres de formation professionnelle
auxql1els i l     faut ajouter ceux administres par d autres ministeres
                                                           I

(tra'ilail, agriculture, travaux publics, etc.).     La structure du systeme
educatif est donnee a l'Annexe 2-1 et l'organigramme actuel du MEN est
donne a l'Annexe 2-2.
                                     - 2 


B.         Principaux problemes du secteur

2.2       L'ampleur des perturbations causees dans les services publics
par les troubles qui ont sevi de 1979 a 1982 et la 1enteur de la reprise
ont amene les co1lectivites locales a jouer un role critique dans Ie
financement et l'exploitation du secteur.     La fourniture de ressources a
l'enseignement primaire par les col1ectivites locales est un acquis
important mais, vu la maniere que1que peu anarchique dont ces initiatives
se sont deve1oppees, ,on peut se poser des questions quant a leur
efficacite, leurs normes de qualite et leur durabi1ite. 11 faut completer
ces ressources si l'on veut que les conditions minimales pour un
enseignement efficace soient reunies.       Le taux ,brut de scolarisation
primaire du Tchad' est un des plus faibles d' Afrique (environ 45 't, non
compris les ecoles arabes et le taux de participation desfi11es qui n 'est
que    de  28 't).   Il   existe   cependant   une  demande   soutenue  pour
l'enseignement primaire et au cours des trois dernieres annees, 1es
inscriptions ont augmente en moyenne. de 7 't par an.        Les principaux
problemes sont        a)   les contraintes severes qui pesent sur la
rehabilitation et le developpement du secteur, du fait de 1 'insuffisance
du financement sectoriel et des incertitudes quant a l'efficacite et a la
durabilite des initiatives communautaires; b) 1a faiblesse de la qualite
et de l'efficacite interne de l'enseignement primaire, causee par 1a
degradation de l'environnement materiel et Ie manque d'intrants de qualite
(manuels, formation des enseignants, supervis ion pedagogique); et c} la
faiblesse des moyens de gestion et de planification du secteur.          Ces
problemes sont exam:i.nes ci-apres.   On trouvera a l' Annexe 2-3 le profil
statistique du secteur       (les statistiques anterieuresa 1985 sont
pratiquement inexistantes) et des indicateurs comparatifsa l'Annexe 2-4.

           1.    Severite des contraintes pesant sur la rehabilitation et le
                  developpement du secteur

2.3        Insuffisance du financement sectoriel.       Le financement de
1 'education par l' Etat est faib1e, tant en termes absolus que relatifs.
Les res sources budgetaires totales sont limitees (5 't seulement du PIB
depuis la crise du coton) et tres sensib1es aux fluctuations du cours
mondia1 du coton.      En outre, les credits affectes a 1 'education ne
representaient que 11,1 't du budget 1988 de l' Etat (11,8 't du budget
1987), contre une moyenne de 21 't (en 1983) en Afrique francophone.
Environ 51 % du budget de l'education de 1988 est affecte a l'enseignement
primaire (43't en Afrique francophone). Dans l'enseignement primaire 9 Ie
cout unitaire par e1E~ve et par an est estime a 10,8 dollars (environ 6 't
du PNB par habitant), c~ntre une moyenne de 49 dollars en Afrique
francophone (23 % du PIB par habitant) 1/.    Les sa1aires des enseignants
representept ,environ 96 't du cout, unitaire, ce qui laisse peupour les
depenses d'exploitation, les fournitures et les materiels didactiques



!/    Ces chiffres se fondent sur Ie budget tel qu'il a ete approuve et ne
      tiennent pas compte de la faibiesse de son taux d'execution (que l'on
      estimait a 60 't en 1987). Dans ce cas, les depenses effectives pour
      1 'education en 1987 auraient ete de 6,9 't du budget total.
                                   - 3



et pedagogiques; ces salaires ne sont payes qu' a 60 I de leur montant
nominal fixe en 1967 (s'ils etaient payes a 100 I, les salaires des
enseignants du primaire representeraient entre quatre et 25 fois Ie PNB
par habitant); dans toutes les provinces sauf deux, les enseignants sont
paye s avec un retard atteignant actuellement (en moyenne) deux mois a
cause des decalages entre les ordres de paiement budgetises et la
disponibilite des res sources (c'est d'ailleurs Ie cas pour la majorite des
fonctionnaires).     Si les couts unitaires sont faibles, c'est en partie
parce qu'on ne tient pas compte, dans leur calcul, des compensations
versees par les collectivites aux quelque         2.500 maitres sup,pleants
qu'elles emploient directement       (les salaires qu'elles leur versent
oscillent entre un montan~ symbolique et 20.000 francs CFA par mois). Ces
enseignants, qui representent environ 45 I        du corps enseignant du
primaire, exercent dans toutes les ecoles (environ 25 I d 'entre eux sont
dans les quelque 480 eccles spontanees, les autres dans les 1.320 ecoles
reconnues par l'Etat); ils n'ont pas Ie statut de fonctionnaires, leur
niveau d' education est en general faible, Us ne sont pas formes et les
incitations qu'ils re~oivent sont limitees (par. 2.4).        Les pouvoirs
publ ics avaient envisage de les prendre en charge a raison de
9.000 francs CFA par mois mais ce~ plans n'ont jamais ete entierement
executes. L'analyse de l'Annexe 2-5 montre que si les tendances actuelles
(des inscriptions et des taux d'efficacite interne) se poursuivent, Ie
cout unitaire continuera it baisser d 'environ 1,4 I en moyenne par an
pendant les cinq prochaines annees it' mesure que Ie nombre des maitres
sUPFleants augmentera pour atteindre 4.076 en 1990-91 (47 I du corps
ense ignant du primaire).    On estime que les contributions annuelles (en
nat\:.re et en liquide) des collectivites locales a leurs ecoles (par
l'ir,termediaire des Associations des parents d'eleves - APE) representent
en gros 15 I du budget actuel de l'Etat pour l'education (par. 2.4), ou
25 1 des estimations actuelles des depenses executees en 1987.          Les
pers pectives a court terme d tune amelioration sensible des recettes de
l'Etat ne sont guere brillantes et, comme les simulations de l' Annexe 2-5
Ie DlOntrent, les depenses salariales resultant de la "production" des ENI
vont augmenter de 36 I dans les cinq annees qui viennent.      La marge de
manceuvre des      pouvoirs publics est donc tres limitee.        Sit dans
l' er seignement secondaire et superieur, ces contraintes budgetaires ont
blo~ue la croissance, il existe neanmoins a ces niveaux, des possibilites
de distorsions structurelles         en effet, beaucoup de diplomes du
secc ndaire sont au chomage et Ie nombre d' etudiants dans l' enseignement
superieur est important (on en compte environ 2.140 au Tchad et 1.850 a
l'etranger).

2.4       Precarite des initiatives communautaires.   Entre 1979 et 1982,
Ie :;ouvernement ayant virtuellement cesse de fonctionner, les pouvoirs
publics n'ont fourni aucun soutien a 1 'education, non plus d'ailleurs
qu' aux autres secteurs.     Pour assurer    un minimum de     pres tati6ns
fondamentales au niveau primaire, les collectivites locales, souvent
organisees en Associations des parents d'eleves, ont pris l'initiative
d'entretenir les ecoles et meme d'en etablir de nouvelles.              Ces
initiatives communautaires, avec les activites des bailleurs de fonds, ont
assure la survie du sous-secteur.    Finance entierement dans Ie cadre de
ces initiatives, Ie soutien des APE aux ecoles publiques et pr1vees
(spcntanees) a permis de construire environ 3.500 salles de classe (soit
                                    - 4 


environ les deux tiers du patrimoine actuel), d 'employer et de maintenir
en activite environ 2.500 enseignants (environ 45 % des             effectifs
actuels), de doter les ecoles en materiel et en fournitures, et de les
gerer. La nature et l'ampleur de ces activites varient considerablement,
en fonction surtout des facteurs socio-economiques locau..'{., Au cours des
dix dernieres annees. on estime que les depenses en liquide des
collectivites, uniquement pour la construction d'ecoles, se sont montees a
3,3 millions de dollars         elles ont d'ailleurs constitue Ie seul
investissement tchadien dans Ie secteur. Cependant, faute de res sources
suffisantes et d 'experience technique, les collectivites ne peuvent pas
creer les conditions adequates a un enseignement efficace. Par exemple,
dans, de nombreux villages, les salles de classe (representant chacune un
investissement de 3.000 dollars), faute d'avoir ete construites selon des
methodes et avec des materiaux appropr1es,            doivent etre souvent
reconstruites,    ce   qui   est   decourageant    et   entraine  des   couts
d 'amortissement annuels eleves 038 dollars par an) si I 'on tient compte
des depenses d' entretien, de reparation et de remplacement sur 25 ans.
D'un autre cote, lorsque l'Etat se charge - de construire des ecoles
conformes    aux normes     actuelles,   l'investissement est    tres eleve
(25.000 dollars par salle de classe) et Ie cout d'amortissement annuel est
d'environ    2.000 dollars.    Cette   situation    menace   la  qualite   de
l'enseignement a tous les niveaux et peut amener les collectivites a se
lasser de financer l'education.

          2.   Mediocrite de la gualite et de l'efficacite interne de
               l'enseignement primaire

2.5        La mediocrite de la qualite et de l'efficacite interne est Bee
a  la faiblesse des depenses. Le taux des redoublements est estime a 30 %
dans les cinq premiereL' annees du prima ire et 'Ie taux d' abandon est
d'environ 20 % pendant la premiere annee. Sur 1.000 eleves qui entrent en
premiere annee. 40 % seulement terminent leurs etudes primaires.         On
estime qu'il faut 16 annees-eleve d'enseignement pour produire un diplome
du primaire.    Cette situation s'explique par les mauvaises conditions
d'apprentissage qui sont elles-memes fonction du niveau et de la structure
des couts unitaires d' investissement et de fonctionnement (par. 2.3 et
2.4). Parmi les facteurs responsables. on peut citer : a) Ie delabrement
des batiments scolaires qui ne sont pas entretenus, faute de res sources et
d'expertise de la part des collectivites, et qui sont en outre surpeuples
(le rapport eleves/maitre est de 60/0, et mal equipes (lorsqu' Us Ie
sont); b) la grave penurie de manuels dans les ecoles ou il n'y a qu'un
jeu complet de manuels pour neuf eleves et ou un enseignant sur quatre
seulement dispose des materiels pedagogiques adequats; 'c) Ie recours
generalise aux services de maitres suppleants choisis plus sur la base des
valeurs qu' ils partagent avec la communaute qu!en .fonctionde leurs
qualifications (par. 2.3). dont environ 91 % ont suivi moins de quatre
annees d 'enseignement secondaire, qui n 'ont pas de formation pedagogique
et qui ne rec;oivent aucune supervision ou soutien pedagogique; et d) les
conditions de travail des enseignants fonctionnaires dont 80 % d'entre eux
sont payes en retard (par. 2.3) et qui doivent souvent se rendre dans les
centres regionaux pour aller chercher leur salaire, ce qui les demotive et
reduit leurs heures d'enseignement. L'Annexe 2-5 montre l'impact de cette
situation sur les taux de scolarisation et les couts.
                                       - 5 


          3.       Faiblesse des moyens de gestion et de planification
                    du secteur

2.6       Le    MEN     doit    accomplir   deux    taches     pressantes  et
com~lE~mentaires : a) i l doit assurer la poursuite des operations actuelles
dans un contexte d'efforts de rehabilitation intensifs et b) il doit
egalement elaborer des politiques, des strategies et des plans pour
l'a~enir   du   secteur     dans   Ie   contexte   d'un    accroissement  des
invEstissements des sources exterieures et du financement continu des
collectivites locales.     Cela signifie qu'il doit renforcer ses moyens
opelationnels tout en developpant ses moyens conceptuels.

2.7         La structure organisationnelle du MEN (qui n'a pas change depuis
1974) est mal adaptee a la situation actuelle. La prise de decisions est
tres centralisee, bien que le Ministere ne contrale et ne mobilise qu'une
fraction du total du financement et du personnel du secteur (par. 2.3);
lorsqu I on ajoute a cela       les  difficultes   des   transports  et   des
communications internes, on voit que le MEN est relativement inefficace en
dehors de la capitale.     Son personnel, qui compte environ 6.000 employes
(28 % des fonctionnaires) y compris les enseignants de tous niveaux et une
forte proportion d' administrateurs (environ 10 %), doit etre rationalise
pour etre productif.       La co11ecte des statistiques necessaires a. la
plallification et a 1a gestion est faible et 1e flux et l'utilisation des
renseignements disponibles au sein du MEN sont tres concentres.        Enfin,
les fonctions et les roles respectifs des directions, services et
instituts du MEN sont mal definis et mal articu1es, ce qui amEme des
inefficacites et desrendondances au niveau central et au niveau regional
(se~t inspections principales).

2.8        Faiblesse de la gestion et de 1a planification sectorielle. Le
manque de personnel adequatement forme et de ressources affaiblit
considerablement    les capacitesd'administration,     de gestion et de
platlification du MEN.   La majorite de son personnel administratif a ete
reclute dans Ie corps enseignant et n' a que peu ou pas de formation a
1 'adlDinistration ou a la gestion.    I1 n' a pas non plus 1es moyens
materiels (fournitures et moyens de transport, par exemp1e) pour executer
le travail qui lui es t assigne.    Tous les employes (a l' exception des
directeurs) sont payes     a
                           60 % de leurs salaires nominaux de 1967 et la
plu~art de ceux residant en dehors de la capitale sont payes en retard.
Certains    points sont particulierement    inquietants,  et notamment
a) I'inexactitude, le manque de transparence et la lourdeur des procedures
de preparation, d 'execution et de contra1e du budget, qui exp1iquent
l'ilregu1arite des projections, l'arbitraire des coupes budgetaires et la
faiblesse du taux d 'execution; b) la gestion du personnel, dont i1 faut
ameliorer l' efficacite pour accroitre 1a productivite (des ameliorations
dans ces deux fonctions         budget et personnel       ajoutees a une
disponibilite accrue de liquidites, sont indispensables si l'on veut
eliminer les retards de paiement des salaires); et c) 1a planification de
l'enseignement, qui doit etre renforcee pour reconstituer une base
statistique fiab1e necessaire aux efforts de rehabilitation et developper
les capacites analytiques du pays. Des ameliorations s'imposent dans ces
                                         6 


 domaines pour e1aborer. sur 1a base de choix politiques appropries. une
 strategie globa1e et a long terme de reconstruction du secteur tenant
 compte des besoins en ressources humaines de 1 'economie. des aspirations
 du pays et de ses ressources.    Une telle strategie permettrait de mieux
 coordonner l'aide et de mobi1iser des ressources etrangeres et nationa1es
 supplE:mentaires.

 2.9        Faib1esse de 1a capacite d'execution des projets.    Jusqu'a une
 date recente, 1e fort taux de rotation du personnel, 1e manque de
 directeur de projets a plein temps et 1a rarete des gestionnaires et
 comptab1es experimentes ont cause des retards couteux dans l'execution des
projets a10rs meme que, poussees par l'offre des donateurs, les activites
 se multipliaient sans p1anification rationnelle et sans que l'on fasse
 beaucoup, ou du tout, attention a leurs consequences a long terme. Si,
'ces derniers mois, 1a qualite et 1a motivation du personnel se sont
 considerab1ement    ameliorees, et   si   l'on a    recrute,  a   1 'echelon
 international, un administrateur senior des projets, il n'en faut pas
 moins continuer a renforcer 1es moyens de 1a nouvelle Direction nationa1e
 des projets education pour que tous 1es aspects (politiques, materiels,
 institutionne1s) des futurs projets soient executes de maniere efficace,
dans 1es de1ais impartis et au cout prevu.

c.         Strategie sectorie11e du Gouvernement

  2.10        11 existe une vaste convergence de vues au sein du Gouvernement
  sur 1es points suivants : a) 1 'education est un investissement dans 1es
. ressources hwnaines qui' doit etre prioritaire (les chiffres budgetaires
  officie1s p1acent 1e MEN en troisieme position, derriere 1e Ministere de
  1a defense et 1a Presidence, qui representent 35,1 % et 12,6 % du budget
  de 1 'Etat, respectivement); b) il faut consolider les gains realises ces
  dernieres annees grace aux initiatives communautaires : ils serviront de
  fondation a des efforts plus vastes de rehabilitation; c) l'etat actuel du
  systeme d'enseignement fournit une occasion de le restructurer sur 1a base
  de po1itiques bien considerees; d) l'enseignement primaire est 1a premiere
  priorite, vu i) son' impact global sur 1e developpement; ii) la forte
  demande dont il est l'objet; iii) l'incidence minime de son amelioration
  sur 1e budget de fonctionnement et iv) le laps de temps necessaire pour
  ame1iorer l'enseignement aux autres niveaux (etudes et reformes); et
  e) l'e1aboration d'une strategie globale a long terme constitue 1a
  priorite suivante.     Le Gouvernement reconnait que 1a rehabilitation doit
  comprendre l'e1aboration d 'un      cadre    po1itique  et   Ie   renforcement
  institutionnel       une "Cellule de reflexion sur Ie deve10ppement de
  1 'education"   (CRDE) a donc recemment ete creee a cette fin.               Le
  renforcement de 1 'enseignement primaire aura, tant au plan de 1 'equite
  qu' au plan de 1 'efficacite, des 'ef'fets quiи se feront' sentir jusque dans
  les reg10ns rura1es et qui permettront d'ameliorer la qualite non
  seulement au niveau primaire mais egalement a~~ niveaux superieurs.        Pour
  atteindre     eet   objectif,   1e  MEN    va   encourager   les   initiatives
  communautaires et les maitres suppleants en fournissant a eelles-la des
  ressources pour Ie developpement et a ceux-ci une formation, y compris en
                                    - 7 

admettant 1es plus qualifies dans 1es ecoles normales d' instituteurs
(ENI I.     En ce qui concerne l' enseignement secondaire et super1eur. la
politique retenue par les ppuvoirs publics consistera a ajuster les flux
de d: . p1omes a 1a capacite d 'absorption du marche du travail et a restaurer
la qJalite. L'accent sera egalement mis sur d'autres formes de formation
- pr :>fessionnelle, apprentissage, et a un moindre degre, technique - qui
perm'!~ttront.   a terme, de trouver une formule souple et peu coiiteuse,
elaboree avec les employeurs du secteur prive.

2.11       Bien que certains points res tent encore a preciser, la strategie
du Gouvernement est realiste, dans la mesure ou elle tient compte de la
marge de manoeuvre limitee dont i l dispose et elle merite d 'etre
soutl!nue.  Le projet envisage representera une premiere etape. de sa mise
en pLace en ce qu' i l appuiera Ie processus de developpemet sectorie1 fonde
sur Les col1ectivites et qu'il permettra aux pouvoirs publics de renforcer
leurs capacites au plan de 1 'organisation du deploiement des ressources
locales, de reglementer 1es prestations de services pedagogiques et de
formu1er des politiques et de plans a long ter me.

D.        Role du Groupe de 1a Banque

2.12         Au 31 mars 1988, les engagements de l'IDA au Tchad se montaient
a  12'5,09 millions de dollars repartis en 20 operations; depuis, un credit
de 47 millions de dollars pour un projet de reconstruction des routes a
ete ,:lpprouve Ie 26 avril 1988. Les operations de l'IDA comprenaient trois
credLts pour 1 'education: Ie Credit l26-CD, de 2,2 millions de dollars,
sign.~ en 1968; Ie Credit 2S1-CD, de 2,7 millions de dollars, signe en
1971; et Ie Credit 81l-CD, de 8,3 millions de dollars, signe en 1978. Ces
proj.~ts ont appuye 1a formation des enseignants du primaire t la formation
de techniciens agricoles, la formation profess ionnelle, l'enseignement
techиlique secondaire,      1a preparation de materiels didactiques pour
l'en;eignement primaire et la gestion et la planification de 1 'education.
Les deux premiers projets education ont ete menes a bien en huit ans
(soi:, pour chacun, quatre ans plus tard que prevu).       Le troisieme, qui
avai:: ete interrompu par 1a guerre, a ete reactive en juin 1985 et est
touj :>urs en cours d 'execution; apd~s deux prorogations de un an chacune,
qui ont permis d' apporter des ameliorations notables a. la gestion du
proj~t (par. 2.9), sa date d'achevement est prevue pour juin 1988.        Les
rapp)rts d 'achevement et d 'evaluation retrospective (RAP du 30 mars 1979
et tapport d'evaluation retrospective No 2616 du 31 juillet 1979) ont
permLs de tirer 1es 1e\=ons suivantes : a) 1es pouvoirs publics ont eu des
diff iLcul tes a. executer des projets et a. respecter leurs obligations
finalcieres tant vis-a.-vis des projets que vis-a.-vis de 1 'operation des
institutions; b) les institutions des projets n'ont pas ete dotees de
pers )fine 1 adequat; c) les projets etaient trop ambitieux dans la mesure ou
i1s comprenaient des vo1ets enseignement agricole, enseignement technique
et Emseignement general disperses dans trois villes differentes; d) les
missions de l'IDA, qui ont fait beaucoup appe1 a. des consultants. n'ont
pas fourni une supervision suffisante; et e) une mei1leure coordination
                                    - 8 


des bailleurs de fonds aurait permis de fournir Ie financement pour
1 'assistance technique necessaire.   I1 a ete tenu compte de ces le~ons
dans l'elaboration du present projet.

2.13       Au Tchad, la strategie actuelle de l'IDA consiste   a
                                                               appuyer les
efforts de rehabilitation au niveau macroeconomique et sectoriel lances
par les pouvoirs publics, et ainsi de les aider a elaborer un cadre de
developpement equilibre.      Le present projet, qui s'inscrit dans cette
approche, permettra de completer et de mettre en place au niveau sectoriel
les mesures prises au niveau macroeconomique dans Ie cadre du Credit de
rehabilitation financiere (en preparation) : ameliorations de la gestion
des finances publiques, elaboration d' une strategie sectorielle couvrant
un prograRD'lle d' investissement et ameliorations de la politique et des
institutions.    II contribuera a la rehabilitation de 1 'education, en
commen<;ant par deux zones du pays, et au renforcement des institutions.
Pour arriver a une couverture complete du pays et pour assurer la
poursuite du processus de reforme et de renforcement i(ltitutionnel, une
serie de projets repliques - peut-etre finances par d'autres bail leurs de
fonds - sera necessaire et l'on envisage pour l'exercice 92 une operation
sectorielle a l'appui de reformes.

2.14        Coordination des    bailleurs  de   fonds.    La    strategie  du
Gouvernement jouit d 'un soutien general de la communaute des bailleurs. de
fonds et, en attendant qu'elle ait ete entierement mise au point, la
preparation de la presente operation a joue un role important en ce
qu'ellea permis d'unifier les efforts de rehabilitation de l'enseignement
primaire.    La coordination avec Ie Fonds diaide et de cooperation (FAC),
qui. centre son aide sur la consolidation des resultats fragiles obtenus
ces dernieres annees dans Ie systeme d'education tchadien (gestion,
systeme de formation des enseignants, manuels), a permis d'accelerer la
preparation de ce projet. En outre, Ie FAC appuiera certains elements du
projet (par. 3.4, 3.9, 3.13) et i l fournira notaRD'llent : a) un nombre de
livres egal a celui fourni par Ie projet; et b) des services de
specialistes pour i) la formation et la supervision des enseignants et
ii) Ie renforcement de la gestion du personnel; Ie cout de ces prestations
n'a pas ete inclus dans les couts du projet. L'Association fran~aise des
volontaires du progres (AFVP) fournira six benevoles qui travailleront au
volet rehabilitation materielle (par. 3.3), qui a ete elabore en etroite
collaboration avec Ie projet de Swissaid (ONG).      La Banque africaine de
developpement (BAfD)        a) prepare un projet, comp1ementaire a celui
finance par Ie credit de l'IDA, visant a rehabiliter l'enseignement
secondaire et superieur et a soutenir l' enseignement primaire dans la
reg10n    la   plus   au   nord   du Tchad;   b) finance   des    etudes  sur
i) l'organisation et les methodes du MEN (par. 3.12), ii) les couts et Ie
f inancement de 1 'education;и et iii) les rapports' entre l' education et Ie
marche du travail.     Le Fonds europeen de deve loppement (FED) prepare un
projet de developpement integre couvrant une region proche de 1a capitale,
qui comprendra un element enseignement primaire semblable a celui finance
par l' IDA.   Le PNUD finance six mois de services de specialistes pour la
preparation d 'une Table ronde sur 1es ressources humaines (exercice 89),
qui permettra d 'elaborer une strategie globale d' investissement sectoriel
(par. 3.14) et de definir 1es roles des divers bailleurs de fonds.
    ,I,




                                           - 9 




                                    III.   LE PROJET


A.Objectifs et description

3.1         Le projet decrit ici est destine a repondre aux besoins urgents
de rehabilitation du systeme educatif, tout en jetant les bases de son
developpement futuro     Ses objectifs sont les suivants        a) aider Ie
Gouvernement a elaborer et appliquer progressivement une politique
permettant de remedier aux contraintes financieres et Q' efficacite du
secteur; b) rehabiliter 1 'enseignement primaire i) en apportant ,une
assistance financiere et technique aux collectivites locales dans deux
zones pour les aider a remplacer, rehabiliter et equiper leurs ecoles
primaires;    et   H)   en ame1iorant    l'efficacite   et   la  qua li te de
l'enseignement primaire.dans l'ensemble du pays, grace a la fourniture aux
ecoles de materiels pedagogiques et scolaires peu couteux, grace a la
formation de maitres suppleants qualifies et grace a un meilleur
encadrement des maitres; et c) rehabiliter les capacites de planification
et de gestion du Ministere de 1 'education nationale (MEN) i) en ameliorant
son organisation et sa gestion, ainsi que, les procedures budgetaires et
les fonctions de gestion du personnel et de planification, notamment, en
intr,:>duisant des procedures normalisees permettant d' assurer Ie versement
regulier et ponctuel des traitements des enseignants fonctionnaire.s et H)
en reorganisant la direction du ministere responsable de 1 'execution et de
la gestion des pro jets.                                                 '

          1.   Strategie

3.2         Malgre Ie caractere urgent de cette operation, Ie Gouvernement
souh::l.ite etablir Ie developpement ul terieur du secteur sur des bases
solides     a)   en   augmentant  progressivement son   financement,  b) en
enco~rageant    l'utilisation rationnelle des ressources croissantes qui
sero~t mises a sa disposition dans les annees a venir grace a un soutien
budgetaire. notamment par 1e biais du credit de rehabilitation financiere
(CRF) de l'IDA, envisage pour 1'exercice 89, et c) en evitant l'apparition
de distorsions graves dans 1 'affectation et 1 'utilisation des ressources
destinees au secteur de I 'education.      A cet effet. les principes, les
tendances et les zones cib1es indiques ci-apres ont ete adoptes; quand
cela est possible. des details sont donnes pour la premier.e annee du
proJI~t, mais   pour les annees suivantes, des donnees quantifiees plus
precises seront etablies sur la base du travail sectoriel detai11e qui
sera effectue pendant la premiere annee.

               a)   Augmenter Ie financement du secteur :

              i)    accroitre progressivement 1a part de 1 'education dans
leoudget ordinaire de 1 'Etat (ou elle est actue11ement de 11,1 %);
                                                                     -
                                                                     -
pendant la premiere annee du projet, le budget du Ministere de l'education
nationale devrait augmenter au moins au meme rythme que le budget general
                                   - 10 


de fonctionnement de l'Etat; si celui-ci diminuait, Ie montant affecte a
l'education devrait rester a son niveau nominal de 1988 (soit environ
2.850 millions de francs CFA); et

             ii)    soutenir les investissements des collectivites et
accroitre leur productivite grace a une assistance financiere et technique
appropriee (le projet propose ici);

          b)   Promouvoir   1 'utilisation   efficace   des   ressources   du
               secteur :

             iii)   pour developper l' enseignement primaire, maintenir sa
part (51 %) dans Ie budget de fonctionnement du secteur; etudier
l'evolution de la part consacree aux bourses d'etudes (14.6 %) et essayer
de transferer ce poste aux bailleurs de fonds exterieurs; augmenter la
part des depenses consacrees aux materiels (4 %) pour ameliorer la qualite
de l'enseignement; Ie plan de financement du secteur public, a~puye par Ie
CRF, prevoit de porter cette part a 13 % de (110 a 350 millions de francs
CFA) pendant la premiere annee du projet;

              iv)    surveiller Ie recrutement et       la   promotion   des
enseignants afin. de maitriser la croissance des depenses salariales;
veiller    au   versement   regulier  des   traitements    des   enseignants
fonctionnaires (60 % au moins du niveau de 1967) conformement au plan de
f inancement 1988-89 du secteur public formule dans Ie cadre du CRF, qui
donne la priorite absolue 'aux depenses de fonctionnement de l'Etat et
selon les procedures convenues (par. 3.13); donner des incitations
suffisantes aux maitres suppleants en admettant dans les ecoles normales
d'instituteurs (ENI) les 200 les plus qualifies d'entre eux et en suivant
leur formation dans Ie c~dre du projet (par. 3.6); et

              v)    elaborer un plan pour l'examen annuel de 1989,
prevoyant l'instauration, a titre experimental, d'un systeme de classes a
double vacation dans les ecoles urbaines et d'un systeme de classe unique
dans les ecoles rurales.

          c)   Eviter l'apparition de profondes distorsions structurelles :

             vi)    controler Ie nombre d' admissions dans l' enseignement
secondaire et superieur afin de Ie maintenir a peu pres au niveau de 1988
pour l'enseignement secondaire general (environ 2.000), 'Ie droit,
l'economie et la gestion (environ 120) et les lettres et sciences humaines
(environ 150), tout en encourageant 1 'orientation, dans Ie secondaire,
vers des programmes techniques et professionnels bien conc;us, et dans Ie
superieur, vers les etudes scientifiques et techniques; et

            vii)    arreter tous    les ans avec     l'IDA un    programme
d'investissement triennal glissant tenant compte des priorites fixees dans
la Lettre d'intention du Gouvernement (voir plus bas) et presenter chaque
annee a I ' IDA Ie projet de loi de finances annuel tenant compte des
objectifs buegetaires convenus (par. 3.21).
                                     - 11 -


           Ces principes fondamentaux, qui serviront de base a de futures
operations a l'appui de reformes dans le secteur, seront enonces dans une
Lett re d' intention qui a ete approuvee par le Conseil des ministres et
signee le 17 juin 1988 par le Ministre du Plan et de la cooperation.      Le
suivi sera assure par le Ministre de 1 'education et le Directeur general
du ~IIEN. Lors des negociations, le Gouvernement a donne l'assurance qu'il
appliquera ces principes dans le cadre du Plan d' execution, qui fera
l' ob jet d' examens annuels   conjoints du Gouvernement    et de    l' IDA,
(par. 3.21).    Les criteres retenus pour 1 'examen annuel sont indiques a
l' Annexe 3-1.

     2.   Rehabilitation de l'enseignement primaire

 3.3        Appui aux initiatives communautaires (IC).     Pour ameliorer le
 cadre materiel      de l' enseignement  primaire  tout  en augmentant son
 efficacite et en garantissant la viabilite des investissements educatifs
 realises par les collectivites locales (generalement les APE), le projet
 prevoit de soutenir un programme regional visant a rehabiliter un millier
de classes d 'ecoles primaires (dont 40 % environ seront reconstruites et
 60 % environ seront renovees, aucune expansion n'etant _ prevue).     Cette
 composante s'appuiera en partie sur l'operation pilote de Swissaid,
organisation non gouvernementale qui a soutenu efficacement, au cours des
quatre dernieres annees, les initiatives communautaires et les efforts
collectifs des APE.      Elle tirera aussi parti des enseigllements degages
d' autres programmes communautaires de construction, de rehabilitation et
d '"entretien realises dans plusieurs pays de la region (Burkina, Republique
 centrafricaine, Senegal et Niger) dans Ie cadre de projets en cours
 finallces par l' IDA. Les normes de construction, basees sur des techniques
-de construction a faible cout utilisant largement des materiaux et de la
main--d 'oeuvre disponibles sur place, devraient permettre une duree de vie
econl)mique de 25 ans avec un entretien limite, et elles devraient reduire
 les couts d'investissement unitaires de deux tiers environ par rapport au
 cout actuel des constructions scolaires realisees par l' Administration.
 En consequence, on prevoi t que les couts d' amortissement ne depasseront
 pas IlOO dollars par an et par classe. Les modalites sont les suivantes

            a)   Zones et regions     Deux zones (Nord et Sud) ont ete
selectionnees, chacune couvrant deux reg10ns : Abeche et N'Djamena dans le
Nord et Moundou et Sahr dans le Sud.        Les criteres de selection sont
1 'equite,   la logistique,    la demographie,  les activites   des  aut res
donateurs et, dans le cas de N'Djamena, la proximite du MEN, qui permettra
aux fonctionnaires du Ministere de participer directement a l'organisation
des initiatives communautaires et des activites des APE.      Chaque region
comprend deux prefectures ou plus. Le champ d'application du projet et le
calendrier des activites ont ete determines en fonction des moyens
d' ex:~cution de chacune des regions.

           b)   Structure organisationnelle : pour assurer efficacement la
couverture    des    regions   choisies,   l' execution  de   cette composante
s'appuiera sur une organisation  a   trois niveaux: i) au niveau local, pour
dece:ltraliser    les   operations,  deux antennes      mobiles  fourniront un
                                   - 12 


appui technique direct aux IC et aux APE; ii) au niveau regional, pour Ia
coordination et la supervision des operations, et I' identification des
sites 9 deux centres regionaux seront crees a Abeche et Sahr au cours des
deux premieres annees du projet et des centres regionaux supplementaires
seront crees a N'Djamena et Moundou a compter de la troisieme annee du
projet; et iii) au niveau central, ou la Direction nationale des projets
education (DNPE) du MEN assurera Ie soutien global et la gestion
financiere de 1 'operation.     Chaque centre regional, qui re1evera de
l'inspecteur principa1 9 emploiera un specialiste/coordinateur, dont les
services seront finances par Ie projet (specialiste confirme du batiment
fourni par l'Association fran~aise des volontaires du progres - AFVP), un
specialiste de l'animation/gestion communautaire (volontaire de l'AFVP) et
un personnel d'appui peu nombreux. Chacune des deux antennes locales aura
deux chefs de brigade (specialistes du batiment fournis par l' AFVP) et
deux instructeurs (contractuels nationaux specialistes du batiment et,
dans la mesure du possible ayant une exper1ence du developpement
communautaire).    Un coordinateur (specialiste du batiment fourni par
I' AFVP et justifiant d 'une experience de cinq a dix ans dans des pr-ojets
semblables) assurera la coordination du programme de construction et la
liaison avec les Centres regionaux et la DNPE.    La DNPE sera responsable
de     la planification, la coordination et la gestion, la passation des
marches, la logistique et le suivi du programme (y compris son budget);

          c)   Processus de selection : les credits prevus dans Ie proJet
pour les travaux de construction seront mis a  la disposition des Ie et des
APE repondant a certains criteres de selectionspecifiant notamment : des
ressources suffisantes (en especes et/ou en nature) pour subvenir aux
besoins de leur ecole (locaux et enseignants), qui devra se si tuer dans
une zone de recrutement suffisanunent vaste pour qu' it y ait au moins
45 eleves par classe; des competences et une 'experience suffisantes en
matiere de construction;      les apports co~autaires        (materiaux de
construction locaux, main-d 'oeuvre, clotures, installations sanitaires et
logements pour les enseignants); et les maitres disponibles.

           d)   Modalites d 'execution : avant Ie lancement du programme de
construction, pendant la premiere annee du projet, les centres regionaux
et leurs antennes locales organiseront des campagnes de sensibilisation et
d'information et des programmes pilotes prevoyant la construction d 'un
petit nombre de classes dans Ie chef-lieu de chaque zone incluse dans Ie
projet. Dans les annees suivantes, chaque centre interviendra dans, au
maximum, une cinquantaine de collectivites au cours de chaque cycle de
2 ans. 11 est prevu de produire des guides de construction et d'entretien
traitant de l'utilisation des materiaux locaux et des techniques
appropriees, indiquant des methodes de sensibilisation, de formation et de
collecte d' information, et decrivant les responsabilites des IC et des
APE, ainsi qu 'un contrat type et un plan comptable elementaire.        Les
demandes, preparees avec l'aide des antennes locales, seront examinees par
les centres regionaux, puis soumises a la DNPE pour etre incorporees au
programme d' execution annuel.    Une fois leurs demandes approuvees, les
collectivites et les APE passeront un contrat simple avec Ie Centre de
soutien des initiatives communautaires et des APE, precisant lanature et
I' etendue de I' aide apportee, ainsi que les droits et les obligat ions de
chaque partie;
                                            - 13 


                  e)   les cornmunautes rurales fourniront des fonds et/ou de 1a
     main-d 'oeuvre.     tandis   que    les  cornmunautes   urbaines  verseront une
     contdbution       financiere     plus   importante    pour   permettre   l'emploi
     d' en ::reprises ou d' artisans locaux.     Le projet fournira une contribution
     equi-.ralente sous forme de materiaux de construction. de conseils et une
     assL.tance pour assurer la bonne qualite des travaux.            Le programme de
     cons!:ruction et de rehabilitation est decrit a 1 'Annexe 3-2.

                 f)   Le credit servira a financer             i) les materiaux de
,.
     conSI:ruction importes et l.es frais de transport pour la reconstruction de
     400 classes et la rehabilitation de 600 classes dans les deux zones du
     prpj,~t   jusqu'a concurrence de 65 1. du cout total de 1a construction
     (estlme a 6.500 dollars par salle de classe) et de 45 1. du cout total de
     la rehabilitation (estime a 2.000 dollars par salle de classe); ii) 1a
     preparation de guides pour la construction, la rehabilitation.                1a
     repar.ation et l'entretien; iii) un fonds a utiliser pour les petites
     repar.ations et en cas de degats accidentels pour 500 classes maximum;
     iv) ..Iu mobilier d 'ecole et un jeu de fournitures de base pour les salles
     de elasse construites et restaurees dans Ie cadre du projet; v) des
     services de specialistes (5 hornmes-annees pour Ie coordinateur national.
     10 hornmes-annees pour les deux coordinateurs regionaux, 20 hornmes-annees
     pour     les    ins true teurs   nationaux  specialistes      du   batiment   et
     50 hornmes-annees pour Ie personnel d' appui); vi) l' amenagement de bureaux,
     l' aC:lat de mobilier, de materiel et de vehicules, et les depenses de
     fonc donnement relatives aux deux. centres regionaux et aux deux antennes
     loca Les.    Lors des negociations, Ie Gouvernement et l'IDA se sont mis
     d' ac:ord sur le programme d t execution detaille de la premiere annee et sur
     le    contrat avec une organisation de volontaires.              Au cours des
     nego::iations.    Ie     Gouvernement   a  donne   1 t assurance   qu t avant le
     30 J.lin 1980, il soumettra a 1 IDA, pour cornmentaires. les dHferents
                                        t

     guid'!s de reconstruction, de rehabilitation et d t entretien qui doivent
     etre prepares dans le cadre du projet et qu' apres avoir tenu compte des
     observations de l'IDA, il les diffusera irnmediatement dans les deux zones
     du :>rojet.     La signature d 'un contrat entre le Gouvernement et une
     Asso :!iation de volontaires sera une condition de decaissement pour la
     comp.)sante construction d' ecoles primaires.

     3.4        Fourniture de !ivres scolaires.   Pour ame!iorer les resultats
     scol:lires et l'efficacite interne de l'enseignement dans l'ensemble du
     pays (par. 2.5), le projet prevoit la fourniture aux ecoles primaires
     d 'emriron 600.000 manuels et livres du maitre, qui sera completee par un
     nombre equivalent de !ivres fournis        par Ie FAC.      Ainsi, environ
     l,20illion de !ivres seront distribues, ce qui equivaut a un livre de
     lect~re-. de mathematiques et de sciences pour trois eleves.   Vu l'urgence
     des besoins, onи conserveraи les manuels utilises actuellement ,qui sont
     adapl:es au programme scolaire.    Un jeu de materiels pedagogiques sera
     egalement fourni pour chaque classe. Les conditions de distribution et de
     stockage seront determinees en fonction de l'evaluation (financee au moyen
     de L'Avance pour la preparation du projet) de la composante livres
     scollires du Troisieme projet d'education, qui donnera des renseignements
     sur les conditions actuelles de distribution et d 'utilisation des livres;
     cett~ etude proposera no tarnment, a titre experimental,     un systeme de
     location des manuels scolaires, cont;u pour en prolonger la duree de vie
                                    - 14 


utile.  La distribution et Ie stockage des livres seront organises par
l'intermediaire   des  inspections,  et des installations de stockage
supp1ementaires seront mises en place dans les ecoles. Les livres seront
achetes pendant 1a premiere annee du projet et ils seront distribues a
temps pour la rentree scolaire 1989/90.

3.5       Le projet financera : a) 1 'achat d 'environ 600.000 manuels et
guides du maitre et de materiels pedagogiques (ardoises, regles, cahiers,
crayons); b) l'achat d'environ 4.000 caisses en metal pour la distribution
et Ie stockage des livres; c) 6 hommes-mois de services de specialistes,
et d) deux mois de formation a 1 'etranger pour la production d 'un guide
expliquant aux instituteurs comment employer Ie livre de lecture de
prem1ere annee; une etude, tenant compte de I 'experience des aut res pays
africains, des materiels pedagogiques peu couteux pouvant etre fabriques
oU: assembles par les instituteurs et Ie suivi de la distribution des
livres et des materiels scolaires, notamment l'efficacite du mecanisme de
recouvrement des couts.     Cette composante est decrite en detail a
l'Annexe 3-3.

3.6        Formation pedagogique.     Les maitres suppleants, qui n 'ont pas
re~u  de formation mais ont une certaine experience, sont l'element Ie plus
faible du personnel enseignant au Tchad (par. 2.3). Pour encourager les
communautes qui les paient et pour rentabiliser au maximum l' achat .des
livres scolaires, Ie projet soutiendra un programme de formation national
visant environ 1.750 suppleants parmi les plus qualifies (accompagne
d'incitations adequates) 'Б/. Le programme sera divise de fa~on a peu pres
egale entre l'enseignement general (principalement en fran~ais et en
mathematiques), la formation pedagogique et la formation pratique.        Les
candidats a cette formation seront choisis dans deux categories de maitres
suppleants : environ 1.550 parmi ceux qui ont au moins deux annees
d 'etudes   secondaires,  mais   n 'on t  pas  Ie  BEPC,   e tIes     que1que
200 titulaires du BEPC.     Ces derniers seront admis dans les ENI (sans
creation de nouvelles places) a la fin de leur programme de formation,
apres quoi ils pourront devenir fonctionnaires (par. 2.10).             Cette
politique devrait encourager les' jeunes quittant l'ecole secondaire avec
davantage d'annees d'etudes a devenir suppleants. ce qui relfwerait Ie
niveau d'aptitude moyen de cette categorie d'enseignants.

3.7       Le programme de formation prevoit          a) la selection des
suppleants les plus qualifies, en fonction de leur nombre d'annees
d'etudes. de leur experience pedagogique et de leur age; b) l'organisation



,Б1    Le Gouvernement n'envisage pas d'integrer les suppleants a       la
       fonction   pubUque;   d'ailleurs.  eux-memes  ne  semblent  pas  Ie
       souhaiter.   Le Gouvernement a en effet decide que leur salaire ne
       serait pas modifie du fait de la formation re~ue dans Ie cadre du
       projet. sauf dans Ie cas des 200 titulaires du BEPC.  Par ailleurs.
       compte tenu des difficultes sur Ie marche du travail (a N'Djamena
       seulement, un grand nombre de diplomes du secondaire sont sans
       emploi), i1 est peu probable que ces maitres abandonnent de sitot
       leurs fonctions.
                                    - 15 


des cours qui sera confiee a l'Institut national des sciences de
l'education (INSE) et qui prevoira deux sessions de 10 jours, une session
de d,,!ux mois et huit journees pedagogiques pour les maitres n r ayant pas Ie
BEPC et Ie double pour les titulaires du BEPC. Les cours seront dispenses
dans 25 centres environ (20 Centres regionaux de formation continue - CFRC
- et cinq ecoles normales d'instituteurs - ENI) pendant les quatre ans de
1 'exucution du projet.     Deux cent cinquante maitres n'ayant pas Ie BEPC
seront formes pendant la premiere annee, 500 pendant les deuxieme et
troil;:ieme annees et 300 pendant la quatrieme annee; pour les titulaires du
BEPC, 100 seront formes pendant les deux premieres annees et 100 aut res
pend.mt les deux dernieres annees, apres quoi Ie programme pourrait etre
pounmivi avec       I' aide  d' aut res bailleurs de   fonds.     I1  y   aura
150 i.nstructeurs pendant la premiere annee, et 230 apres (inspecteurs,
profE~sseurs   d'ENI et personnel des CFRC); c) la formation de 120
enseignants, qui remplissent les fonctions d'inspecteurs et de conseillers
pedagogiques sans en avoir la formation et qui assureront la formation des
maitres aux cotes des inspecteurs et.des conseillers pleinement qualifies;
et d) Ie suivi et 1 'evaluation de la formation, qui seront confies a la
Direction de l'enseignement elementaire (DEE). Pour permettre la mise en
oeuvre rapide de cette composante, la conception des stages de formation
pour 1es maitres suppleants a debute des Ie premier semestre de 1988 sur
un Fonds pour 1a preparation du projet (PPF).          Le credit servira a
financer : a) 1es travaux de' genie civil pour 1a refection des 20 CFRC;
b) I' achat de cinq vehicules et de 20 cyclomoteurs, de fourni tures . de
bure~llu et   de materiels pour 1es CFRC; c) six mois de serviGes de
specialistes (comp1etant ceux qui seront finances par Ie FAC et l' aide
bilaterale suisse); d) six mois de bourses d'etudes a l'etranger pour Ie
pers(lnnel de l'INSE et de la DEE; e) la preparation et la fourniture de
materiels de formation; et f) les frais d'entretien et 1es frais de
traru.:port des instructeurs et des stagiaires.   Lors des negociatiQns, le
GouvE:rnement a donne 1 'assurance qu'il creera a la DEE, avant Ie
31 dE!Cembre 1988, une section chargee du suivi de 1a formation.           Des
details sont donnes a l'Annexe 3-4.

3.8        Versement regulier des traitements.   Pour reduire l'absenteisme
et l'enforcer la motivation des enseignants fonctionnaires,        tout en
ameliorant les procedures d 'execution du budget, Ie projet prevoit la mise
en p:l.ace d'un mecanisme pilote permettant Ie versement regulier de leurs
salaires. Ce mecanisme est decrit au paragraphe 3.13.

3.9          Amelioration de 1 'encadrement des enseignants.     Pour ameliorer
I' animation etи Ie controle pedagogiques et renforcer l' impact de la
formtil.tion, Ie projet soutiendra un programme national de formation du
persc,nnel d 'encadrement, concernant les sept inspecteurs generaux, les
34 inspecteurs elementaires, Ie personnel des CRFC, les conseillers
pedagogiques et les directeurs d' ecole. Une formation sera assuree pour :
a) .'tnviron 60 inspecteurs et directeurs de CRFC, qui suivront des
seminaires de 10 jours par an sur des themes tels que la planification, la
coordination et l' execution des activites de formation pedagogique,
1 'administration scolaire,        l'administration et    1a  planification  de
1 'em;,eignemen t, l' encadremen t des mai tres et l' appui pedagogique (le FAC
                                    - 16 


financera des services de sptkialistes pour ces seminaires); b) environ
600 directeurs d'ecole qui participeront a des stages d'un mois consacres
aux dHferents aspects de l'administration scolaire dans le contexte des
activites des APE, aux methodes de soutien pedagogique (en particulier
pour les maitres suppleants) et a l'entretien preventif des livres
scolaires et des locaux.    Le projet financera :. a) les travaux de genie
civil pour la refection de certaines inspections; b) les honoraires des
consultants nationaux charges d'elaborer et de mettre en oeuvre le
programme susmentionne; c) les frais d'entretien et les frais de
deplacement des participants; et d) certaines depenses de fonctionnement.
Les details sont donnes a l'Annexe 3-4.

3.10       Pour ameliorer 1 'administration, la gestion et l'encadrement au
niveau des ecoles, le projet prevoit de fournir aux sept inspections
generales et aux 34 inspections elementaires le materiel indispensable
(papier, livres, crayons) et les credits necessaires pour couvrir leurs
depenses de transport et de fonctionnement.         Ainsi, parallelement a
1 'encadrement pedagogique des instituteurs et des directeurs d 'ecole, les
inspections    pourront  s'acquitter   convenablement de diverses    taches
d'execution et de gestion, telles que la collecte de donnees statistiques
et d'autres renseignements necessaires a la planification et a la gestion
du personnel, et l'organisation et le SU1V1 desactivites du projet t
notamment de la formation pedagogique et de la distribution des livres
scolaires et des materiels pedagogiques. Le projet financera : a) l'achat
de 41 vehicules et de 34 cyclomoteurs; de materiel de bureau et de
fournitures (machines a ecrire et a polycopier, papier, crayons); et
b) certaines depenses de fonctionnement additionnelles. Les details sont
donnes a l'Annexe 3-4.

     3.   Renforcement de la gestion et de la planification du secteur

3.11       Pour gatantir la rentabilite des investissements prevus pour
ameliorer le cadre materiel et qualitatif de l'enseignement primaire et
pour jeter les bases de son developpement a plus long terme, le projet
prevoit de renforcer les capacites du MEN dans les domaines a) de la
gestion et qe la planification sectorielles. notamment en ameliorant les
procedures budgetaires. la gestion du personnel et le versement des
salaires, en assurant la collecte et l'analyse de donnees statistiques et
d' autres renseignements utiles et en elaborant une strategie sectorielle
viable; et b) de l'execution et de la gestion des projets.

3.12       Gestion et planification sectorielles.  Cette composante aidera
a  ameliorer la structure et Ie fonctionnement du MEN en renfort;ant plus
particulierement la .Direction des affaires administratives et financieres
(DAAFM) et le Service de la planification du Ministere.     La BAD finance
une etude sur l'organisation et les methodes du Ministere, qui permettra
d' effectuer un diagnostic fonctionnel, sur la base duquel des mesures
pourront etre recommandees afin d' ameliorer sa structure et ses methodes
de gestion.    Le projet soutiendra l' application de ces re commandat ions и
Des details sont donnes a l'Annexe 3-5.
                                      - 17 


3.13        L'amelioration de la gestion du personnel et de 1a preparation
et d~ contrale du budget s'inscrit dans Ie cadre des effotts entrepris par
Ie t;ouvernement pour reformer Ie systeme de depenses publiques dans Ie
cadre du programme d' ajus tement struc turel.    Conjuguee a une position de
liquidit.es plus favorable~ grace au financement .hors-projet prevu, une
telle amelioration devrait иpermettre a l'Etat d'assurer Ie versement
regulier des traitements.      Dans cette optique~ Ie projet prevoit trois
mesures.      Premierement,  il   aidera   a rationaliser les procedures
budgetaires du MEN et ales rendre plus rigoureuses grace a leur
informatisation et au suivi des depenses et des couts.        Deuxiemement 9 i t
completera une operation en cours du FAC qui finance des services de
specialistes, des stages de formation et des bourses d 'etudes pour la
DAAFM, afin de moderniser les fichiers du personnel et d' ameliorer la
gestion    du    personnel  et   Ie   SU1V1   des    depenses  de   personnel.
Troisiemement, Ie projet soutiendra l'adoption immediate~ pour une base
experimentale, de mesures visant a accelerer Ie versement des salaires.
Elles permettront de simplifier Ie systeme actuel et de donner davantage
de responsabilites aux reg10ns en -conferant aux services du MEN la
responsabilite du paiement, tout en maintenant un contrale suffisant. Les
details sont donnes aux Annexes 3-5 et 3-6.

3.14       Pour appuyer la planification et Ie deroulement de 1 'effort de
rehabilitation, ainsi que l'elaboration d'une strategie, Ie projet prevoit
de r'enforcer les moyens du service de planification du MEN pour a) la
collecte~     Ie    traitement     et   1 'analyse    de   donnees    statistiques~
b) l'etablissement       de    la   carte . scolaire,     et    c) la   realisation
d'evaluations et d'analyses financieres.           Le projet prevoit en outre la
creation d'un "fonds d'etudes" qui servira a financerи des etudes, des
trav;!ux   de    recherche     appliquee,    des    programmes    pilotes  et   des
reunions/coll0<l.u~s nationaux identifies par les cellules de reflexion sur
Ie ceveioppement de l'education (par. 2.10) en vue de la formulation d'une
strategie globale de valorisation des ressources humaines qui sera d'abord
presentee aux donateurs ~ a 1 'occasion d 'une Table ronde du PNUD prevue
pour 1989, avant d 'etre precisee dans Ie detail.            Les principaux themes
seront notamment : i) Ie cout et Ie financement de 1 'education, y compris
son financement local, et les mesures a prendre pour accroitre son
efficacite, telles que l'instauration d'un systeme de classes a1ternees et
de classe unique;          il) l'efficacite    externe    du systeme,     notamment
l'elargissement de l'acces a l'enseignement primaire, en particulier pour
les filles, et la recherche de types de formations economiques aut res que
l'enseignement secondaire et super1eur; et iii) l'efficacite interne,
notaaunent Ie contenu pedagogique et les methodes d 'enseignement.              Les
details sont donnes a l'Annexe 3-5.

3.15      Le projet financera : a) I' achat de deux vehicules (un pour la
DAAFM et    un   pour  Ie  Service de     la  planification),  de   quatre
micro-ordinateurs (un pour la DAAFM et un pour Ie Service de planification
et deux pour Ie Service de la solde du Ministere des finances);
b) services de specialistes portant sur l'organisation et la gestion, les
procedures budgetaires, Ie nouveau systeme de paiement des salaires et la
planification; c) 48 hommes-moisde formation a l'etranger pour les cadres
                                    - 18 


 superieurs du MEN (24 mois de formation a la gestion et 24 mois de
 formation dans Ie domaine des statistiques et de la planification
scolaires, et de la carte scolaire); d) deux seminaires de deux semaines
chacun organ~ses dans Ie pays,. a l'intention du personnel de niveau
intermediaire, sur les nouvelles procedures d'organisation et de gestion;
e) un sem~naire de trois jours organ~se      a    l'echelon central et deux
seminaires regionaux d'un jour, destines a former Ie personnel du MEN qui
assumera de nouvelles responsabilites dans Ie versement des salaires, et
des seminaires intersectoriels sur la valorisation des res sources humaines
a l'intention des planificateurs et des decideurs; f) un fonds de
roulement, depose dans un compte bancaire a Abeche et a Moundou,
equivalant chacun a la masse salariale d' un mois dans. 1a zone
correspondante (total       80.000 dollars); en contrepartie, Ie Tresor
versera, dans les delais prevus, un montant equivalent (ces fonds
serviront au cas ou Ie transfert de liquidites de la capitale serait
retarde, pour des raisons administratives); un "fonds d'etudes" (d'environ
0,3 million de gollars) financera des etudes pour l'elaboration et la mise
au point d 'une strategie sectorielle et d' operations pilotes; et g)
certaines    depenses  de     fonctionnement   supplementaires.    Lors  des
negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance : i) qu'il soumettra a
l' IDA,   pour  observations,    avant   Ie  31 decembre 1988,  l' etude sur
l'organisation et les methodes, et qQ'il commencera a appliquer les
recommandations approuvees dans les six mois suivants; ii) qu'il veillera
au versement regulier des traitements du personnel enseignant sur la base
de 60 % au moins de leur niveau nominal de 1967; et iii) qu' i t .preparera
un plan visant a assurer le versement regulier' de leurs salaires aux
personnels enseignants, presentera ledit plan a l'IDA, pour commentaires,
d'ici Ie 30 novembre 1989 et le mettra en oeuvre en tenant compte des
commentaires de l'IDA; iv) qu'il formulera une strategie globale de
valorisation des res sources humaines et l' eXaplinera avec l' IDA avant la
reunion de la Table ronde du PNUD prevue pour l'exercice 89.             Une
condition du decaissement du Fonds d' etudes (Categorie 7) sera que l' IDA
aura approuve chaque activite supplementaire dont le financement sera
demande dans Ie cadre dudit Fonds.       Les propositions d'activites seront
soumises a l'IDA par les pouvoirs publics et comprendront une description
detaillee, un plan d'execution et des estimations de couto

3.16       Direction des projets.     Pour assurer la bonne execution des
projets, it est prevu de renforcer la nouvelle Direction nationale des
projets d 'education (DNPE), qui est responsable des projets finances au
moyen de res sources exterieures.      L'execution de chaque composante du
projet sera confiee aux directions concernees du MEN.     La DNPE coordonnera
leurs activites et leur fournira une assistance dans les domaines de la
passation    des   marches,  de    1 'administration    financiere,   de   la
documentation, du suivi, de 1 'etablissement de rapports, de la liaison
avec l'IDA et de la preparation des examens annuels.            Le Directeur
national employe a plein temps par la DNPE et ses deux collaborateurs
(plus quatre employes au niveau personnel de soutien) seront epaules par
un administrateur/gestionnaire de pro jets experimente, recrute sur Ie plan
international, tandis qu'un specialiste de . 1 'education (egalement recrute
sur Ie plan international) sera. affecte       a   la DNPE pour assurer la
                                    - 19 


coordination pedagogique et pour suivre la mise en oeuvre du cadre de
politique sectorielle.      La formation du personnel technique du MEN
repr,~sentera au moins 25 t du temps de travail de ce personnel.    Pour que
les rapports et les audits soient effectues selon des normes appropriees,
des consultants seront engages dans Ie' cadre du projet pour aider l'equipe
de direction du projet a etablir des systemes de suivi et d' information
(par. 3.27). Le credit financera : a) l'achat de mobi1ier et de materiel
de bureau; b) environ 150 hommes-mois de services de spec ialis tes en
matil~re  de coordination, gestion et SU1V1 du projet, passation des
marcties, comptabilite, audits et elaboration de projets ulterieurs; c) six
mois de formation a l'etranger dans Ie domaine de la gestion des projets;
d) dl~s voyages d'etudes a l'etranger pour observer comment les projets
sont geres dans .d' autres pays de la region et e) certaines depenses de
fonctionnement    supp1ementaires.     Au   cours   des   negociations,   Ie
Gouvl~rnement a donne I' assurance qu' il nommera aux postes de Directeur du
pro jet, Comptable, Administrateur du projet et Educateur/Planificateur de
l'enseignement du personnel a plein temps dont les qualifications et
1 'experience auront ete jugees acceptables par l' IDA et que ces postes
seront pourvus d'un personnel pendant toute la duree d'execution du
projet.    L'entree en vigueur du credit est egalement assortie des
conditions suivantes ! un contrat aura ete signe avec l'Educateur et
l'Administrateur du projet aura pris ses fonctions a la DNPE. Les details
sont donnes a l'Annexe 3-7.

B.   Cout du pro jet et plan de financement

3.17         Le cout total du projet est estime a la contre-valeur de
25,2 millions de dollars (net d'impots et de droits de douane), dont
19,2 millions de dollars en devises (76 t). Le cout de base est calcule
sur la base des prix de fevrier 1988 (on a utilise Ie taux de change de
mai 1988).      Le projet sera finance par l'IDA (a raison de 22 millions de
dollars ou 87,3 t du cout total), par les contributions des collectivites
locales pour la construction d'ecoles primaires (1,9 million de dollars ou
7,lt du cout total) et par l'Etat (1,4 million de dollars ou 5,6 t du
cout total).       Les collectivites locales contribueront au programme de
rehal:>i1i tation ou de      reconstruction   par  des  apports   en  nature
(maill-d' oeuvre et materiaux de construction locaux) et/ou en especes. Les
contdbutions de 1 'Etat couvriront les bourses d 'etudes des 200 maitres
suppleants qualifies admis dans 1es EN! (par. 3.6) et 16 t des depenses de
fonctionnement.      Les principales hypotheses retenues pour Ie ca1cul des
couts, ainsi que 1a v:entilation des depenses par composante. par categorie
de CI:'Ut et par source de financement sont indiquees a l'Annexe 3-8.

3.18       L'incidence du projet sur les charges de fonctionnement sera
m1n1lDe.  Comme i1. prevoit de renover les ecoles seulement la ou i l est
prouve que les collectivites et les APE peuvent apporter une contribution
(en nature ou en especes), Ie projet n 'obligera pas a recruter plus
d'instituteurs qu' i l n' en faut deja pour repondre a 1a demande actuelle.
Les nouveaux maitres seront soitdes suppleants employes par les
communautes, soit des supp1eants devant suivre une formation dans les
EN!.   Les suppleants formes dans Ie cadre du projet ne seront pas payes
par 1 'Etat et aucun poste supplementaire ne sera cree dans 1a fonction
                                   - 20 


publique. L'amtHioration de 1 'efficacite interne ne se repercutera pas
directement sur les depenses de fonctionnement, mais elle contribuera a la
reduction des couts unitaires par diplome.       Malgre cela, apres 1993
d'apres les projections budgetaires, l'Etat ne sera pas en mesure
d'assumer la charge financiere requise pour la poursuite des programmes de
reconstruction d'ecoles primaires et de formation continue des maitres, ni
le maintien de depenses de fonctionnement suffisantes (carburant, frais
d'entretien des vehicules et du materiel, matieres d'oeuvre), si bien
qu'une nouvelle aide exterieure sera necessaire.

C.   Execution du pro jet

     1.   Preparation. gestion et developpement institutionnel

3.19       Hat de la preparation du projet.         Une Avance pour la
preparation du projet a ete accordee pour la realisation de trois etudes
(une sur les initiatives communautaires et les APE,           une sur la
distribution des l;i.vres scolaires et une sur Ie versement des salaires)
necessaires pour l'evaluation et la preparation ulterieure du projet.
Cette avance sert egalement a financer la mise en route du programme de
formation. Les plans des ecoles primaires ont ete etablis et testes dans
le cadre du programme de construction en cours de Swissaid. lIs prevoient
l'utilisation optimale des materiaux de construction locaux - adobe,
pierre et bois - en fonction de la region. Des listes de mobilier et de
materiel sont en preparation.     Les criteres de selection des ecoles a
renover (par. 3.3) seront definis sur la base de l'etude sur les IC/APE.
Les termes de reference des specialistes ont ete prepares pour la premiere
annee du projet et leur recrutement est en cours.           Le calendrier
d'execution tient compte des resultats des trois precedents projets
d'education de l'IDA.

3.20      Plans et calendriers d'execution. Les services responsables de
l'execution et de la coordination sont indiques au paragraphe 3.16. Etant
donne que certaines directions ont une faible capacite d' absorption, le
projet sera execute en six ans environ, dont six mois pour la cloture des
comptes et des retraits. Le projet devrait etre acheve le 30 juin 1994,
la date de cloture etant fixee au 31 decembre 1994.       Des details sur
l'execution de chaque composante sont donnes dans les Annexes 3-1 a 3-7.

3.21       Le projet sera realise conformement a un plan d'execution
echelonne.   Les principes fondamentaux sont les suivants        a) un plan
d'execution annuel detaille est soumis a l'examen de l'IDA deux mois avant
la fin de l'annee du projet; b) ce plan s'appuie sur Ie suivi regulier du
projet par la DNPE, ainsi que sur les informations en retour provenant des
centres regionaux et des inspections; et c) le Gouvernement et l'IDA
procedent conjointement a un examen annuel i) des resultats de l'annee
ecoulee et ii) du plan d' execution propose, ainsi que de la politique
d'education duGouvernement, de sa strategie d'investissement et de son
budget de fonctionnement. Lors des negociations. Ie Gouvernement a donne
l'assurance qu'il executera Ie projet conformement aux dispositions et aux
    'il




                                        - 21 


cale!:ldriers convenus, et qu' i 1 procedera avec l' IDA a un examen annue 1,
avant Ie 30 novembre de chaque annee, pour faire Ie bi1an du plan
d'exl~cution de l'annee ecoulee et adopter un nouveau plan d'execution pour
1 'anaee suivante.   Les details sont donnes dans les Annexes 3-1, 3-9 et
3-10 ..

3.22       Services de specialistes et formation.    Le projet prevoit au
total 76 hommes-annees de services de specialistes (dont 37 % assures par
des specia1istes locaux) et 710 annees de bourses de formation (99 %
localement).    Les termes de reference des specialistes engages pour la
premlere annee du projet ont ete arretes lors des negociations.        Ils
pour~ont etre revises lors des examens annue1s conjoints et dans les plans
d 'execution annuels.   Des details sur les services de specialistes et la
fonrultion sont donnes aux Annexes 3-11 et 3-12.

          2.   Passation des marches, decaissements et compte special

3.23      Passation des marches.    Le tableau ci-dessous indique 1es
methodes de passation des marches et les montants prevus par categorie de
depenses.
                                      -22


                       torrANTS ET lБTFIDES DE PASSATIOO' DES MARaIES



                                               Type d' appe1 d 'offres
                                   AP1EL D'OFFRES AP1EL Dи'CFFRES                        (IlJT
NO   CAlEXDRIE DE tEPER:iESи        INTERNATIONAL       ux:AL        .AIJI'RE 5.0.      '!urAL
                                                (en millioos de do1laii5'
1.  Travaux de gmie civil
    a. Ma:tdles genaraux                                 1,37                        1,37
    (Parties A, B1, BJ)                                 (1,37)                      (1,37)
    b. Mat:eriaux de construction 4,46                   0,19          0,10          4,75
    (Partie A)                    (4,46)                (0,19)        (0,10)        (4,75)
    c. Apports des collectivi~ -                                              1,76* 1,76
    (Partie A)                                                               (0,00) (0,00)

2.  lbbilier et mat~rie1
      ncn pedagogique                   2,25             0,60          0,20              3,05
    (Parties A, B, c, D)               (Z,25)           (0,60)        (0,20)            (3,05)

3.  Materiel pedagogique
    a. Livres sco1aires                                                2,96              2,96
    (Partie BI)                                                       (2,%)             (2,96)
    b. Materiel                         0,14                                             0,14
    (Parties A, B)                     (0,14)                                           (0,14)

4.  Services de spkia1istes
      et Fonds d'~tudes
    a. S~ia1istes internationaux
          et locaux                                                             4,58     4,58
    (pax:g:es A, B, c, D)                                                      (4,58)   (4,58)
    b. Vo1mtaires                                                               0,64     0,64
    (Partie A)                                                                 (0,00)   (0,00)

5.  Fonnation et bourses                                                        2..86 2,86
    (Parties A, B, c, D)                                                       (2,57) (2,57)

6.  Depenses de fcn::tiomeuent                                                  3,10 3,10
    (Parties A, B, c, D)                                                       (2,60) (2,60)



     rour 'lUI'.AL                      6,85            2,16           3,26 12,94 25,21
     KNrANl' FINANCE PAR L' IDA.       (6,85)          (2,16)         (3,26) (9,75)(22,02)


rom :        Les 1ettres majuscules et 1es chiffres entre paren~es correspondent aux
             cauposantes et aux nontants financ~ par Ie credit de l'1JlA..
             * Contributioos des collectivit~s locales au progr8l!m! de CalStruction
                  sco1aire.
Partie   A:       Soutien aux initiatives ccmrunautaires;
Partie   B:      Aae1ioration de 1a qualit~ et de l'efficacit~;
Partie   B1 :    Fourmture de 1ivres scolaires;
Partie   B2 :     Formation pedagogique;
Partie   B3 :     Inspections;
Partie   C :      RenforeEUSlt des myens de gestion et de p1anification du ~;
Partie   D:       Direction des projetsи.
                                     - 23 


3.24         Les marches pour les materiaux de construction importes, le
mobiLier, le materiel et les vehicules, dont Ie cout total equivaut a
envi;:~on 6,85 millions de dollars, y compris les provisions pour imprevus,
sero'lt attribues par voie d "appel d 'offres international, selon les
dire::tives du Groupe de la Banque concernant la passation des marches,
sauf pour        a) les marches de travaux de genie civil et de mobilier,
mate'::,iel, vehicules et materiaux de construction dont Ie coiit unitaire est
infe,ieur a la contre-valeur de 100.000 dollars; et b) les services de
tran'ports locaux pour les materiaux de construction, Ie mobilier et Ie
mate::-iel.    Ces marches seront attribues par appel d'offres local, selon
des procedures locales jugees acceptables par I' Association, etant entendu
que : i) Ie montant total de ces marches ne pourra etre superieur a la
contee-valeur de 1,5 million de dollars, y compris les provisions pour
impr,~vus;    ii) toutes les offres seront ouvertes en public et les
representants des soumissionaires pourront           etre   presents;   iii) les
crit,~res    d 'evaluation des soumissions seront clairement enonces et
communiques a tous les soumissionnaires; iv) aucune preference n' a ete
acco:rdee aux fournisseurs nationaux; et v) les entreprises etrangeres
pourt"Ont presenter des soumissions conformement aux procedures locales.
Les livres scolaires finances par l'IDA seront achetes, conformement aux
dire,:tives de 1 'Association, apres consultation internationale d'au moins
troi:; editeurs en tenant compte du besoin de contiI).uite (par. 3.4). Les
trav,lux de genie civil, dont Ie coiit est estime a 3,4 millions de dollars,
serO':lt repartis sur 330 chantiers et ne seront executes que partiellement
par des entreprises.        La reconstruction et        larehabilitation des
1.00) classes d 'ecoles primaires seront organisees par les APE, avec
1 'ai:le des cODmlunautes.    Les centres reg10naux donneront des conseils
tecnliques pour la planification et           I' execution des travaux.       La
conscruction et/ou la rehabilitation des bureaux des CRFC et des
insp:!ctions scolaires, qui representent environ 4 % du total des travaux
de @enie civil, et se derouleront sur 32 chantiers, seront executes par
des entrepriseschoisies par voie d'appel d'offres local. Les procedures
de p:lssation des marches sont decrites plus en detail   a   l'Annexe 3-13.

3.25        Decaissements.  Le profil regional des decaissements est de
huit ans. Toutefois, compte tenu du caractere urgent du projet, Ie credit
de l'IDA sera decaisse en six ans pour les categories indiquees dans Ie
tabl:~au ci-apres.   Le calendrier estimatif des decaissements trimestriels
est Jonne a l'Annexe 3-14 et les contributions nationales sont resumees a
I' An:leXe 3-15.
                                       - 2.4 


               Affectation et decaissements du credit de l'IDA

                  Categorie                 Montant              % finance Ear
                                       proEose par l'IDA              l'IDA
                                                                      ---
                                      (millions de dollars)

l.    Travaux de genie civil                    5 96          100 % (des depenses)
2.    Mobilier et materiel
        non pedagogique                         29 8          100 %   (des   depenses)
3.    Materiels pedagogiques                    29 8          100 %   (des   depenses)   .."
4.    Services de specia1istes                  395           100%    (des   depenses)
5.    Formation                                 29 4          100 %   (des   depenses)
6.    Depenses de fonctionnement                29 3           85 %   (des   depenses)
7.    Fonds d'etudes                            0 93          100 %   (des   depenses)
8.    Avance pour 1a preparation
         du projet                              0 9575
9.    Non affecte                               1,72

                              Total         22,0
                                            ----

3.26       Compte special.   Pour faciliter les decaissements, un Compte
special en francs CFA finance par l'IDA, d'un montant equivalant a
340 millions de francs CFA 9 soit trois mois de depenses financees par
l'IDA sera etabli dans une banque commerciale locale jugee acceptable par
l' Association.  Les demandes de reconstitution de ce Compte soumises a
l'IDA seront regroupees <de manH~re a ce que le montant soit d' au moins
100.000 dollars.    Elles   seront    accompagnees de  toutes   les pl.eces
justificatives voulues, sauf pour 1es depenses relatives a des marches ou
pour des montants inferieurs a 1a contre-valeur de 20.000 dollars 9 qui
seront remboursees sur presentation de releves de depenses certifies, les
pieces correspondantes etant conservees a.1a DNPE pour etre examinees par
Ies missions de supervision de I'IDA et lors des audits annuels. ,Les
demandes de remboursement seront egalement accompagnees d 'un releve de
compte indiquant les operations effectuees depuis La derniere demande. Le
solde du compte devra etre certifie par La banque depositaire, qui devra
prouver qu' il correspond bien au montant initial moins les paiements de
petites avances non encore remboursees. Vu La disponibilite des fonds du
Compte special 9 Ie montant minimum des demandes de paiements directs sera
normalement de 20.000 dollars.     Les demandes de reconstitution du Compte
special seront soumises a l'IDA tous les mois 9 ou des que Ie tiers des
fonds aura ete retire.

      3.   Comptabilite, audit et rapport

3.27      Le Directeur du projet tiendra un compte de projet, indiquant
les depenses engagees pour chaque composante.     Les comptes relatifs aux
depenses de fonctionnement seront tenus         a
                                           l'echelon regional pour les deux
centres regionaux, puis consolides a l'echelon du projet (par. 3.3). Lors
des negociations, Ie Gouvernement a donne l' assurance que : a) tous les
comptes du projet9 ainsi que les decaissements effectues sur presentation
de releves de depenses, seront verif ies tous les ans par un audi teur
                                     - 25 


independant juge acceptable par l'IDA; b) Ie Gouvernement soumettra les
rapports d' audi t a l ' examen de l' rDA avan t 1e 30 septembre de chaque annee
a pc.rtir de 1989; c) les rapports d'audit attesteront que 1es fonds ont
ete employes. aux fins auxquelles ils etaient destines et d) Ie Directeur
du pro jet soumettra a l' IDA i) des rapports semestriels sur l' execution du
pro}:~t et 1es depenses y afferentes, y compris les activites financees par
l'Av:lnce   pour    1a     preparation   du   projet,   et   ce,  a partir du
31 d;~cembre 1988. ii) un bilan annue1 detaille de l'execution du projet,
ainsi qu'un plan d'execution annue1 detai11e pour l'annee suivante. et ce,
a  partir du 30 septembre 1989; iii) des rapports speC1aux en fonction des
besoi.ns et iv) un rapport d'achevement dans 1es six mois suivant 1a date
de cloture du credit de l'IDA.
                                    - 26 


                     IV.   AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET


4.1         Avantages.  Le projet permettra de revita1iser Ie systeme
d 'education et donnera au.x pouvoirs publics 1e temps et 1es moyens de
mettre en train une p1anification sectorielle.     La creation de nouveaux
liens de partenariat entre 1es collectivites et 1es pouvoirs publics en
vue de la rehabilitation de 1 'enseignement primaire assurera I 'efficacite
et la perennite des investissements des collectivites, et donnera une
nouvelle impulsion au secteur sans trop a10urdir 1e budget de l'Etat deja
                                                                               .'
tres charge.    Le retablissement de normes de qualite acceptables aura un
impact benefique sur l'efficacite interne, non seulement de l'enseignement
primaire, mais ega1ement des niveaux super1eurs.       Le renforcement des
capacites de gestion et de planification du MEN permettra de mobi1iser et
d 'utiliser   plus efficacement 1es res sources publiques,      pr1vees et
exterieures affectees a 1 'education. Enfin, 1a formulation et la mise en
place d'une strategie fondee sur des principes valables, d'un plan
d'investissement bien coordonne et d'un programme realiste de renforcement
des   institutions permettant d 'envisager 1 'expansion equilibree d 'un
systeme d'education capable de repondre, avec souplesse, aux besoins
specifiques du Tchad en matiere de valorisation des ressources humaines,
dans 1e cadre des ressources 1imitees disponibles.    Ce1a aura pour effet
d'ameliorer 1es perspectives de developpement a long terme du pays.

4.2        Risgues.   Un des risques du projet, comme d'ailleursde toutes
1es autres operations au Tchad, est que les hosti1ites, dont 1e theatre se
situe maintenant dans la partie nord du pays, en dehors de la zone du
projet,   s' intensifient  et   drainent des   res sources financieres   et
institutionnelles supp1ementaires vers 1 'effort de guerre.     Un deuxieme'
risque, ce1ui-1a plus inherent au projet, est que 1es collectivites se
demobi1isent si l' Etat. recevant soudain des ressources supplementaires,
venait a accroitre son contro1e et sa centralisation. Le troisieme risque
est que la faiblesse des capacites d' absorption du MEN et des Ie/APE 
sollicites par d'autres projets finances de l'exterieur dans divers
secteurs      ralentisse l'execution du projet.    La conception du projet
(partage des responsabilites financieres ~t gestionnelles entre les
pouvoirs publics et les collectivites, formulation de criteres d'acces aux
fonds du projet et controle de ces fonds, renforcement des moyens des
services interesses et suivi attentif) permettra de reduire ces deux
derniers risques.
                                              - 27 


                                 V.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS

      5.1        Au cours des negociations, Ie Gouvernement et l'lDA se sont mis
      d'accord : a) sur la declaration d'intention, (par. 3.2); b) sur Ie plan
      d'exE~cution detaille pour la premiere annee du projet; (par 3.3 (f╗;
      c) sur 1 'accord devant etre conclu avec une association de .volontaires
      pour la mise en oeuvre du programme de reconstruction et de rehabilitation
      des ecoles primaires (par. 3.3); et d) sur les termes de reference des
      services de specialistes (par. 3.22).
'.    5.2           Au cours des negociations, Ie          Gouvemement   a   fourni   des
      assu:~ances    sur les points suivants, a savoil,"

                a)    qu'il mettra en oeuvre, dans Ie cadre du plan d'execution,
      les principes fondamentaux de sa politique generale qui feront I' objet
      d'un suivi lors des examens annuels du Gouvernement et de l'IDA, et qu'il
      soumettra a I ' IDA, en temps voulu, un programme d' investissement triennal
      a horizon mobile et un projet de loi de finance annuel pour Ie secteurи de
      l'education convenus (par. 3.2);

                b)   qu'il executera Ie projet conformement aux dispositions et
      calendriers convenus

                      i)   examen annuel realise en commun par l' Etat et l' IDA,
      au plus tard de 30 novembre de chaque annee, au cours duquel seront
      etud,i.es des resultats du plan d 'execution de l'annee ecoulee et sera
      conwmu un plan d'execution pour l'annee suivante (par. 3.21); et

                     ii) methodes de passation des marches et dispositions
      port,mt sur 1a gestion, la comptabilite, les judits et les rapports
      (par" 3.20 a 3.27);

                  c)   qu'il soumettra a l'IDA, pour commentaires, d'ici Ie
      30 juin 1989, les divers manuels de reconstruction, de rehabilitation et
      d 'en:ret ien de van t e tre prepares dans Ie cadre du pro jet et qu' il les
      diffl1sera immediatement dans les deux zones du projet apres avoir tenu,
      comp:e des observations de l'IDA (par. 3.3 (E╗;

                d)   qu'il creera, au sein de 1a DEE, d'ici Ie 31 decembre 1988,
      une section de suivi de 1a formation des enseignants (par. 3.7);

                   e)  qu ' i1 presentera a l'IDA, pour commentaires, d'ici Ie
      31 dc~cembre 1988, 1 'etude organisation et methodes du MEN et qu'il
      cOJllllencera a appliquer les recommandations approuvees dans 1es six mois
      sui~lnts (par. 3.15);

                f)

                      i)   qu' i1 assurera Ie versement regulier des traitements
      du personnel enseignant sur 1a base de 60 % au moins de leur sa1aire
      nomi1lal de 1967; (par. 3.15); et
                                       - 28 


                  ii) qu'i1   preparera   un   plan    permettant de   verser
regulierement    leurs salaires aux fonctionnaires, et plus particulierement
au personnel      enseignant, qu'il presentera ledit plan a l'IDA, pour
commentaires,     au plus tard le 30 novembre 1989 et qu'il mettra en
application 1e    plan convenu avec l'IDA (par. 3.15).

           g)   qu'il nommera aux postes de Directeur du Projet, de
Comptable d'Administrateur du projet et d'Educateur/Planificateur de
l' enseignement du personnel a plein temps dont les qualifications et
l'experience auront ete jugees satisfaisantes par l'Association et que ces
                                                                                   .'
postes seront pourvus d 'un tel personnel pendant toute la duree
d'execution du projet (par. 3.16); et

           h)  qu til formulera une strategie globale de valorisation des
res sources humaines par l' intermediaire' de la cellule de reflexion sur le
developpement de l'education (par. 3.14 et 3.15).

5.3       L'entree en vigueur du credit est assujettie a 1a condition que
1e contrat avec 1 t educateur aura ete signe et que l' Administrateur du
projet aura pris ses fonctions a la DNPE (par. 3.10).

5.4       Le decaissement est assujetti aux conditions suivantes :

                i)   pour 1 'element    construction   d'ecoles primaires 9   un
contrat aura ete signe entre le         Gouvernement   et une a ssociation    de
volontai res (par. 3.3 (f╗; et

               ii) pour le Fonds d'etudes (Ca~egorie          7) l'Association
aura approllve chaque activite supplementaire proposee        par l'Emprunteur
(par. 3.15).

5.5       Recommandation.    Sous   reserve des    conditions visees aux
paragraphes 5.1 a 5.4 ci-dessus 9 le projet justifie l'octroi d'un credit
aux conditions habituelles de l'lDA de 22 millions de dollars.
                                                 -29



                                   DE   RElIAB1 LTTAf .-.- L' EDUCATION
                                                      ION DE

                                          DONNEES DE BASE

     Donll' 't;:S generales

     PNB :)ar habitant                                 179 dollars (1987)
     Suped icie                                        1,3 million de kilometres carr~s
     Population                                        5,24 millions d'habitants
'.
                                                         (estimations mi-1987)
          dont : population urbaine                    25 1
     Densite de la population                          4 habitants au kilometre carre
     Taux de croissance demographique                  2,4 1
     Taux de morta1ite infantile                       210 pour mille (1987)
     Espeeance de vie a la naissance
          - hommes 
                                   43 ans (1984)
          - .femmes 
                                  45 ans (1984)

                                                   Taux de       Effectifs
                                                   sco1ari       des ecoles    Effectifs   Taux
                                   Effectifs       sation        privees       feminins    d'enca
                                   scolaires       brute (1)           (1)        (1)      drement

     Enseignement primaire          336.000            44,0             2,8       28,5       60,0
       (1986/87)
     Enseignement secondaire
       genaral (1986/87)
         lttblic 
                      38.474
          ).:'i ve 
                     1.786
         'l()tal                        40.260         n.c.            4,4        15,0       37,0
     EnseL~nement      technique
       se.:ondaire                       3.097                                    25,3       31,0
     EnseLgnement professionne1
       se':ondaire                         697                                   n.c.       n.c.
     Formation des enseignants           1.221                                   16,1       21,0
     Ense.::.gnement superieur           2.124                                    9,0       n.c.
                                                                     Annexe 1
                                     -30-                            Page 2 of 2


Depenses d'education

Budget du Ministere de l'educalion nationale (Ex. -88) en paurcentage du budget
de fonctiannement total de l'Etat :

Ventilation des depenses de fonctionnement inscrites au budget (salaires) par
niveau d'enseignement (Ex. 88) :

                                                           Pourcentage

                 rEnseignement primaire                      48,5
            --    Enseignement de l'arabe                     4,8
             _    Enseignement secondaire general            16,2
             -    Enseignement secondaire technique           1,9
             -    Formation pedagogique                       4,3
                  Enseignement superieur                      2,')
                  Bourses d'etudes                           14,6
                  Administration centrale et
                    autres depenses non precisees           ~
                  Total                                     100,0


          PRINCIPAUX PARAMETRES PEDAGOGIQUES PAR NIVEAU D'ENSEIGNEMENT


                                            Enseignement      Enseignement
                                              primaire         secondaire
                                              1986/87            1985/86

Duree du cycle (nombre d'annees)                      6                  7
Nombre d'ecoles                                 1.650                  61
Nombre d'enseignants                            6.203                 586
  dont 10 % remplissent des fonctions 

    administratives ou d'autres 

    fonctions non pedagogiques 

    (enseignement primaire) 

Pourcentage de femmes enseignant                  4,1
Effectif des ecoles privees (%J                   2,8                 0,5
Taux d'encadrement                               60,0                37,5
Nombre d'heures de c1asse par semaine             .30                  24
Nombre d'eleves-annees par diplome               15,9
Taux de redoublement                             30,0
Pourcentage d'eleves finissant Ie cycle          38,6

Source: Ministere de l'education et estimations de la mission.
                                                                                  Ecole de Santi
                                                                                   (Infiraiera)



                                                                                    Ie      2e    1e




                                                                                         . E.N.T.P.


                                                                                                                                              en
                              X' :                                                                                                            ;J
                                                                                                                                              c:



                                                    Centrt!s
                                                                                    Ie I 2e I le I 4e
                                                                                                                                              i
                                                                                                                                              0
                                                                                                                                              c:
                                                d'apprentissage                 Ecole d'Agriculture                                           en
                                                                                                                                              0<
                                                                                                                                              en

                                                                                                                                              S

                                                                                  [Itj

                                                                                                                                   III H
                                                                                                       aiteura                     n::l
                                                                                                                                       III
                                                                                                                                   an                       I
                                                                                                                                   III ....   PI            W
                                                                                                           a gric.                 tan        ~             I-'
                                                                                                                                   nc:        c:             I
                                                                                    Ie      2e    1e       technicie               ...иn      n
                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                   0
                                                       Ie    2e                                                                    ::I~
                                                                                                                                       ...    ... 

                                                                                                                                              H
                                                                                         Lycees                                        ....
                                                                                                                                       0
                                                                                                                                       n      o-i


                                                                                                                                              ~

                                                                                                                       Б\.Б\.
                                                                                                                       c: CI
                                                                                                                                   enH
                                                                                                                       n~          .
                                                                                                                                   n ::I      H
                                                                                                                       '<            III      M
                                                                                                                                              :z:
                                                                                                                       t-'''' =....
                                                                                    2de I Ie I Til ----- ..             O"CI         n
                                                                                                                       III II
                                                                                                                       c: .... Ii 2
                                                                                                                       ....... .... III
                                                                                                                               .. n
                                                                                                                       l:IC1'
                                                                                                                                   ::It"
                                                                                                                        < III  III
~I)   1   CP2   CEI     CE2   CHI    CH2   6e     5e        4e    . 1e                   ENI                           ...
                                                                                                                        CI III
                                                                                                                        III II>
                                                                                                                                   tan
                                                                                                                                     n
                                                                                                                                       ...
                                                                                                                        .... ::1     III
                                                                                                                       n::l          III
                                                                                                           lnst.       .. CI\
                                                                                                                        ...и111




                                                                                                                                              ~
                                                                                                           Adjoint     ... III                "CI~
           Ecoles     elementaires     CPET     Lycees                   BEPC                                           CI
                                                ou CEG
                                                                                                                                   enH
                                                                                                                                   n ::I
                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                               :<
                                                                                                           Institute rs            ...и111
                                                                                    Ie      2e    1e   I                           Cln
                                                                                                                                   ::I ....   ON
                                                                                                                                   0"
                                                                                                                                   III c:            ....
                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                   III n      ....


                                                                                                              ,   .

                                            ORGANIGRAMMIDU MINISTIRI 01 L'BDUCA110N NA110IlALI



                                                                       MIIIISTRE

                              I
                                                                                                             I
                                   CAB                                                                               Conaeiller    J
                                            f                                                            I           Technique




                                                                    Secreta~re d'Etat   I
                              !   C.blnel   I                                   .                        и
                                                                                                I                I                  I             I               I              I
                                                                                            Unlvenlte    Ecole                  InsUlut        Instilut .                        w
                                                        -                                      dU       normale                Nal des         Nal des
                                                                                                                                                            Com miss.
                                                                                                                                                            Hale tcha(
                                                                                                                                                                             N
                                                                                                                                                                                 I
                                                                                             Tchad      s~rleure               &C. hum.         &C. de          pour
                                                                                                         ,                                   l"educaUon      I" Unesco


                                    I       ONPE
                                                      I                 Direction
                                                                        <Wnerale
                                                                                        .


                                                                                                                           .
     I           I            I                 I           I         1             I           I
                                                                                                        Service
                                                                                                                 I                 I             I          ---1_
Direction    Direction   Direct. de     Direction   Direct.       Direction     Courrier    Servlc..                           Service        Service       Bureau des'
de I'ensei   de liens.   I'ens. tech        de      de I"Orlent   de.                       de.         du                     de Ja          de I'         Etudes     I
seignem.     secondal    nique et       I'arabe     de la plani   arralres      Central     Cantin..    Penoonel               Planlfie:      alphabe-      et des     I

  elem.         re       proless.                   lication,     admln.                                                       eltSmenl.      tisaUon       Textes
             .                                      des reu.
                                                    humalnel
                                                                  des flnan.
                                                                  et du                                                                                                               f ..

                                                                  mattSrie.
                                                                                                                                                      --                             ~


                                                                                                                                                                           ~

                                                                                                                                                                           ...
                                                                                                                                        '.                                           II,
                                                                                                                                                                                      ,};;
                                                                               Annexe 2-3
                                     -33-                                      Page 1 of 12


                                REPUBLIQUE   D~_   TClfJ.D

                   PROJET DE REHABILITATION DU SYSTEME EDUCATIF
                                                             -,-~-----.-"..-




                      PROFIL STATISTIQUE DU SYSTEME EDUCATIF


          Cette annexe contient des informations statistiques sur Ie
developpement de 1'education au Tchad (il n 'existe pas de statistiques
fiables pour la periode anterieure a 1985).        Des renseignements plus
detailles sur l'enseignement primaire sont donnes a l'Annexe 2.5.


Partie I        Effectifs scolaires, personnel enseignant, examens et bourses
d 'etlldes
--'---
TablMu     1      Effectifs scolaires par prefecture et pourcentage de filles
Tableau    2      Enseignement primaire - enseignants par qualification
Tableau    3      Examen d'entree a l'ecole secondaire (1987)
Tableau    4      Effectifs de l'enseignement secondaire
Tableau    5      Enseignement secondaire: resultats aux examens
Tableau    6      Professeurs de l'enseignement secondaire
Tabl,eau   7      Enseignement professionnel post BEPC
Tabl,eau   8      Formation des enseignants, effectifs
Tabl,eau   9      Effectifs de l'enseignement superieur


Partie II : Financement de l'education :

Tableau 10     .  Budget   de fonctionnement du Ministere de 1 'education
                  nationale en pourcentage du budget de fonctionnement de
                  l'Etat
Tableau 11        Budget de fonctionnement par nature de depenses
Tableau 12        Budget de fonctionnement par niveau
Tableau 13        Budget de fonctionnement par niveau et par eleve (cout
                  unitaire)
Tableau 14        Budget d'equipement de l'education
                                                   -34-и 

                                                                                         Annexe 2-3
                                                                                         Page 2 of 12.


                                        TableQ.'ableau 1


           SCHOOL AGE POPULATION AND RATE OF ENROLLMENT PER PERFECTUREl
            EFFECTIFS SCOLAIRES ET TAUX DE SCOLARISATION PAR PREFECTURE

                                  1986-87         SCHOOL ENROLMT.              RATE OF ENROLMT. %FEM.
PREFECTURE                   POP. (7-12)          EFF. SCOLAlRES               TAUX DE SCOLARI.
BATRA                              60,505                       4,861                     8.0        22.8
B.E.T                              15,193                       2,542                    16.7        23.7
BILTINE                            30,250                       4,401                    14.5        23.7
CHARI BAG.                        118,146                     39,440                     33.4        36.8
GUERA                              35,516                     25,124                     70.7        32.6
KANEM                              33,616                       4,898                    14.6        28.4
LAC                                23,083                       2,441                    10.6        29.3
LOGONE OCCID.                      51,185                     35,852                     70.0        30.0
LOGONE ORIENT.                     52,905                     43,414                     82.1        26.5
MAYO-ICEBBI                       119,293                     44,510                     37.3        30.8
HOYEN CHARI                        90,473                     64,789                     71.6        24.0
OUADDAI                            59,071                       7,653                    13.0        25.3
SALAMAT                            18,349                     . 6,523                    35.5        24.5
TANDJILE                           52,043                     19,594                     37.6        24.0
            TOTAL                 759,628                    306,042                     ~            28.5



Source       Statistiques du MEN; les effectifs scolaires sont sous-estimes
             d' environ 10 1.


                                        Table/rableau 2

                     PRIMARY EDUCATION/ENSEIGNEMENT ELEMENTAlRE 

               TEACHERS BY QUALIFICATION/ENSEIGNANTS PAR QUALIFICATION 

                                                    (1987) 


                                                                               Number           Percentage

 Teachers/lnstituteurs                                                         1,206                19.4
 Associate Teachers/lnstituteurs adjoints                                      1,280                20.6
 Monitors Category I/Moniteurs superieurs                                        572                 9.2
'Monitors Category II/Moniteurs brevetes                                         301                 4.9
 Monitors Category III/Moniteurs titulaires                                      324                 5.2
 Untrained, supplementary/Maitres suppleants                                   2,525                40.7
  TOTAL                                                                        6 z 203              100.0
  (dont 10 % environ oc:и;. .. и~::~
   a.es p::stes adminis't.:-::.':i :'5
  8o~ce : ?ecenser:e!lt ,_,::w~ и.. и~~,,~o~~.,;:l :::e l' :3~::.lc:l-:i~n"   1')37.
                                                                        AL"'lliEXE 2-3
                                          -35
                                                                        Page 3 of 12


                                   TABLE/TABLEAU 3


                        SECONDARY SCHOOL ENTRANCE EXAMINATION (1987){
                         EXAKEN D'ENTREE A L'ECOLE SECONDAIRE (1987)

    -PREFECTURE                             CANDIDAT.     ADHISS.             !
    CHARI BAG.                                   3,525      1,085          30.8
    GUERA                                          276        152          55.1
    BATHA                                          ll2         63          56.3
<
    BILTINE                                         78         64          82.1
    KANEM                                           97         73          75.3
    LAC                                             83         44          53.0
    HOYEN CHARI                                  3,057      1,090          35.7
    QUADOJ"I                                       222        161          72.5
    SA.LAMI"T                                       67        -48          71.6
    MOYO-JEBBI                                   4,646      1,339          28-.8
    LOGONE: OCCIO.                               2,343        922          39.4
    ~OGONE: ORIENT.                              1,958        720          36.8
    TANDJ1LE                                     1,381        545          39.5

       I2J:AL                                   17.845      6,306          35.3
      Sou;rce:    Service des Examens et Concours, MEN.
                                   TABLE/TABLEAU   4
                        SECONDARY EDUCATION/ENSEIGNEHENT SECONDAIRE
    ENRO~IEFFECTIFS
                                              1986{87     1985/86       1984/85
    GENERJL SEC., PUBLIC                        38,474       n.a.          n.a.
    GENERJL SEC., PRIV.                          1,786       n.a.          n.a.
    TOTAL GENERAL SEC.                          40,260     41,979          n.a.
    SEC. (OMM. TECH.                             Z,906      Z,533         1,896
    SEC. 1 NO. TECH.                               191        164            134
    TOTAL TECH. SEC.                             3,097      2,697         2,OJO

       T01:AL                                   43.357     44.676          .!l.:..!...:..

      Soulce:     MEN
                                              -36-                                          A..'r.1'EXE 2 - 3
                                                                                            Page 4 of 12



                                 TABLE/TABLEAU 5

        SECONDARY EDUCATION: !XAHINATION RESULTSlENSEIGNEHENT SECONDAIRE:
                               RESULTATS AUX EXAHENS

                      !nБ                                    BACCALAUR EAT

YEAR/ANNEE        CANDIDAT.      ADMIS.       %           CANDIDAT.         ADMIS.             %

  1986-87          7,757        3,874     49.9               6,82.1             879          12..9
  1985-86          8,381        4,063     48.5               5,705              573          10.0
  1984-85           n.a.         n.a.     n.a.               4,560              737          16.2
   aACCALAOREATE RESULTS BY SECTION/RESULTATS AU aACCALAUREAT PAR SECTION
SECTION              1986и87                       1985-86             1984-85
                CANDIDAT. ADMIS. %            CANDIDAT. ADMIS. % CANDIDAT. ADMIS. %
A.LIT/PHILO.        2.,358      372   15.8     2.,082.       2.36 11.3            1,768       175      9.9
AB.ECONOM.               15       5   33.3          14          8 57.1                11         7    63.6
C.EXACT SC.            533       66   12..4       485        103 2.1.2.             440        87     19.8
D.NAT.SC            2,468       310   12..6    1,975         131   6.6            1,547       177     11.4
F1.MECHANICS             42.      5   11.9          2.3         8 34.8                22.      14     63.6
G1. SECRETAR.          562       53    9.4        410          26  6.3              215        52     24.2
G2..ACCOUNTG.          585       49    8.4        475          43  9.1              343       12.9    37.6
G3.COMMERCE            2.58      19    7.4        2.42.        18  7.4              2.14       96     44.9
  TOTAL             6,821       ill 
                                - 12..9         5.706        573 . 1.Q..:..Q.                 -
                                                                                  4.560 ill .!Ll.
  Source:    Service des Examens et Concours, MEN.
                                 TABLE/TABLEAU       6
TEACHING STAFF 1 SECONDARY EDUCATIONlPROFESSEURS DE L'ENSEIGNEMENT                              SECO~DAIRE


GENERAL SECONDARY EDUCATION'                      TECHNICAL SECONDARY EDUCATION'
ENSEIGNEMENT SECONDAIRE GENERAL                   ENSEIGNEMENT SECONDAIRE TECHNIQUE


                               1986-87    %                                                   1986-87        r.

Professeurs Li cenc i es         98 8.4              Professeurs Titulaires
Professeurs                     309 26.7             (DEUG, Licence, BTS, ING.,
Contractuels Baeheliers         568 49.1             CEG, Inst. Bach.)                               2.7   28.4
Professeurs d'EPS                91 7.9              Contractuels Diplomes                           12    12.6
Professeurs de dessin            91 7.9              Contractuels Bacheliers                         56      59

TOTAL                          ll.ll 1QQ             TOTAL
                                                     Source:      MEN
          iii




                                            -37
                                                                    ANNEXE 2-3
                                                                    Page 5 of 12


                                    TABLE/TABLEAU   T




  VOCATIONAL EDUCATION (POST BEPC) {ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL (POST BEPC)




                EnrollmentlEffectifs                    1986/87

                Agriculture                                87   

                Livestock/Elevage   !ol                    94   

                Engineering/Ing~nierie                     78   

                                                                                    и
                Bealth/SanU                               438   


                Total                                     697




!.I    Farc~a    Livestock School data not included, n.a./Les donn6es sur l'6cole
       d'~levage    de Farcha ne sont pas comprises.



Source: ::-Unistry of National Education/Minisdre de l'Education Nationale



b:2-3.txt (Chadl)
                                                       TABLE/TABLEAU 8

                                      TEACHER TRAINING/FORMATION DES PROFESSEURS

ENROLlMENT/EFFECTIFS


PRIMARY TEACHER TRAINING COLLEGES/
ECOLES NORMALES D'INSTITUTEURS



                                        It8fS-87       IF.     It16-8fS         I F.     It83-14    I F.     It82-83    I F.
NиOj ....n.                                     231     21.4              Itt     16.1        131      e.1        126      4.1
Abeche                                          218     13.'              let      7.t         68      6.'         16      e.7
Moundou                                         214     18.2              14t      3.8         t4      1.1        112      4.6
S.hr                                            187     17.1              136     11.1         6t     22.1        IN       2.8                                     I
Bongor                                          173      8.1              121      7.1         82      1.1         68      I .и                                   w
                                                                                                                                                                  (1)

                                                                          71t      8.8        424      1.4                                                         I
Tot. I                                          1121    16.7                                                      41e      I.e



SECONDARY TEACHER TRAINING COLLEGE/
ECOLE NORMALE SUPERlEURE


                                        198e-Il                Its&-8fS                  It14-86             It83-84              1982-83
NиOJ ....n.                                     211                       2"4                 188                 It2                 196



                                                                                                                                            '~.r>
                                                                                                                                            P) ~:

Source:       Ministry of N.tlon.1 Educ.tion.
                                                                                                                                             (I) ~.:
                                                                                                                                            '~.I t'l
                                                                                                                                            ~;
                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                     t
                                                                                                                                                         ~,


                                                                                                                                                              I

                                                                                                                                            o 11\.)
                                                                                                                                            HI,
b:2-I.WKI (Ch.dl)                                                                                                                                    loj
                                                                                                                                            ......
                                                                                                                                            N




                                                                                                                  '<
                                                              -39

                                                                                                                                     ANNEn 2-3и
                                                                                                                                     Pa.ge 7 of 12
                                                    TABLE/TABLEAU 9


HICIHD IOUCATIDH EMIOI.UIINTI
El'RCTIFS EHSIICHEIIEMT Sl.f'ERIU


~.   UIIlVStStT'f ,., alMl
     lillY_ITT OU TaIM

nCUl.TTtpffOI#WA
I''CUI.1'IJPIIOCIWIII
Lии, ICDHGIIICS и IIAIIACБMI!NTI
s.C. JUIIlD., ICDH. IT QUTlDH
                                              1"""
                                         EIIICL./fIP. и F.
                                                                        1.......
                                                                  EIIICL./II'I' и        I'.
                                                                                                            1........
                                                                                                     EIIICL. /11'1'.    .
                                                                                                                        ,.
                                                                                                                                       lIta-14
                                                                                                                                EIIICL./fIPи I F.



L.a./O,..lt.                                       ...7     '.2                51.                            .tt        11.1           2.1       ft иии

                                                                               ии                             ...
                                                                                          ft иии
El:OII......./1_. '"' c..t.10II                    711      1.1                           ft иии              471
                                                                                                                          иии           117       fit иии

                                                                                                                                                                     ..
10MI                                             121.       I.'               11M                                        1'.1           HI
                                                                                                                                                                    -.
UACT и AI'I'UIII SCISfClSI
SI:IIMCU EXACTU IT Al't'Ut.\UUS
 .
N . . ., Se./Se...."'...,.
1118t.11.,""",..~.
                                                    ..
                                                    .
                                                    72     1'.'
                                                            2.'
                                                                                II
                                                                                .1
                                                                                          ft . . .
                                                                                          ft иии              la
                                                                                                                ft      1ии'
                                                                                                                          2.'
                                                                                                                                         .и ..и.
                                                                                                                                         n
                                                                                                                                            ..и.
UT'                                                        11.'                  и                             и
T,'"                                               1.       иии                171                            1.          иии           1:ttl


                                                                                                                                                 ..и.
AIlITS и IUllAMmal
UrmIII, UHGUII, IUllAMnD
1104. Llt../Lftt..........                         1.      11.'                1M         ..и.
                                                                                          ....                  ft      11.'
                                                                                                                         иии
                                                                                                                                         .7
                                                                                                                                          и      ".и.
...... l.IIfIt.lU............ /b.                   II      7.'                 341
                                                                                          .....
                                                                                                                1.
                                                                                                                                                 ....
                                                                                                              -
...... .......IU..... ..... /AII.,.,.              1. .    17.1                111        II.".               112       17.'             M        ft иии '
""-81t.l_/Sc..... 1_                               211      '.4                112                            111         2.'            n
                                                                               ....
T,,"'I
GII_ TOTAL                                       ...
                                                   ...2
                                                            иии
                                                            иии               17tt        ....               1112
                                                                                                                         '.7

                                                                                                                         иии
                                                                                                                                        1. .

                                                                                                                                        MIr       II иии


s."'....   ",,'_It., ef eII"'/IIIII...... I.. dol T.....
I.     IlATIDHAL SCHOOL ,., AOIlINISTRATI~
       lCOU IlATIDHALI D'AOIlINISTRATIDH IT DE. -
       IlAQISTRAl\IRI (EfWI)

                                                                       и1.....7                                           1.......                  1.......

                                                                                                                        EIIICL./fIP.             EIIICLи/II'I'и

AOi<lINISTRATIDH и SOC. CARUllSI
AOldlNISTRATIDH IT TRAYAIL SOCIAL                            41                 II



                                                                                .
JU"ICIAII'r OlYISIDH/OIYIStDH
JUIiICIERl                                                   l'                     12
T.t,,1                                                       M

и  1MI-I4:
   1M_I.
                   21 . .Inl.... t.o f .....r1.'  c,clo, 2M , ..r127 in.crit.o " I. . . . . 1 _              .11_
                                                                                                      du pr. .ler c1cle.
                   l' . .1..1.... t.o f .....r 2M c,clo, occ.le..o..... 1 1'NIr p"","_/l. inocript.o OIl . . . . i _ c1cle, ,......_                   in_.if d'un _n.




C. IlATlDHAL SCMC)(K. и "'-'IlUC IORKSI
 и  [COt.! IlATII3HALI OU TRAYAU)( I'Ulll.ICS (ENTP)




Sou, ce:   ENT!'
b:2и I.IIKI (Chadl)
                                                -40-.
                                                                             A..1IJNEXE 2-3
                                                                             Page 8 of 12


                                   TABLE/TABLEAU 10



                   RECURRENT BUDGET, MINISTRY OF EDUCATION
              AS PERCENTAGE OF RECURRENT GOVERNMENT BUDGETI
                         BUDGET DE FONCTIONNEMENT, MEN
     EN POURCENTAGE DC BUDGET DE FONCTIONNEMENT DU GOUVERNEMENT
                                      (FCF A 000".01)0)
                                                   ;




                                                    1975         1986        1987           1988


Recurrent budget,. Ministry ot Education/ 

Budget de fonctioMement, MEN                       2.297)2      4.605),7    2.990.1 9      2.848)0

(including scholarshipslbourses incl.) 

Recurrent budget, Government/
Budget de fonctionnement, Gouvernement            19.304;" 2   35.201,6    25.400.16    25.613,8

Ministry of Education
as percentage ot Government                           11,996      13,196      11 ,896        11.)196
MEN en pourcentage du Gouvernement



Sources:   - Budget ordinaire de l'Etat pour 1987, 1988.
           - L'enseignement en Republique du Tchad. Elements de diagnostic
             et perspectives d'action, MEN, N'Djamena, novembre 1986.
           - Statistical Yearbook/ Annuaire statisti<:Jue, Unesco, 1986.


-
Note:      Up to 1986, salaries were shown at 100% of the official 1977 salary scale.
           rn 1987, they are shown only at 6096 oC the scale.

           Jusqu'a 1986, les salaires sont presentes a 100 % du bar~me oCficiel de 1977.
           En 1987, ils sont presentt~s seulement a 6096 du bar'3'me.
                                                             TABLE/TABLEAU 11


                               MINI~'I'IlV   OF RnlJr.A'nON/MJNISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE

                                            RECURRENT BUDGET, BY PURPOSE/ 

                                   BUDGET DE PONC110NNEMENT, PAR NATURE DE DEPENSES 

                                                                  b 885-1987)



                                             1985                          1986                         198'1                          1988 

                                     FCFA            %            FCFA             %           FCFA              %           FCFA                %



Sa laries and other
pcrsonal expendi ture!          3.8'11.230.. 5'12    8a,'1    4.100.680.622       89,0     2.8,'l5.214.655      96)1    ?w,'13'1.'102.368        9~1
Uepcnses de personne I
                                                                                                                                                          I
(including scholarships!                                                                                                                                 .p.
                                                                                                                                                         I-'
bourscs inel uses)                                                                                                                                        I


I\luterials!
Materiel
                                  810.050.000        1'1,3      504.s'19.000       11 ,0     115.,664..801        ~9      100.350.161             3)9

Total                          .. ,681.280..5'12    100,0     ".60s,. 659.622     100,0    2..990и 8'19.500     100,0    2JI......5 2..:i 29    100.,0




Source:           Budget ordinaire de liE tat pour 198'1, 1988.
                  L'enseignemenl en Hepublique du Tchad. Eh1ments de diagnostic et perspectives d'action, MEN, N'lljUlllcllll,
                                                                                                                                                              ~r;
                  Ilovembre 1986).                                                                                                                        ~      1-"....

                                                                                                                                                              /liM
                                                                                                                                                          \OJ;]
Note:          Up to 1986 salaries were shown at 100% of the official salary scale. In 198'1 they are shown only at 60% of                                    011\)
                                                                                                                                                              I-tll
               the scale.!                                                                                                                                       w
                                                                                                                                                          I-'

               JlIsqu'il 1986 les saluiJиcs sont presentes     a 100   % du bar1me officiel. En 198'1, ils sont presenlcs sculcmelll il
                                                                                                                                                          N

               60 % du bareme.
                                       -42-                                 ANNEXE 2-3
                                                                            Page 10 of 12
                              TABLE/TABLEAU 12

                 MINISTRY OF EDUCATION/MINISTERE DE L'EOUCATION NATIONALE

             RECURRENT BUDGET. BY LEVEL/BUDGET DE FONCTIONNEMENT. PAR NIVEAU




                                         '000                     '000

Personnel Expenditure
D~penses de Personnel


PrimarY Educationl
Enseigneeent ~16.entaire                                   1~   327.(27)0       48,S

Arabic Educationl
Enseigneeent de l:arab,

Secondary General
Secondaire g'ntral                                                              1~,2

Secondary Technicall
Secondaire technique

Teacher Trainingl
Enseigneeent noreal

Higher Educationl
Enseigneeent suo.rieur

Scholarshios/80urses et
allocations scol.ires                 320.000,0                 400.000,0

Central Adeinistrationl
Administration centrale                                                          7,2


Sub-TotaI/Sous-Total                 2.875.215,7                               100,0


       t Y!:!.s for Ma ter i a ls_
t!..~!..o..d i
Oepenses de matfrielL

Adllinistrativel
Adllinistrat ion                                                                34,0

Supplies/Fournitures                    6h280.lQ                 (.5. OOOJ a    (,0,8

National Institute for
Social Sciences/INSH                                              8.. 500,0

National Institute for
Educational Sciences/INSE                 20.9'85                19.385,0


Sub-Tctal/Sous-Total                   115.oH>8                 110,350,2

TOTAL                                2.990.879,5           2. 848 .. 05~o
                                        -43
                                                                            ANNEXE 2-3
                                                                            Page II of 12




                              TABLE/TABLEAU 13


          MINISTRY OF EDUCATION/MINISTERE DE L'EDOCATION NATION ALE

          RECURRENT BUDGET, BY LEVEL AND STUDENT (UNIT COST)I 

    BUDGET DE FONCTIONNEMENT, PAR NIVEAU ET PAR ELEVE (COOT UNITAlRE) 




                                                                                  -As %    of GNP
                                              FCFAF                 USS              per   capital
                                                                                   En 96   du PNB
                                                                                     per   capita

Primary Education/
Enseignement elementaire                       2.977                10,8                   6,8

Secondary General/
Secondaire genera 1                            9,.100               30,3                16,0

Secondary Technica 1/
Secondaire technique                          18.900                63,0                33)3

Teacher Training/
Eose;ignement normal                         116,100               387,0               204,8

Higher Education/
EnsEignement superieur                        53.400               178,0                94.>2




Source:
---        Tables 1 and 6/Tableaux 1 et 6.
Note!:     For all levels of education, enrolment 1985/86 was used, except for primary
           education, where estimated 1987/88 enrolment was usedl
           Pour tous niveaux de l'enseignement on a utilise les effectifs de l'annee 1985/86,
           a l'exception de l'enseignement elementaire ou lIon a utilise l'estimation des
           effectifs 1987/88.
                                                               -44
                                                                                                           A.NNEXE 2-3
                                                                                                           Page 12 of 12
                                                    TABLE/TABLEAU 14



                                  INVESTMENT BUDGET, EOUCAnON UtlT)/BUOGET O'fKVES'nSSEMENT, EDUCAnON (19811
                                                                 (FCFA 000)


                                                                                      Dlsbul'Mmentl/O'boursamentl
                                                                  Am_V            BeCon!                                            At:
                                                                                  AYMt           UIT          lUI          Itlt      All
                                                                  Montellt         It1T                                              I,
":


      1. AailteIIOtI to the Faevlty oC Sciences (UND'II              ,",010       3U,1I0                     51.150       44,,220
         Soutlen a la Faevl t' des ScIences (PNUO I                                             5'""SO


      2. A.tswIea to tlla Kirner Teaeller
        1'raiIUn( SChool (UNO')!                                     603.tOO      33,. 310     11,.110      101.~00
        Appui at'ecole normala .rieura (PNUO)


      3.   ~l Prlntlhap (UNOPI!
           Imprlmatla _lalra (PNUOI                                  480 ..410                 100.000      120,,000     120..000   140

      ,.   AailteIIOtI to Prim." ~l. In SalIeI (UNICEFI!
           AIIIItuce  'col.  prlmalres &OM SalIeI (UNICEF)           2U.UI        113,,110     U' ..2I5

      S: llIIcoIIIUVCUon, lyria M_ _ at Bon.." (EOFl!
         llMm.....m...t. Iyee.. MOIIIIdou at Bon(or (FEO)            312.TlO       50,402      3U":STI


      I. R_tructlon, tadlnlcallyc", N"0Jamana (EOF)/
        ReClCtlon, tyeea tlCl'llliqua. N'DJamana (FEO)               411,100      111.100      1'11,,000    111.000


     1.1'raiIUn( Prorramma (EOFll                                                1,ltO.HO      131,100
       Prorramma da Cormatlon (FEO)                              "121,240                                   UI.IOO        32..110


     .. Prorramma of actlOftlo education ..ctor (EOF)I                            15%,,400     34t..oOO                  341,000
       Procnmme d'ac:ti-...cteur tiduc:atlf (FEO)                1.11ии 400                                 342.000


     t. Conatructlon and equlc!m...t. CEa Am-nman (EOF)!
       Conatructlon at tiquipement. CEa Am-nman (FEO)                121.010                    U.52S        U,IZI
                                                                                                                          V
     10. A.aIItance, taaeMr' traWnc (Franca)!
        APCIUl. Cormatlon des InstitvtelltS (France)             1.21t.1S0        IU.ISO       210.000      210,000      210,000

     U. fflCh-lavel tralnlllf. taw and aconomlCl (France"
        Formation caclrel Jllricllquel at eeon. (Francel         1,2SI,ISO        stl,lIO      250.000      2S0,OOO      250,,000


     12. Assistии train. of see. ICIIooI teaellers (Franee)1
        Appu,i lormation des proC_III'S (Franca)                 1.604,550        104.550      300,000      300.000      300.000


     13. Asaistanee to Iycee Felix Eboue (France)1                   651,450                   lSO,OOO
        Appui lye.. Felix Eboue (France)                                          201.450                   lSO.OOO      1$0.000

     14. ASllstllllce ENSIlNSEoCRFC (Swltzerland)1
        Prorramme eonstl'llCtiOftl scolaiNs (Suisse)             1.030.000        615.000       65.000      150.000      !SO .000


     1$. SChool cOftltl'Uction prorramme (Switzerlandll
        Prorramme COIIstl'llCtiOftl 1C0iaires (Suisse)               211.500       18.500      100.000      100.000


     16. COftItl'Uction or INSE and CFPR (AOBII
       COftItl'Uction de I1NSE et CFPR (BAD)                     1,532.401        663.311      434.324      434 ..112


     11. Construction; teacher training institutes
       (WDJamena. Abeche) (AOBII
                                                                     ~52.000                   952.000
       Construction. ecoles normaln
       (WOJamena, AbeChel (BAD)

     11. 'flIitd Education Project (lBRDII                                                   1,290;130
        Troisi.rme prolet Education (BIRO)                       2.139,000       1.441,210


           Total                                                 11,961.102      1.414.463   S.2tt.1I2     Z.nl.OIT     1.515.190   1 ~O
                                                                                                               ...,45
                                                                                                                                                                                                AL'fNEX 2.; 4
                                                                                            COICPAIlAl'IVE &DIIc.crIOlI IIIDICATOY                                                              ,eagt::     1 at 2
                                                                                                               JUII'I 14, au


                                 '-:
                                                                    ,                                         '----...->                                                                        ,----,---,
                                                                    .CIIITIW.
                                                          .GOVU/I!WIT
                                                 ,
                                                 .:

                                                 ,        :UlUOInlU иEOUCAtION                                  и QlIU'Lt;nON,                       ucu IJ.IlCT
                                                          ,OIl _CATION ,UCUUJtNT         .ADIJ1.T               :....u 101                           WIT CIlST :PflCCUSSIIlN.
                                         ,ClIP '0,        .AoS 'IlCUT    ,avuonuUII ,LITUAC't,'IlIlMI:nlllMl ,tllllA&t
                                                                                                   :1Ilt1D1.!.. ,SCliOOL     :$nlDUlS
                                                                                                                                                     tllllM'    ' ....m , _ ,Stco.ou, : SECOIID....1 и Kl~U
                        :ииSI:: 10'. ,CAPItA. ,PlICUI QlP,TOTAL ClNTaAL,AI..l.oOCAUD t'Ch: ....n                                                     IDUCATION :ftl......' to ',"IOLL. ,SnI~EliTS ,UI.OLL.,
                        'n....:MIIJ.$.'(USU ,DPOIID to :C;OVllUIIIIII'r ':'U $IX: III          (ll ' ....no ,CYCU            и PEl                   AS PilaNT. SECCHO.u.l .....1':10  :PEII         : lAtta
                              ,O'/9hIl97.) I IDUCATtOll ,UlUOInlU                (I)         O.7.} : (1)              (Xl    :TIAQIU                 ...P/CAPtf.:      (I)    : (t)    :UACKU : (I) :
                                                                         : '                                                                                                                                           :
                              : (I)      (ll       O)             (.)           (S)            (6) : (7) :            (I)    : (.l                      (IOl         (II)        (Il)              (Ill     : (14)     :
                        :-.-:--,                                                                                         :-                                                  ,----:----.--
DEVtt.OPEO       COUNTI:U~i,
                                  14.6 b
                                                                                                                          .,-
4OST~lA                   i'.o              1,170        6.]и            1ии 6                                           101"       100     21                        t9          13               Il         2U.90
                                                                                                                 ,,,b
CANADA
                           .,
                          MI      2l.7 b    ',6S0 b      1.7"
                                                         4.6
                                                                         II.S'"     )0-' ).a, n-,
                                                                                                                 tt b
                                                                                                                         100a       100
                                                                                                                                    100"
                                                                                                                                            21          I'.''''      100          92"              III        22 ии,,-
CEItIWff P.I.
HETMn.U....OS
HIli ZIAI.AIIO
                           "
                          ,;0
                                  61.2
                                  14.0
                                   J.2 b
                                           12,200
                                           10,",0
                                            6,Ollb
                                                         7ии
                                                         S.S"
                                                                          9.'"
                                                                          S.I
                                                                         !l.4
                                                                                    20
                                                                                    )7
                                                                                            35
                                                                                            )1
                                                                                                      u
                                                                                                      21
                                                                                                                 "lit
                                                                                                                 ttb
                                                                                                                          96
                                                                                                                         100
                                                                                                                                    's
                                                                                                                                    100
                                                                                                                                            II
                                                                                                                                            24
                                                                                                                                                        IS.)
                                                                                                                                                        11.6
                                                                                                                                                                     100-
                                                                                                                                                                      99
                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                  """
                                                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                                                                                   13
                                                                                                                                                                                                   IS
                                                                                                                                                                                                              12.10
                                                                                                                                                                                                              12.:'0
                                                                                                                                                                                                              25.80"
SI/tUEM                    "       8.)     12,250        '.0             11.2       31      10        10         '9b      99"       100     I.".        I ии '       100          79"              10"        l6.)O a 1

EASTEU MIlCA
101SWA/jA                  :1]     I.ob       nob        6.0             22.0       41      :14       12         40      100         77     II          10.0          40          20               21          1.80
IUIIJNOI
COKOtWS
OJIIUOtI                  ..
                           'II
                           :14
                                   ии2
                                   0.4b
                                   0.4
                                              235
                                              :l4S
                                              410
                                                         )
                                                         3.0
                                                             ....
                                                         2.'''''         1t.0
                                                                         lI.O
                                                                         11.9
                                                                                    4]
                                                                                    49
                                                                                    73
                                                                                             21
                                                                                             2.
                                                                                            ,26
                                                                                                      27
                                                                                                      n
                                                                                                                 U
                                                                                                                 49
                                                                                                                 10
                                                                                                                          29"
                                                                                                                          76
                                                                                                                          42
                                                                                                                                     "
                                                                                                                                    40
                                                                                                                                    .6
                                                                                                                                            17
                                                                                                                                            ]9
                                                                                                                                            40
                                                                                                                                                        20.2

                                                                                                                                                        67.0
                                                                                                                                                                      12
                                                                                                                                                                      4S
                                                                                                                                                                      40
                                                                                                                                                                                   1"
                                                                                                                                                                                  36
                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                                                   2.
                                                                                                                                                                                                   I.
                                                                                                                                                                                                               1.00
                                                                                                                                                                                                               0.60
                                                                                                                                                                                                               0.60
ttKIOPlA
UlIYA
U;SOTIIO
/WIo\CA.SCAa
                          'IS
                          12
                          ~2
                           :'1
                          in
                                  43.0
                                  11 ии b
                                   1.4 11
                                   I.S
                                   6.1 11
                                              110
                                              420 b
                                              4]~1I
                                              )30
                                              UO Il
                                                         ).6P
                                                         ~.Iwb
                                                         S.S
                                                         4.0и
                                                         1.5
                                                                          9.S
                                                                         20.lb
                                                                         16.'
                                                                         14.0
                                                                         11.4
                                                                                    SS
                                                                                    os
                                                                                    )I
                                                                                    53
                                                                                    ]I
                                                                                             21
                                                                                             16
                                                                                             32
                                                                                             II
                                                                                             14
                                                                                                      17
                                                                                                      II
                                                                                                      26
                                                                                                      I'
                                                                                                      15
                                                                                                                 ]9
                                                                                                                 4,b
                                                                                                                 S)и
                                                                                                                 so
                                                                                                                 nb
                                                                                                                          )7
                                                                                                                         III
                                                                                                                         116"
                                                                                                                          94b&
                                                                                                                          61
                                                                                                                                    30"
                                                                                                                                    51
                                                                                                                                    41
                                                                                                                                    ]]
                                                                                                                                    u
                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                            6)
                                                                                                                                            )6

                                                                                                                                            ~Sb
                                                                                                                                            6S
                                                                                                                                                        19.3
                                                                                                                                                        1'.4
                                                                                                                                                         '.6
                                                                                                                                                         1.0
                                                                                                                                                         Sии
                                                                                                                                                                      9]-
                                                                                                                                                                      n
                                                                                                                                                                      46
                                                                                                                                                                      ]I
                                                                                                                                                                      12
                                                                                                                                                                                  14
                                                                                                                                                                                  I'
                                                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                                                  14
                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                   ии
                                                                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                                                                   21
                                                                                                                                                                                                   2]
                                                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                                                               O.~U


                                                                                                                                                                                                               1.10
                                                                                                                                                                                                               3.IOby
                                                                                                                                                                                                               O./OU
KALAl/I
MAUIITIU$
ilwANU.
                          :1)

                           t.
                          .1]
                                   1.0
                                   ~ ии b
                                         11 1,17011
                                              271111
                                                         '.1
                                                         3.6
                                                                         14.0
                                                                         27.4
                                                                                    46
                                                                                    71
                                                                                         ]6
                                                                                         16
                                                                                                       7
                                                                                                      Il
                                                                                                                 eob
                                                                                                                 37 b     .,
                                                                                                                          93        7Z
                                                                                                                                    :10
                                                                                                                                            2]
                                                                                                                                            40
                                                                                                                                                        H.O
                                                                                                                                                        16.0
                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                       9
                                                                                                                                                                                  so
                                                                                                                                                                                   5
                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                                   16
                                                                                                                                                                                                               1.00
                                                                                                                                                                                                               0.40
SnCIitLUS
SlIIW.lA                  H
                                   0.6
                                   ... S
                                            1,110
                                              210
                                                         S.9
                                                         I.S
                                                                         22.'-
                                                                         10.S
                                                                                    :14. 1)-
                                                                                    SOb .. b
                                                                                                      10-
                                                                                                       6 11      :lOb     Ub        lOb
                                                                                                                                            2~
                                                                                                                                            29 b         '.Ob         1011        12 b             22          1.00
SUOAN                     110     19.2 11     ]lOll      ).0                        66   3'                      l2       SI ....   U       :14          1ии          4.          16               16
SWALU.AIIII
TANZAlllA
UCo\NOA
LUU
                          II]
                          ~
                          ,~

                          :II
                                   0.7 b
                                  II.S
                                  12.6-
                                  29 ии 11
                                   ~.7b
                                              94011-
                                              260
                                              mb
                                              210"
                                              506 b
                                                         ).SP"
                                                         S.9

                                                         1.7
                                                                         20.'
                                                                         17.7
                                                                         16.1"
                                                                         26.'
                                                                                    ~I
                                                                                    47


                                                                                    ..
                                                                                         :14
                                                                                         10
                                                                                    1]b )7 b

                                                                                            2l
                                                                                                      "
                                                                                                      L6
                                                                                                      lOb
                                                                                                      10
                                                                                                                 .
                                                                                                                 6S"
                                                                                                                 7. b

                                                                                                                 54 lt
                                                                                                                 .. b
                                                                                                                          9]
                                                                                                                          98 11
                                                                                                                          54"
                                                                                                                          76
                                                                                                                                    SO
                                                                                                                                    .7
                                                                                                                                    61
                                                                                                                                    15
                                                                                                                                            ))
                                                                                                                                            '3

                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                            ]4
                                                                                                                                            :10
                                                                                                                                                        11.0
                                                                                                                                                        H.O

                                                                                                                                                        21.0
                                                                                                                                                                      91
                                                                                                                                                                      Itb
                                                                                                                                                                      17
                                                                                                                                                                      40
                                                                                                                                                                                  29
                                                                                                                                                                                   )
                                                                                                                                                                                   S
                                                                                                                                                                                  II
                                                                                                                                                                                                   1.
                                                                                                                                                                                                   20a
                                                                                                                                                                                                   2l
                                                                                                                                                                                                   21
                                                                                                                                                                                                              ).00
                                                                                                                                                                                                              0.30
                                                                                                                                                                                                              0.60
                                                                                                                                                                                                              2.00
ZA.KllA
ZLIII.uIII
                          ,10
                           II      7.7 b      700 11 и
                                                         4.SP
                                                         S.I
                                                                         11.1
                                                                         19.)       62      12
                                                                                                      22
                                                                                                       6         .. b
                                                                                                                          "
                                                                                                                          to
                                                                                                                                    10
                                                                                                                                     S~     ]9
                                                                                                                                                        12.'
                                                                                                                                                        20.0
                                                                                                                                                                      L9
                                                                                                                                                                      .S
                                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                                                                  IS
                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                                   2l
                                                                                                                                                                                                              I.SO
                                                                                                                                                                                                              0.50

wunu ,,'UCA
llIlt'"                    t.      3.'и    320"          6.S"            1~.0       4)      21         S
                                                                                                                 ,
                                                                                                                II"       42        30      46          14.0          30          11               .)          1.00Y
IUUIIi.
CNl!IOOIi
CиииI.
                          III
                          S4
                          i'
                                   6.~
                                  10.0
                                   2,6 b
                                           210 b
                                           110 b
                                           260 1t
                                                         2.1"
                                                         3.IP
                                                         )   ...,        21.7
                                                                         -
                                                                         24.7""
                                                                         6.9
                                                                                    ')
                                                                                    )3
                                                                                    49
                                                                                            2'
                                                                                            ]I
                                                                                            16
                                                                                            14T
                                                                                                      21
                                                                                                      21
                                                                                                      26
                                                                                                                20
                                                                                                                          16
                                                                                                                          19

                                                                                                                          ...
                                                                                                                          79
                                                                                                                                    15
                                                                                                                                    Ub
                                                                                                                                    4S
                                                                                                                                    39
                                                                                                                                            S7
                                                                                                                                            :10
                                                                                                                                            6SиY
                                                                                                                                            60
                                                                                                                                                        24.3

                                                                                                                                                        II
                                                                                                                                                                      16           )
                                                                                                                                                                                  2]
                                                                                                                                                                                  II
                                                                                                                                                                                                   24
                                                                                                                                                                                                   21
                                                                                                                                                                                                   67
                                                                                                                                                                                                               0.01
                                                                                                                                                                                                               1.70
                                                                                                                                                                                                               1.40-'
CIWI
CONGO
                          ill
                          II
                                   S.2
                                   I.S
                                           119
                                           670
                                                         2.6
                                                         9.0""           27.1и"
                                                                                    51'
                                                                                                       "                                    SOlly
                                                                                                                                                         S.S          lS
                                                                                                                                                                      ]Q
                                                                                                                                                                                   7и              37
                                                                                                                                                                                                   .)by
                                                                                                                                                                                                               11.80
                                                                                                                                                                                                               ии00-1 

EQU.T. GUiliIA
CAIIOII
CAI91A
GKo\.MA
GUINIA
                          IS
                          77'
                          11
                          1b
                          :'9
                                   0.1"
                                   0.6
                                   0.6
                                  II.)
                                   S.3
                                           210"
                                         3,420
                                           120
                                           400
                                           2to'
                                                         2.'
                                                         ).1by
                                                         3.3-
                                                         4.0"
                                                         '.6"
                                                                          1.'
                                                                          1.47
                                                                         6.S b
                                                                         U.S b
                                                                                    47

                                                                                    46

                                                                                    nи
                                                                                            24

                                                                                            15"

                                                                                            I."
                                                                                                       ..
                                                                                                      lI"
                                                                                                                20"
                                                                                                                10"

                                                                                                                10
                                                                                                                          Il
                                                                                                                          40by
                                                                                                                          71 ft Y
                                                                                                                          ]4
                                                                                                                                     10

                                                                                                                                     90'"
                                                                                                                                    36
                                                                                                                                            80
                                                                                                                                            4611,
                                                                                                                                            27 11,
                                                                                                                                            27 by
                                                                                                                                            ]I
                                                                                                                                                         S.2

                                                                                                                                                        44.7-

                                                                                                                                                        20.0"
                                                                                                                                                                      ~

                                                                                                                                                                      40

                                                                                                                                                                      .~
                                                                                                                                                                                  25
                                                                                                                                                                                  121111:1
                                                                                                                                                                                  36b&,
                                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                                                                                   17"" 

                                                                                                                                                                                                   "by
                                                                                                                                                                                                   17 

                                                                                                                                                                                                   21" 

                                                                                                                                                                                                   2.
                                                                                                                                                                                                               2.80-' 



                                                                                                                                                                                                               7.0oa
CUIIl.... 115$40
                          .,
                          iI6      Oииb    170"                           t.6       46 ,12                      IS(t)     Sf        10      26            2.0
                                                                                                                                                                      .,                           16
lYOn alAST
LUEllA
KALI
MAUIITANIA
.IGEl
                          110
                          81
                           iI6
                          :\4
                                   9.3-
                                   1.9
                                   7.0 b
                                   1.7"
                                   S.2
                                           720
                                           no
                                           Ito
                                           410 b
                                           m
                                                         7.)
                                                         4.6
                                                         и ,z-
                                                         S.O
                                                         2.'
                                                                         41.'
                                                                         1'.6
                                                                         11.7-
                                                                         U.'
                                                                         21.0
                                                                                    sa 40
                                                                                    U
                                                                                    ]I
                                                                                    12
                                                                                    40
                                                                                         23
                                                                                         21
                                                                                         40
                                                                                         15
                                                                                                       9
                                                                                                      26
                                                                                                      II
                                                                                                      15
                                                                                                      20
                                                                                                                ╗"Y
                                                                                                                30
                                                                                                                10
                                                                                                                17
                                                                                                                14
                                                                                                                          7Z
                                                                                                                          S2
                                                                                                                          20
                                                                                                                          SS
                                                                                                                          15
                                                                                                                                    7'
                                                                                                                                    31
                                                                                                                                    60
                                                                                                                                    U
                                                                                                                                    20
                                                                                                                                            .
                                                                                                                                            ]7
                                                                                                                                            n
                                                                                                                                            :10
                                                                                                                                            36
                                                                                                                                                        29.0
                                                                                                                                                        20.0
                                                                                                                                                         IS.7
                                                                                                                                                        30.0
                                                                                                                                                        '1.0
                                                                                                                                                                      76
                                                                                                                                                                      66
                                                                                                                                                                      14
                                                                                                                                                                      ]7
                                                                                                                                                                                  22u ,
                                                                                                                                                                                  22
                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                                                                   6
                                                                                                                                                                                                   )0
                                                                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                                                   U
                                                                                                                                                                                                   2.
                                                                                                                                                                                                               I,"
                                                                                                                                                                                                               2.to
                                                                                                                                                                                                               O.to"
                                                                                                                                                                                                               4.10
                                                                                                                                                                                                               0.50
.IGEl1A                   Il      n.6 b    760 b         1.41            16.0                         1]        ]6        n         70      36          1'.S          47          U                30          2.00
SIUfECAL                  '14      6ии     ]10           S.Ob            ~.O        44 11   3S-       I'"       21        52        S9      46          26.0          I"          loa              24          2.20
Suu.t. WIlE               77       3.4     no            ииolt           16.0 lt                                IS"       37"               3S          2S.0 b        14          15"              22          0.60 11,
TOGO                      71       2ии     400           6.S'I"          26.SQ      30-     u a 21-             II        74         40        b
                                                                                                                                            54 '        1II.0         52          ]211..,.         4I b        1.60by



.....lIHtllI.
..............
                          7.
 UTili AKutCA o\NO 1'11!. CAl.UIIA.II
                            .7.3      2,210              2.7             10.'       43-     H"        IIи       "Ii       It         51     17                        87          II
                                                                                                                                                                                                    и        13.00

 IADADOS
                   79
                   71
                             0.2
                             0.2
                                      Z,710
                                      2,610
                                                         S.7
                                                         '.S""
                                                                         1'.1
                                                                         n.1-
                                                                                    ]6
                                                                                    41- 11-
                                                                                            ]6        11
                                                                                                      16-
                                                                                                                93 0
                                                                                                                ".,       tt
                                                                                                                         1001        ,.,.
                                                                                                                                     97     24
                                                                                                                                            a77'        1',,.
                                                                                                                                                                      97
                                                                                                                                                                      9"
                                                                                                                                                                                  7S
                                                                                                                                                                                  107
                                                                                                                                                                                                   19

                                                                                                                                                                                                   :01
 IOLIVlA           110       S.4         ~SO             4.lay           lO.Sи                                  6)        741               201                                   1S1                         12.607
lIA21L
 CllII.1           76     "1i6.S
                            '0.'
                                      1,770
                                      1.190
                                                         3.8
                                                         l.lby
                                                                          6.2
                                                                         U.O lt
                                                                                    SI                14        76        7] a 7
                                                                                                                         1I,b&,
                                                                                                                                            2]-'
                                                                                                                                            :l4by
                                                                                                                                                         ии SII       61и         U-y
                                                                                                                                                                                  5S bo,
                                                                                                                                                                                                   l.a,
                                                                                                                                                                                                   20by
                                                                                                                                                                                                              12.62 b
                                                                                                                                                                                                              II.9Uby
CDLOM.lU           10       l6.7" 1,180 b                ).3             15.0       U       20        20
                                                                                                                ,.,
                                                                                                                II"       7.         ]6     12
                                                                                                                                                         S.,
                                                                                                                                                         6.6                      47               20         10.OZ"Y
COSTA IlCA
CUIIA
                   10
                   78
                   110
                             2.2 b 1,11011

                             S.)   иии1,030
                                                         1.4
                                                         1.0
                                                                         1I.1
                                                                         II.D
                                                                         13.0
                                                                                    40

                                                                                    39
                                                                                            27

                                                                                            21
                                                                                                      ╗
                                                                                                      2Z
                                                                                                                96,
                                                                                                                61 It
                                                                                                                          9'
                                                                                                                         liZ-
                                                                                                                          10
                                                                                                                                     77
                                                                                                                                     91
                                                                                                                                     31
                                                                                                                                            3)
                                                                                                                                            I."
                                                                                                                                            S,
                                                                                                                                                                      ,.
                                                                                                                                                                      17          ~
                                                                                                                                                                                  71_
                                                                                                                                                                                                   27
                                                                                                                                                                                                   lS
                                                                                                                                                                                                              14.00
                                                                                                                                                                                                              19.02by
OOKtH 1CAN U'.                                           Z.9                                                                                             ).2          94          30               ]]         16.00
!CUAOOI
lL SALYAOOl
                   10
                   71
                             иии It 1,110
                                   иии   640
                                                         6.0P
                                                         3ии 11t
                                                                          36.1
                                                                        ' 23.lb,
                                                                                    4S
                                                                                    64
                                                                                            11
                                                                                            и
                                                                                                      16
                                                                                                      27
                                                                                                                .1
                                                                                                                61        82_
                                                                                                                         10~
                                                                                                                                     31
                                                                                                                                            36
                                                                                                                                            3.
                                                                                                                                                        IZ.'          16
                                                                                                                                                                      41          " lt"1
                                                                                                                                                                                  26
                                                                                                                                                                                       ft
                                                                                                                                                                                            '
                                                                                                                                                                                                   16
                                                                                                                                                                                                   l7by
                                                                                                                                                                                                              29.00
                                                                                                                                                                                                               7.90""
CUAtl.MALA         71        6ии      1,010              1.7"7            12.611                                          69b&1             lSby                      69          1S               I,by       S.S01
Gut....            16        0.'         630             ии Iby .
                                                         3....
                                                                          I).'by
                                                                           7ииa,             ,         6        U lt
                                                                                                                          ttb&,
                                                                                                                          :10
                                                                                                                                            nby
                                                                                                                                            41
                                                                                                                                                                      ... ."      S,b&,                       3.00by
HAtTt              10        S.O"        230
                                                                                    "                                                20                 19.0          62"                          21         0.80
_OULU
Jo\MA.tCA
IlUtCO
Nt~A
                   7.
                   10
                   10
                   78
                             ).6
                             2.1
                            6~.S
                             2.6 11
                                         no
                                      1,110
                                      1,110
                                         610 b
                                                         3.S""
                                                         6.S
                                                         4.7
                                                         3.0""
                                                                          14.)by
                                                                          1J.7
                                                                          1'.0a
                                                                          14.01t
                                                                                    62-
                                                                                    )7
                                                                                    44
                                                                                            U
                                                                                            U
                                                                                            ]9
                                                                                                  a   19"
                                                                                                      20
                                                                                                      IS
                                                                                                                60
                                                                                                                to
                                                                                                                92
                                                                                                                to lt
                                                                                                                82"
                                                                                                                          ..
                                                                                                                          19b&,
                                                                                                                          91

                                                                                                                          15b&
                                                                                                                                     30"
                                                                                                                                     91
                                                                                                                                     S3
                                                                                                                                     I.
                                                                                                                                            .
                                                                                                                                            41by
                                                                                                                                            40
                                                                                                                                            Ult
                                                                                                                                                        12.'-
                                                                                                                                                         2.)
                                                                                                                                                         '.S
                                                                                                                                                                      9S
                                                                                                                                                                      16
                                                                                                                                                                                  11"1
                                                                                                                                                                                  .1
                                                                                                                                                                                  56
                                                                                                                                                                                  26b&
                                                                                                                                                                                                   19
                                                                                                                                                                                                   U
                                                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                                                   30b
                                                                                                                                                                                                              '.001
                                                                                                                                                                                                              1.00
                                                                                                                                                                                                             10.30



                                                                                                                                                         ,..
'ANAMA             7.        1.lb I,S3O b                S.S"""           21.lby    4Z a    U" Il                         ,~by              nby         11:6          SSa         :IOby            17by      lO.40by
PAlA.ClJAY
Pau
TltlltDAD , tol.
UIIJCUAY
VtNUIIIU.A
                   79
                   10
                   n
                   71
                   71
                             3,0
                            16,6
                             1.1
                             2.'
                                      1.140
                                      1,000
                                      ),910
                                      2,SOO
                                      ),440
                                                         1.4"
                                                         3.'
                                                         ии,by
                                                         2.S
                                                         S.I'
                                                                          14.2
                                                                          14.)
                                                                           иииby
                                                                           9.4 11
                                                                          1Iии 1t
                                                                                    ..
                                                                                    4Z
                                                                                    51
                                                                                             11
                                                                                             IS
                                                                                             lZ
                                                                                                      20
                                                                                                      I'
                                                                                                      20
                                                                                                                14
                                                                                                                110
                                                                                                                9S
                                                                                                                94
                                                                                                                U
                                                                                                                          Il
                                                                                                                          .3
                                                                                                                          91
                                                                                                                         105b&
                                                                                                                         10.b"
                                                                                                                                     ]2
                                                                                                                                     56
                                                                                                                                     '1
                                                                                                                                            21
                                                                                                                                            39
                                                                                                                                            30
                                                                                                                                            24lt
                                                                                                                                            21
                                                                                                                                                         1.1'

                                                                                                                                                        10.51
                                                                                                                                                                      16
                                                                                                                                                                      Iи
                                                                                                                                                                      49
                                                                                                                                                                                  n
                                                                                                                                                                                  ]9
                                                                                                                                                                                  61
                                                                                                                                                                                  64-
                                                                                                                                                                                  )1"
                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                                   2Z
                                                                                                                                                                                                   24 


                                                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                                                              0.70
                                                                                                                                                                                                             1'.40'

                                                                                                                                                                                                             11.10'" 

                                                                                                                                                                                                             21.10' 

                            Iии'
                                                                                                                                              -46-                                                                                                ANNEX 2-4
                                                                                                                                                                                                                                                  Page 2 of 2
                                                                                                                  c:wrwru,              IO!C!.Tl9! t_lCAW!!
                                                                                                                                     ,,_ '4. I'"

  --------'~--~----~-----"--------'--------.----~--------~'                                                                                                                            -----"--------1--_--.--_-,
                                                       ..
                                                                             :CIII'lIW.
                                                                             :GOVIIIIIiII'I:
                                                                             :IUUDltuU             :IOUCAt'tOll                  :                    :Cl╗lft.lTtOl'l: UCVIll.&ft :                   :
                                                                             ,.. llllUem... UCl/UDf                              ",DULT.                   .un.....         ,IIIIIT COST "IIOCUUIO'I!            и           ,       ,
                     и
                     ,1oU&.
                                              . _ PD.
                                   I'OP. ,CAPI'U .,_ _
                     " ......lIlLU ии (UU) .DIYVIU tII:~
                                                                             ._AI.
                                                                             .AI I'I&CU't          ,u.rUDITnU ,LlnUl;1','IWIU.I.'Ull&a1
                                                                                        CDTUI. и.foI,I.OCI.f1ll Wnun
                                                                                                   .,u            SIC     111.         (I)
                                                                                                                                               .111I0I.l..:1_
                                                                                                                                               ....Tta
                                                                                                                                                               .'UMaI ииU......          и....n PIOII '5Ial1Q1A11"$lCOllllA&ии Ht""ca,
                                                                                                                                                                                             1'UCIII'f._,
                                                                                                                                                               .S'I'IID&II'I'I.IDUCAnc. ,'UlIAIr til '1II1OLt.. 'Stl/DlIn'S .IISIOLL.,
                                                                                                                                                           .etCIA          .na         ,AI                             ''''TIO       .PU          ....n o ,
                            .0'7,).(1'7') и IIIVCUll* .UPIIIDI'I'IIU                               и        и     (I)            и <1'71) и (I)                (I).n&QIIIl ._,CAPIU,                          (Z)             (S):tf.lCIIU         ,    It)       и
                               I                        I                                                                        l             I
                               ,(1) и _ _1 ) ._ _ _ _ _ _~ _ _ _ _ _ _ _и_ _ _ _~f,~ ______'_ _(II _~
                               и~       ( __       (])          (.)        IS)   I (.1 и (1)   __    '.                                                                      (')
                                                                                                                                                                                       ------',----.-.----._---.
                                                                                                                                                                                             (10)             (til            (UI          (I));       0.)        ;


lAST AS14 AIID tu 'AClnc
ClIU'4
IMDUMUI..
                         .. I._.U-
                         11        lto.,-
                                                   -
                                                  Sla
                                                                  ).1
                                                                  1.1
                                                                                  7.1
                                                                                  '.J
                                                                                                       )]
                                                                                                       70
                                                                                                                          11
                                                                                                                           и
                                                                                                                                                   ,.
                                                                                                                                                   ,.           .,."                         11.0
                                                                                                                                                                                                 '.0           l7
                                                                                                                                                                                                               l'                      11
                                                                                                                                                                                                                                           II           '.10
                                                                                                                                                                                                                                                         '.10
"'......                 u             n.)- 1ии3 6'               7.7"           10.'                  )4                 11
                                                                                                                                                   ,.
                                                                                                                                                   "            ,.                           11.0              17                      11               '.00
IW.4UI.
'UWI ииии
                         ..
                         .)
                                       It.I- 1ии60-
                                        1.0&      .10
                                                                  6.7
                                                                  S.'
                                                                                 I'.)
                                                                                 19.0
                                                                                                       ..
                                                                                                       11
                                                                                                       40
                                                                                                                          11
                                                                                                                          11
                                                                                                                                                   ..
                                                                                                                                                   60           7"
                                                                                                                                                                                             It.o
                                                                                                                                                                                             n.o
                                                                                                                                                                                                               .7
                                                                                                                                                                                                               )'
                                                                                                                                                                                                               ,.
                                                                                                                                                                                                                                       11               '.00




                                                   - ..
                                                                                                                                                                                                                                       17"              1.00
rOlLI"INg
t IIICAIOU.
5 0 _ I$L.
                         7'
                         10
                         U
                                       ...1'
                                        1 ии
                                        0.1-
                                       4' .olt
                                                  690'
                                               ,.4;10
                                                                  ...,..
                                                                  1.и-
                                                                  1.7
                                                                  1ии
                                                                                 1'.0
                                                                                  '.7
                                                                                 It.a-
                                                                                 10.)
                                                                                                       "
                                                                                                       41
                                                                                                                          II
                                                                                                                          10
                                                                                                                          10
                                                                                                                                                   7,
                                                                                                                                                   n
                                                                                                                                                   101
                                                                                                                                                                IS


                                                                                                                                                                ..
                                                                                                                                                                U
                                                                                                                                                                10                           10.S
                                                                                                                                                                                              t."
                                                                                                                                                                                                 7.1
                                                                                                                                                                                                 иии           "
                                                                                                                                                                                                               .
                                                                                                                                                                                                               40
                                                                                                                                                                                                                                       16
                                                                                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                                                                                       II
                                                                                                                                                                                                                                                       )1.00
                                                                                                                                                                                                                                                        '.00
                                                                                                                                                                                                                                                        1.10
nLlU....D
_ _.l"tII                U.
                         .              0.1-      100'
                                                                      )          15.'                  "
                                                                                                       "                                           lIS          110                          11.0              U
                                                                                                                                                                                                                                       II
                                                                                                                                                                                                                                       II
                                                                                                                                                                                                                                                        '.00
                                                                                                                                                                                                                                                        1.00

=..=                                   fl.,-                      I."            10.1 0 ,                                                          ."                                            ,..                           14
_1'411
 lMU'"
                         19
                         10
                         77 "'.1
                                        1.1                       1.'
                                                                  2.11            ,.,.,
                                                                                 11.0
                                                                                                                                                    ,,.
                                                                                                                                                   IJ                         "
                                                                                                                                                                              41
                                                                                                                                                                                                                                       1)               1.41

                                                                                                                                                                                                                                                        '.lO"1
'&PAL
'AlL1ST411
                         11
                         '1
                             1'.0
                                    17.1-
                                                                  I.'
                                                                  1.U             7.0                  11          IU     14
                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                    to          41
                                                                                                                                                                              11
                                                                                                                                                                              JO                 ,.,                                                    1.70&
                                                                                                                                                                                                                                                        ).00



                                                                                                                                        ..          11" .,.
                                                                                                                                                                                                  ..
                                                                                     
                                                                  1.1              1.7                 47  It  IS                       12                      It                                                                                      1.00'
_14
",n
                         7'
                         11
                                       11.1
                                    'l.l"
                                                1.770
                                                   .~             ...."
                                                                  1....          11.1
                                                                                   7.'                 ,." 11" II"
                                                                                                       11"         U" 1."               "          .11
                                                                                                                                                    1'          10&                           ,.17
                                                                                                                                                                                              '
                                                                                                                                                                                                 7.0f                                                   1.10'
                                                                                                                                                                                                                                                       17.<10
                                                                                                                                                                                                                                                       11."".,
,-
.auca                    76          ,.)        4.1.0             1ии-

                                                                                  ..
                                                                                 10."                  17  11  11                                   t7.,

(11"'1
lUUIIII
                         7'
                         7'
                         II 
                                       36.'
                                    11.'
                                     1ии                          ..
                                                                  '.7"
                                                                  '.]a,
                                                                  .....
                                                                      ).,
                                                                                 1ии 1"

                                                                                 II ....'
                                                                                                                                                   101
                                                                                                                                                   100J'
                                                                                                                                                    '1          to                                             ,.
                                                                                                                                                                                                                                                        '.to.,
                                                                                                                                                                                                                                                        '.)O"f
                                                                                                                                                                                                                                                       11.00
                                                                                                                                                                                                                                                       и.to
                         ...
JOU. .
1.&
                         II            1.1и
                                       1.)
                                                                                 10.1                  It         ...     l'
                                                                                                                                                    ,..
                                                                                                                                                    91и         n
                                                                                                                                                                 ,                                                                                     11._
                                                                                                                                                                                                               .,.
                         7'                                                      II ....'
IIU-=
OIWI                      .,        ll ии-   17. .
                                     1.1' 1 ии10и
                                                                  ии0"
                                                                  3.1
                                                                                 n.t
                                                                                 11.7"
                                                                                                       11         41      l'                        '7"
                                                                                                                                                    11          .,.                                            to
                                                                                                                                                                                                                                                        ии to l

                                                                                                                                                                                                                                                        '.00
                                    10.110 1.,7"
                                                                  ).,.,          II.S                  to         11      Il                       IlS          70

                                                                                                                                                                                                               ..
                                                   ,.
POHIIG.\L
                                                                  '"
_14
SPAll
                         71
                         ft
                                    21.1
                                    )7.0
                                           1.100
                                                .,'10             1.1f
                                                                                  '.Jf
                                                                                 11.11
                                                                                                                                                   ".,
                                                                                                                                                   10."

                                                                                                                                                   .7"
                                                                                                                                                                                                                                                       10.10"
                                                                                                                                                                                                                                                       J' .10"
                         7'            иии
                                       '.' 
snu.                                            1.17'             4 иии          10.1                                                                           10                                                                                     11.110
                                                                  7.OP
                                                                                                       "          U       11
                                                                                                                                                   1-                                        11.'
                                                                                                                                                                                              ....             JO


                                                                                                                                                                                                              ."
'I'II.lSlA               7'                     1.llO                            1'.0                                                                           10                                                                                      '.00
                                                                  '.J                                  41         "       II
                                                                                                                                                                n                                                                                       ".00
"tll1UT
, _ ииc.
,... '.0.и.
                         IJ
                         M
                         U
                                       ,.).
                                       47.S

                                       1.0и
                                                I.no

                                                   uoи
                                                                  7."
                                                                  1ии
                                                                                 II.J
                                                                                 17.7
                                                                                  '.7                  ., , I.и ..
                                                                                                       to
                                                                                                       10
                                                                                                                  11
                                                                                                                  10
                                                                                                                          11
                                                                                                                          II
                                                                                                                                                   110

                                                                                                                                                   "
                                                                                                                                                   "
                                                                                                                                                                DI
                                                                                                                                                                16
                                                                                                                                                                                             11.'
                                                                                                                                                                                             U.G
                                                                                                                                                                                                              10                                        1.90
                                                                                                                                                                                                                                                        J.SO

-..at POI DUI1.OI'IMC
 ...... ot eo.tlUl. . ;
                                   CI!!!!"l!IIS.
                                                                  M
                                                                  0 ....
                                                                                         ')
                                                                                        (l.7- (1)-
                                                                                                           70       til
                                                                                                                  (1-
                                                                                                                           .7
                                                                                                                          (3-
                                                                                                                                         .1
                                                                                                                                        (..
                                                                                                                                                     n
                                                                                                                                                   (l1                        (17"                             IS
                                                                                                                                                                                                              00-               "
                                                                                                                                                                                                                               (1-     (   ...,
                                                                                                                                                                                                                                           II           n
                                                                                                                                                                                                                                                       (0.03

                                                                   ,..
                                                                   10.0)                 54.J) to,                  .. ) )               tI)        11')                      , 17)                             100)            M)                      19.0)
  q.uU Ia.: . " .ии                                                                     11.1               'I       36     D             II
                                                                                                                                         n
                                                                                                                                                     ,.                          .)                            .,
                                                                                                                                                                                                               .,               47         11           11.'
                Me41ul                                             4.0                  11.1               '1       DI     l'                        IJ
                                                                                                                                                                                 "                                             11          U             1.1
                \.oRии                                             1.0                  11.0               11       11     U             U           10                          DI 
                                                                                                                                                                                              ..               40                          It            1.0



  -. 
                                                                                                                                                                                                                               I'
  qul't U.. o."l..elOlIl                                           1.1                   Sии           ииS         7.S    ии,          11.0        1'.0                       1.0            ,               11.S             II.S     1.S              '.0
                                                                   иии                  17.0               ..       DI     \I            U           71                          36          II                61              11          15           ..,
   n .....1'4 o.-natlOll!                                          I.t                   ии1               11       III                  2t          17                          11           U                17              11                        1ии



                                   ...._ 
                                   _
                                   ...._
                                              ",VAlL4lU
                                                                   ии0




                                            1_. 1111. OIl -.xG11II.I 

                                              quunOll&lL&
                                   UICLU_ ' __fUII _ _                            
                                                                                        16.0


                                                                                                                    - .                .. - _ _ ' O _ f t . _ _
                                                                                                                                       и и _ N l I a ' l8OIIT . . M

                                                                                                                                       ии_,aCII
                                                                                                                                                                    e.
                                                                                                                                                                                 "           U



                                                                                                                                                                                                 
      sи
                                                                                                                                                                                                               e.

                                                                                                                                                                                                             IIlll1ftV -ott   ~OII



                                                                                                                                                                                                        " и IVII." _(TOU OIII.f
                                                                                                                                                                                                        c и IJICI./IIIU _ - _ ftVDIIIIS
                                                                                                                                                                                                                                           ( _ ) OIII.t
                                                                                                                                                                                                        l' и MOl AD S'rA'ft CIJ'f.......-t - .и
                                                                                                                                                                                                                                                         l.'



                                                                                                                                       .-IIft.~                 uno                                     f-IIII' _ _

                                                                                                                                       ,-
                                                                                                                                       ,.c_~uno




                         Col. . . 1 aM 1,              Цcrt" .... AclM . . . . . .u .. ..uw ,a..u ...1.... 

                         Col~     1 u 14;              1Ie1'1d .................~ ................ . -и .-ren                                              

                                                        ...i ..       tM: . . . . . SUC..... 'tcal              , .......... 

~.u ..         "'UCloa Oda ....... u.
.....U,..........,a,o,-- IM:ar.a ии1'1_
                                                            s..   *       ..,&1Цal_ of "1'1... ..-.caelи
                                                              c.o.IKn_. . . . . .1'.           _
                                                                                                                                     .,.,. . . . . . . .1,.1a ., ..lac,...
                                                                                                           eM ........ ,_ prue& dau, ........." ..... _. . .r .... 

                                                                                                                                                                                   '&aI- ., 

"b...U ... ""'.....""4 .Ub ...... _ _ и _ _...... \a die .........\a "".. _                 ...u"".... laq"l, ., _ _ ~                                                                                  


.tr. 10..........., ....; u. ,.............c.df _,LM'M ......u boa a...-. IU.ru ..... __ . _ и и, ....H1aи 

и 'J.at,u... .-it ficltU.a UatCi и и cau& и ....,.., Oil и . . . . . . "..eM. . . . . . .cIa 4KI: an .,Ul .....d ..' ia 

......&1.. rulMCU ... ,_ . . . t.t. ..ru... u _ , ... c.... ,",I'M.l. .1, и , .. MUeIA. OIl ..c. .,....U-.1 ...... 1a eM
_    '" die......... die ral1wlllC ....UHca._     _ U .. Up. Ia "'....

      0)  ......... _          и и OoU. . \a die . .lola 1a&1_ aU _ U a .... _"he..... tonal .... _tonal. 


      (1)    и'nary" ...""".ии'.n        ca "'uac'- ...... n...., .....1, - ' ..........,. . . . . ., ....                                                     nt.n u       &LL .....t.I_ 

                                                           ии
             ac dill ......., a.....1 n"1"4U_ Oil ''J'PII < 1........&1. ' ....lcal и ..,1_1......&1..). 

      ()     *loU."KJ ..., .... (col ии) . " of,_ .k..... fr. coaa&l7 ce___и                                                           la..., __cu. ,...,                en -.1, 

             _"nat.." ...               .-i U ...      -..,v.l dIM .., _11.... _noUl. . . .Ue............... fau.....                                                     __la,nd,. 

      (4)    .......114 ..,.. . u        ... &a ....ce".... (_&a. , ... "                      Nfan _ .,u .,1uJ. - ' an.............1.............                                           &II 

             .-cael. "             ...... U. aM q.........,...U,& .....d и и 

      (S)    и"'ииU .... '"U..- 1..1a. 1.11 .... 1.) ..t.. . . ._ 1 , . . . ..............._ _ GIl .UaU'" aU_и 

             ииcoU.. '.11""'1. ia eM .,.npn.ca eca..l. t   ......11& . . ," ии,a ".&.".1. 'l'lllay an . ,и и_1'" g. a .... 

             ...r,ia и иrHl' ... t и и"l~L"                               _cr".
                                                         OWl. . ca ии I'1.aU," 18 eM и и r.,. .. -...u Me. (L ииии 

             ........Ul.c .....l.tICl_ ........11ииии '. _ _ U .._            "'_ely ..... " .... . - _ _и GIl 

             .caMa.. &Ccu:U1 t.t. acMol .. 0".,..... abiMac. ..., и "-I.... 18 , .... Upr. HIlI eM ldlaca ,ill hU... 

                                                               Annexe 2.-5
                                   -47-                        Page Iof 8


                             REPUBLIQUE DU TCHAD

                           PROJET DE REHABILITATION

   PROJECTIONS RELATIVES A L'ENSEIGNEMENT PRlMAIRE : EFFECTIFS SCOLAIRES. 

                        PERSONNEL ENSEIGNANT ET COUTS 



1.        L'examen de Ia base statistique des projections revele que les
dernieres estimations du nombre d'instituteurs et du nombr.e d'eleves ne se
rap~ortent pas au meme groupe d'ecoles.


     a)    Les informations les plus nkentes sur le nombr!::. d'instituteurs
           proviennent d'un recensement effectue au debut de 1987. d'apres
           lequel il y a 6.2.03 instituteurs, dont 10 % environ n'enseignent
           pas car ils exercent des fonctions administratives. Ces donnees
           ont ete recueillies dans 1.650 ecoles, soit environ 90 % du
           nombre total d'ecoles dans le pays.

     b)  Les informations les plus recentes sur le nombre d'eleves
         proviennent d'une enquete du Ministere de l'education nationa1e,
         effectuee en 1986-87 dans 90 % environ des eco1es primaires.
         Apres ajustement, on compte environ 336.000 el~ves, ce qui donne
         un taux d'encadrement de 60 pour un.

2.          La fiabilite des statistiques est relative. Les donnees de base
util isees dans le иmode1e de projection proviennent d' estimations faites
par lao mission (en consultation avec 1e statisticien resident du MEN) sur
1a hase dl?s dernieres donnees disponibles, corrigees pour tenir compte de
1a f::ous-estimation probable du nombre d 'eleves. D'apres les estimations
de :La mission, le taux de scolarisation brut etait de l'ordre de 45 % en
198E-87. alors que d'apres d'autres estimations, il etait d'environ 30 t.
Cett e difference tient it ce que, dans les statistiques officielles, la
fOUl chet te d' age pour les six annees du cycle primaire va de 7 a 14 ans,
tandis que, dans 1es estimations de 1a mission, e11e va de 7 a 12 ans.

3.         Le modele utilise est base sur les effectifs, c 'est-a.-dire sur
Ie rombre d'eleves entrant it I'ecole primaire et sur les taux d'efficacite
interne (redoublements et abandons).       Compte tenu du double systeme
existant actuellement, 1es besoins en instituteurs sont evalues d'une
part, pour les instituteurs de 1a fonction pub1ique, et d'autre part, pour
les maitres suppleants, employes par 1es communautes locales. Le nombre
d'irstituteurs fonctionnaires ne peut augmenter que dans la mesure ou Ie
pemlet le programme des ENI, independamment de I' accroissement des
effectifs sco1aires.   En revanche, Ie nombre de maitres suppleants est
fonction des besoins crees par l'augmentation des effectifs. quand il n'y
                                                                 Annexe 2.-5
                                   -48-                          Page 2 of 8


a pas assez d' ins ti tuteurs. Deux scenarios sont envisages    1) I' un es t
une projection des tendances actuelles; autrement dit, i1 suppose que
I' enseignement primaire continuera a croitre en reponse a une demande
constante, ce qui implique une augmentation du taux de scolarisation brut;
et ii) l'autre suppose que Ie taux de scolarisation restera stationnaire.

4.        Dans les deux cas, 1es couts sont 1imites aux salaires des
instituteurs.   Le nombre d'instituteurs de 1a fonction pub1ique est
calcule sur la base des hypotheses suivantes :

     a)    Le recrutement dans la fonction pub1ique est limite aux
           instituteurs sortant des eco1es norma1es d'instituteurs (EN!),
           dont Ie nombre a ete convenu avec les Ministeres des finances et
           de   la   fonction   publique.   Pour    repondre  aux   besoins
           supplementaires,   les  communautes   recruteront  des   maitres
           suppleants.

     b)    Les salaires des instituteurs resteront a leur niveau actuel,
           qui represente 60 t du niveau nominal de 1977, en prix constants
           de 1988.

     c)    Les taux d' attrition (departs en retraite, deces ou invalidite)
           sont les suivants :
           - instituteurs                          4 t
           - instituteurs adjoints                 3 t
           - moniteurs superieurs                  2 t
           - moniteurs brevetes                    3 t
             moniteurs                            10 t

     d)    La  promotion desinstituteurs    d'une    categorie   a   1 'autre   se
           presente comme suit :

           - instituteur adjoint a instituteur         10 t par an
           - moniteur superieur admis a l'ENI          150 par an jusqu'en
                                                       1989/90 et 20 par an
                                                       apres
             moniteur brevete a moniteur superieur     10 t par an
           - moniteur superieur a moniteur brevete     10 t par an

     e)  Seuls 1es instituteurs qui enseignent sont pris en compte dans
         les ca1culs, d'ou sont exclus les quelque 620 instituteurs
         remplissant des fonctions administratives.
      :il




                                                                           Annexe 2-5
                                            -49                            Page 3 of 8


Etant donne que l'augmentation du nombre d'instituteurs est 1imitee a ceux
qui sortent des ENI, dont 1e nombre depend 1ui-meme de leurs capacites et
de 1 'aptitude du gouvernement a payer leur sa1aire 1/, 1es couts associes
a ctaque scenario sont 1es memes. I1s se presentent comme suit :

                               Masse sa1aria1e
Annee                    (en mi11iers de francs CFA)         Taux de croissance

1987/88                          1. 047 . 399                      13,96   %
1988/89                          1.162.572                         10,58   %
1989/90                          1.271.650                          8,99   %
1990/91                          1. 350.271                         5,97   %
1991192                          1.426.155                          5,44   %
1992/93                          1.499.328                          4,97   %
1993/94                          1.569.828                          4,57   %
199il/95                         1.637.703                          4,21   %
1995/96                          1. 703.009                         3,89   %


5.                Projection des tendances      actuelles.   Les   hypotheses   retenues
                  sont 1es suivantes

            a)    L'augmentation du nombre d'e1eves entrant en premiere annee
                  (CPl) en 1987/88 et 1988/89 se poursuit au taux actue1, estime a
                  4 %. Le taux est ensuite estime a 3 %.en 1989/90 et 1990/91 et
                  a 2 % aU-dela. Le ca1cul est base sur i) Ie taux de croissance
                  demographique (2~5 %) et H) 1a forte demande enregistree
                  actue11ement pour 1a sco1arisation primaire~ du fait de 1a
                  desorganisation et de l'insuffisance des services educatifs. On
                  suppose toutefois qu~ cette demande diminuera.

            b)    Les taux d 'efficacite interne correspondent aux taux actuels
                  jusqu 'en 1989/90 compris. Ils s 'ameliorent a partir de 1990-91
                  et en 1992/93~ Us ne representent plus que 1a moitie des taux
                  actuels.     Cette   ame1Joration  est    censee   resulter  des
                  investissements realises pour reorganiser Ie secteur.

            c)    Le taux d 'accroissement de la population d' age sco1aire
                  ( 7-12 ans) corres pond au taux de croissance demographique
                  actuel, estime a 2,5 %.




     11 750 instituteurs-bacheliers rec;oivent actuellement une formation
d'un an, dans Ie cadre d'un projet finance par Ie FED pour 1a
perbde 1987-1990. Ils s 'ajoutent donc aux instituteurs formes dans les
ecol~s normales.
                                                              Annexe 2-;
                                  -50-                        Page 4 of 8


6.        Les resultats sont recapitu1es ci-apres et dans les figures l et
          2 :

     a)   Entre 1987/88 et 1990/91, l'augmentation du nombre d'e1eves
          entrant a l'eco1e primaire est superieure au taax de croissance
          de 1a population d' age scolaire, mais seu1ement de 1,5 %-0,5 %;
          ensuite. elle est inferieure de 0,5 %. Toutefois, IE: taux de
          scolarisation brut pour les six annees du cycle primaire va en
          augmentant, passant de 49 % en 1987/88 a 61 % en 1990/91 et a
          70 % en 1995/96. La difference entre I' augmentation modeste du
          nombre de nouveaux entrants et l' accroissement considerable du
          taux de scolarisation peut etre attribuee a la faib1e efficacite
          interne du systeme. (L'effet de gonflement du aux redoub1ements
          l'emporte de loin sur l'effet des taux d'abandon eleves.) Apres
          l'amelioration des taux d'efficacite interne en 1990/91, Ie taux
          de scolarisation brut continue a progresser pendant encore trois
          ans. mais cette progression a tendance a ralentir a partir de
          1993/94;

     b)   pour que Ie taux d 'encadrement reste de 60 pour 1 en depit de
          l'augmentation des effectifs, il Eaudra recruter de plus en plus
          de maitres suppleants ne faisant pas partie de 1a fonction
          publique. dont 1a part passera d'environ 45 % du nombre total
          d'instituteurs actuellement a 46 % en 1989/90, 50 % en 1991/92
          et 52 % en 1993/94;

     c)   Compte    tenu  de   1 'augmentation du   nombre   d'instituteurs
          Eonctionnalres (y compris' 420 maitres suppleants recevant de
          l'Etat 81.000 francs CFA par an), la masse salaria1e totale dans
          l' enseignement primaire augmentera de 9 % par an en moyenne au
          cours des cinq prochaines annees, alors que Ie traitement par
          eleve de9 instituteurs de la Eonction publique diminue~a de
          1,6 % par an en moyenne;

     d)   Sachant qu' i l faut a peu pres 16 e1eves-annees pour former un
          diplome et que, sur 1.000 elE~ves. 386 seulement obtiennent Ie
          certificat d'etudes primaires (580 passaQt au CM2). l'Etat devra
          depenser environ 47.283 francs CFA par eleve diplome, a raison
          de 2.977 francs CFA par eleve-annee aux prix de 1987.
                                                  -51-и 

                                                                                           Annexe 2-5
                                                                                           Page 5 of 8


             Figure 1.               Effectif total et nouveaux entrants




                              EFFECTIF TOTAL & NOUVEAUX ENTRANTS (NE)
                                              SCENARIO ; TENOANCE ACTlБu.E
        700,000



        600,000



        500.000



        400,000



        300.000



        200,000


        100,000



                 IJ
                      815/7   e7/e     88/9   89/0    90/.1        91/2    92/3     93/4    94/5   95/15
                                                         ANNEES
Cl   NE en CPl                                                0)    EHectif totoI
                                                 -52

                                                                                       Annexe 2-')
                                                                                       Page 6 of 8


                   Figure 2.     No~bre   d'enseignants par categorie


                                  -ENSEIGNANTS PAR CATEGORiES
                                          SCENN'IO   TENCl"Nee: -cTLEu..E
         12.000

         1'.001l

         10,000

         i.ooO

         8.000

         7.000

         8.000

         5.000

         4.000



         2.000

         1.000

             o
                    M/1   81/8     88/i   89/0   90/1     91/2       92/3   9J/4       94/5   96/6
                                                     ANNEES
                                                          rs::::J   WONf'lEURS




7.        Scenario modifie : stabilisation du taux de sco1arisation brut
stabilise au niveau actuel. Les hypotheses retenues sont les suivantes :

    a)      Le taux de sco1arisation brut se stabilise a 50 % a partir de
            1988/89, le taux de croiss ance demogr-aphique etant le meme qu'au
            paragraphe 4 (a);              I



    b)      les    taux  d'efficacite                interne         sont        les     memes       qu'au
            paragraphe 4 (b);

    c)      les donnees relatives aux instituteurs sont les memes que pour
            le scenario precedent.
        III




                                                               -53
                                                                                                           Annexe 2-5
                                                                                                           Page 7 of 8


8.        Les resuftats pour ce                                 scenario        sont      recapitules ci-apres et
illustres par les Figures 3 et 4.

        a)         Si Ie taux de scolarisation brut reste a. son niveau actuel, qui
                   est   d'environ   50 1,   (c'est-a.-dire si   1 'augmentation de
                   l'effectif total coYncide avec celIe de la population d'age
                   scolaire), Ie nombre de places pour les eleves entrant a. l'ecole
                   primaire diminuera de 30 1 en 1988/89 et de 9 1 l'annee
                   suivante.   11 augmentera par la suite, mais pas assez pour
                   atteindre Ie nombre de nouveaux entrants de 1987/88;

        b)         Ie nombre d'instituteurs fonctionnaires est Ie meme que dans Ie
                   scenario   precedent.    Toutefois,   les  besoins   en maitres
                   suppleants diminuent de 441 au total entre 1988/89 et 1992/93;

        d          i l faudra en moyenne 9 eleves-annees environ pour former un
                   diplome, 68,5 1 des effectifs obtenant Ie certificat d'etudes
                   primaires.   A raison de 2.977 francs CFA par eleve-annee aux
                   prix de 1987, 1 tEtat devra depenser environ 26.580 francs CFA
                   par eleve diplome.


                              Figure 3.          Effectif total et nouveaux entrants


                                         EFFECTIF TOTAL & NOUVEAUX ENTRANTS (NE)
                                                 SCENARIO: TAUX DE SCOLARISATlON smc
                 700,000          ~.~..........--.........................----------------..........------------.....~   





                 600.000 -



                 500,000 -



                  400,000 -



                  .300.000        -



                  200.000         -



                  100,000 --:1lI----1~
                                                                                 -
                              o             I                                                I

                                  96/7    81/8     88/9     8910     90/1      91/2       92/3      93/4
                                                                         ANNEES
   c:         NE el"' ':'Pl                                                <>  Effec: I:i f totol
                                                          -54
                                                                                              ANNEXE 2-5
                                     Figure 4.     Enseignants par categorie                  Page 8 of 8

                                            ENSEIGNANTS PAR (;ATE(~ORIES
                                             SCENARIO. rAUX     oe: SCOlARlSAnON    It 5~-
                12.000

                t t .000

                10.000

                9.000

                8.000
III
!::             1.000
~
r,              ti.ooO
.;i
(./)
Z               5.000
\01

                4.000

                3,CXlO

                2,000

                1,000

                     o
                           F.!J6/7   87/8   88/9   89/0    90/1     91/2     92/3     93/4   94/5   "/6
                                                              ANNEES 

               ~ MA'T'RES Be:NБVOloБS                           . r.s:::J ... ONI"IEURS 

                                 ~ INSTTTUTEURS 


       Conclusion

        9.         Le faible taux d 'efficacite interne du systeme est un obstacle
        majeur a l'utilisation rationnelle des res sources disponibles t ce qui a un
        effet negatif sur l' acces au systeme educatif. Tant que cette situation
        persistera, le cout de la formation d 'un diplome sera eleve et l'on aura
       .de  plus en plus besoin de maitres suppleants. Pour ameliorer l'efficacite
        internet il faut ameliorer la qualite de l'enseignement t principalement en
        fournissant davantage de livres scolaires et en recrutant davantage
        d'instituteurs qualifies.

       10.       La poursuite des tendances actuelles sur 1e plan de l'efficacite
       interne et de l' augmentation du nombre de nouveaux entrants obligera a
       recourir de plus en plus aux maitres suppleants non qualifies t ce qui
       s'accompagnera d'une baisse des couts unitaires par e1eve. L'augmentation
       du taux de sco1arisation brut sera alors illusoire t car l'accroissement
       des e~fectifs sera du .. essentiellement aux redoublements      et non it
       l'augmentation du nombre d'inscriptions en premiere annee (CPl).     Cette
       situation entrainerait une augmentation du cout de l' education par e1eve
       obtenant le certificat d' etudes..    sans augmentation du nombre des
       inscriptions en premiere annee.

       11.       Le maintien du ta~x de scolarisation brut au niveau actue1 sans
       amelioration de 1'efficacite interne entrainerait une diminution du nombre
       de places disponib1es pout' Les e1eves entrant au CPL.    Comrne l' effect if
       total augmentera peu. les besGins en maitresи suppleants 'seront moindres.
       et on disposera de davantage d'instituteurs qualifies.
        III




                                                  -55


                                                                            ANNEXE 2-6
                                                                            Page 1 of 2

                                        REPUBLIQUE DU TCHAD

                            PROJET DE REHABILITATION DE L'EDUCATION

 UAHEtf D11 BllDGE'l' D11 KIHISTDB DB L'BDUCATION HATIONALE POUR. LES ANNEES
                                         1986-1987-1988


1.        Le tableau ci-dessous prtsente l'tvolution du budget du MEN et
sa pat'trelative dans le budget de l'Etat pour 181 anntes 1986, 1987 et
1988.

              EXAMEN DU BUDGET DU  MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE (MEN)l
                                   <en millions de lClA) .

                             !ill                 1987                     1988
                                                    % Evolution              % Evolution

Cddits de                    4 210       2 567*         -39.0%     2 338        -8,9%
Personnel
Crtdit de                    609         116            -81.0% .   110          -5,1%
maUriel

Total Cr6dits                4 819      '2 683          -44,3%     2 448        -8,7%
du HEN
Part dl1 budget              18.8%       17.0%          -1,8%      14.7%        -2.3%
du MEN dans 1e
budget civil de
l'Etat

Part dll budget              11,3%       11,2%          -0.1%      9,6%         -1,6%
du MEN dans 1e
budget total de
l'Etat (y
compri::I la
oefens !      l


Nationde)



                               ~   f,




        1 Bourses et allocations scolaires non comprises.

        *         oont 2 022 millions de FCFA pour la paie des enseignants du
                     primaire et du secondaire.
                                                            -
 ~.


                                     -56

                                                                 ANNEX 2-6
                                                               Page  2. of 2

2..       Ce tableau appelle les commentaires suivants:
          <a)  des variations aussi importantes d'une annte sur l'autre
               (-49,2%) du budget d'un ministere tel que l'tducation
               nationale ne peuvent Otre justifites par des mesures struc
               turelles (les salaires sont restes les mtmes sur la
               periode, les effectifs enseianants remunerts par l'Etat
               n'ont pas varie dans des proportion. tmportante.). 11 est
               donc clair que c'est la qualitt de la prtvision budgttaire
               qui doit .tre mise en cause. Ce senttment est corrobort par
               les observation. qui ont pu .tre faite. sur le terrain и
               l'occasion d'une mission effectute en ftvrier 1988;
          (b)  le. dtpen.es de remuneration .ont mandatteииan. engagement
               prt.lable ce qui conduit и ne pal ef~ectuer de rapproche
               ment en court d'annte. en!re le. dtpen.e. effective.
               (credit. mandatt.) et le. dtpen.e. prtvue. au budget;
          (c)  il Y a un tcart important en fin d'annte 1987 entre le.
               depen.e. prevue. au budget pour 1& paie de. en.eignant. du
               primaire et .econdaire, et la dtpen.e extcutt. (1 131
               million. de rCrA .oit S6% du mont ant -prevu au budget];

          (d)  le."crtdit. de mattriel ont tte divi.t. par 5,5 entre 1986
               et 1988 paииant de 609 million. de rcrA и 110 millions de
               rCrA .an. que les moyen. matt riel. dont dispo.ent lea
               tcole. aient .en.iblement tvolue ии
Une grande imprtcision .emble, donc, carattrist~ la prtparation
budgttaire. C'e.t ainsi que les crtdit. neceииaires и l'impreииion de.
diplGme. at и l'organisation des examen. ont tte divists par 10 entre 1986
et 1988, alor. mtme que le nambre de candidat. ne ces.e dtaugmenter.
3.        En conclusion, il convient d'.tre extrtmement prudent sur toute
analyse susceptible d'Otre affectuee и partir des informations contenues
dans le budget de l'Etat. Une amtlioration de 1a situation ne pourrait
.tre obtenue que si le Ministtre de l'Education Nationale ttait pleinement
associt и l'tlaboration du budget, ce qui suppo.e que celui-ci dispo.e au
prtalable d'informations fiable. sur la situation locale.
                                                                 REPUBlIQUE PU TCHAP 

                                                      PROJET DE REHABILITATION DE L'EPUCATION 

                                          Recapitu]atif des objectifs du projet et crjteres d'evaluatjon 

                          Mesures convenues                                                       Criteres d'eva1uation
A.  MESURES DESTINEES A ACCROITRE LE FINANCEMENT DE
    L'EDUCATION
1.  Augmentation progressive de la part de l'education dans le       Examen du projet de loi de finances (juin de chaque annee). Verification au
budget de fonctionnement (8 l'heure actuelle 11,1 %).                cours des Examens annuels (novembre). Pendant la premiere annie du projet,
                                                                     Ie budget du MEN devra progresser au moins au meme rythme que le budget de
                                                                     l'Etat. Si ce dernier venait a baisser, 1e montant du budget du MEN devrait
                                                                     etre maintenu a son niveau de 1988 (2.850 millions de francs CFA).
2. Accroissement de 1a rentabi1ite et de la productivite des         Verifier durant le suivi et 1es Examens annue1s du nombre de contrats signes
investissements des IC/APE.                                          par les IC/APE et du rythme d'execution des constructions, de 1a
                                                                     distribution des manue1s, de la formation et des autres formes de soutien
                                                                     fournies au titre du projet.
B.  MESURES DESTINEES A ENCOURAGER UNE UTILISATION EFFItACE
    DES RESSOURCES
                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                \J1
3. Maintien de la part de l'enseignement primaire                    Verification des propositions de budget dans 1a 10i des finances et au cours               "-..I
(actuel1ement de 51 %) dans 1e budget du MEN.                        des Examens annue1s.              "1                                                        I
                                                                                                      и i

4. Augmentation progressive de 1a part des depenses non,             Verif i cali on 1'(Jes p'i-opos it ions de budget et au cours des Examens annuel s des
salariales (actue11emenide 4 I) dans 1e budget du HEN.               montants affectes aux depenses non salariales. Mise en place, au cours de
                                                                     la premiere annee du projet, du plan de financement du secteur public qui
                                                                     les fait passer de 110 millions de francs CFA a 350 millions de
                                                                     francs CFA.
5. Etude des moyens de reduire la part des bourses dans le'          Examen au cours des Examens annuels.
budget du HEN (14,6 %).
6.  Haltrise de la croissance des depenses salaria1es.               Suivj du recrutement et de la promotion des enseignants au cours des Examens
                                                                     annuels.
7.  Versement regu1ier des traitements des enseignants.              a) Mise en place immediate des procedures simp1ifiees;
                                                                     b) Essai, a compter du ler janvier 1989, des procedures normalisees dans les
                                                                     prefectures d'Abeche et de Moundou : i) formation du personnel interesse du
                                                                     MINFI et du MEN; ii) creation du fonds de rou1ement (un mois de masse
                                                                     salaria1e); iii) suivi de 1 'execution de ces procedures chaque mois (OAAFM
                                                                     et DNPE); et iv) evaluation de ces procedures apres un an.
8.  Incitations aux maitres suppleants titulaires du BEPC.           Admission dans les ENI de 200 maitres supp1eants (100 en 1990 et 100 en                  :~
                                                                     1991): verification au cours des Examens annuels.                                        OQZ
                                                                                                                                                              t1> tr1
9. Introduction, a titre experimental, d'un systeme,rle              Preparation d'un plan comp1et pour "Examen annue1 de 1989.                               . . . f:i
classes alternees et d'un systeme de classe unique.
                                                                                                                                                              g,~
                                                                                                                                                                ......
                                                                                                                                                              w
                           Mesures convenues                                                   Criteres d'evaluation
C.   MESURES DESTINEES A EVITER DES DISTORSIONS STRUCTURELLES
10. Contrale du nombre des admissions dans l'enseignement           Suivi lors des Examens annuels. Maintien au niveau de 1988 du nombre des
secondaire et superieur.                                            nouveaux admis dans l'enseignement secondaire general (environ 2.000) dans
                                                                    le droit, l'economie et la gestion (environ 120) et dans les lettres et
                                                                    sciences humaines (environ 70). Encouragements aux etudiants pour qu'ils
                                                                    s'inscrivent dans des programmes techniques et professionnels bien con~us
                                                                    (avec la participation des employeurs) et dans l'enseignement, superieur et
                                                                    technique. Ma;trise de la croissance future de l'enseignement superieur au
                                                                    niveau des effectifs actuels (2.100 au Tchad, 1.850 a l'etranger) avec
                                                                    reequilibrage interne en faveur des filieres les plus recherchees sur le
                                                                    marche de l'emploi (sciences. techniques). (2.100 etudiants au Tchad,
                                                                    1.850 a l'etranger).

11. Definition d'un plan d'investissement a horizon mobile          Etude au cours des Examens 'annuel s.
triennal tenant compte des priorites convenues.
D.   REHABILITATION DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE
12. Construction/renovation/reparation de 1.000 salles de           Suivi annuel du nombre de constructions terminees et/ou en cours.                  Vl
                                                                                                                                                           I
classe au cours des annees 2-3 et 4-5 du projet.                                                                                                       00
                                                                                                                                                           I
13. Distribution d'un lot de manuels pour trois etudiants.          a) fin de l'etude de la distribution des manuels d'ici le ler octobre 1<J8A; 

                                                                    b) Commande des livres et des coffres de stockage d'iei fevrier 1989. 

                                                                    livraison d'ici mai 1989 et distribution d'ici octobre 1989; 

                                                                    c) Presentation, aux Examens annuels. des resultats du sui vi de la 

                                                                    distribution et de 1'utilisation des manuels. 

14. formation en cours d'emploi d'environ 1.750 ma;tres             a) Programme d'etudes et formation de 90 formateurs termines d'ici 

suppleants.                                                         octobre 1988; 

                                                                    b) formation de 350 formateurs au cours de la premiere annee du projet;

                                                                    c) Presentation, au cours du premier Examen annuel, de 1 'evaluation du 

                                                                    cours de formation de la premiere annee et des objectifs pour la deuxieme 

                                                                    annee du projet. 

15. formation d'environ 60 inspecteurs et directeurs de CRfC.       a)   Seminaire de 10 jours au cours de la premiere annee du projet:

                                                                    b)   Meme procedure qu'en (c) ci-dessus. 

16. formation d'environ 600 directeurs d'ecoles primaires.          a)   Programme d'etudes termine d'ici octobre 1988; 

                                                                    b)   formation de 300 directeurs au cours de la premiere annee du projet; 

                                                                    c)   Meme procedure qu1en (c) ci-dessus. 

17. Creation d'un service d'evaluation/suivi de la formation    a   a) Nomination dlun chef de service, achat d'un vehicule et cinq mois de 

la DEE.                                                             services de.specialistes au cours de la premlere annee du projet.

                                                                    b) Evaluation des actions de formation de la premiere anneeиdu projet lors 

                                                                    du premier Examen annuel.                                                        i~
                                                                                                                                                     III       ~
18. Renforcement des moyens de supervision efficaces sur le         Livraison. au cours de la premiere annee du projet, de vehicules et de           t-':l t'j

terrain.                                                            materiel aux tnspections; deblocage de ressources suffisantes pour les           o w
                                                                    depenses dlexploitation.                                                         H'll
                                                                                                                                                               .....
                                                                                                                                                     w
                             Mesures convenues                                   Criteres d'evaluation
t.   AMELIORATION DE LA GESTION DU SECiEuk
19.  formation du personnel du MEN.                    a) Examen avec IDA de l'etude organisation et methodes financee par la BAD
                                                       d'ici le 31 decembre 1988 et mise en oeuvre des recommandations convenues
                                                       dans les six mois suivants.
                                                       b) Deux seminaires (dans le pays) pour 50 cadres moyens et superieurs,
                                                       pendant la duree du projet;
                                                       c) .Vingt-quatre mois de bourses pour les cadres superieurs.
20.  Gestion du personnel.                             a) Examen avec IDA de l'etude financee par le fAe dans les trois mOls
                                                       suivant sa remise au HEN et mise en oeuvre des recommandations convenues
                                                       dans les six mois suivants;
                                                       b) Livraison du vehicule et du materiel au cours de la premiere annee du
                                                       projet;
                                                       c) Verification, au cours de l'Examen annuel, de l'efficacite du
                                                       fonctionnement de la gestion du personnel.
21. Procedures budgetaires.                             a) Missions, chaque annee, de specialistes a court terme devant aider la
                                                        DAAfM a ameliorer ses procedures de preparation et de controle du budget:
                                                      и b) Douze mois de bo~rses a l'etranger pour le personnel de la DAAfM.
                                                                                                                                           1
                                                                                                                                       \Jl
22.  Renforcement de la planification.                 a) Livraison du vehicule et du materiel au cours de la premiere annee du        \0
                                                       projet;                                                                             I
                                                       b) Six mois de services, au cours de la premiere annee du projet, d'un
                                                       specialiste en statistiques et en informatique; elaboration du mandat du
                                                       specialiste pour les annees suivantes;
                                                       c) Six hommes-mois de formation a l'etranger au cours de la premiere annee
                                                       du projet;
                                                       d) Stages de formation dans le pays pour 50 personnels regionaux au cours
                                                       de la premiere annee du projet.
23.  Elaboration d'une politique de l'enseignement.    a) Creation d'une cellule de reflexion sur le developpement de 1 'education
                                                       chargee d'identifier les etudes;
                                                       b) Achevement, d'ici la fin de la premiere annee du projet, de trois etudes
                                                       en vue de la preparation de la Table ronde;
                                                       c) Examen des etudes et de leurs consequences au plan de la politique de
                                                       l'enseignement au cours des Examens annuels.
24. Gestion du projet.                                 a) Livraison du materiel au cours de la premiere annee du projet;
                                                       b) Presentation, en temps voulu, des rapports et des audits a l'IDA;
                                                       c) Passation, en temps voulu, des marches de fournitures et de services de
                                                       consultants.




                                                                                                                                     1~
                                                                                                                                      1:11
                                                                                                                                     (1)

                                                                                                                                     w~
                                                                                                                                     ░IW
                                                                                                                                     1-1'11
                                                                                                                                       ......
                                                                                                                                     W
                                  -60                                   ANNEX 3-1
                                                                        Appendix
                                                                        Page 1 of 5


MINISTERE DU PLAN ET DE LA COOPERATION                 REPUBLIQUE DU TCHAD
     .---.---.-.-.-.-.-.-.-.                               .-.-.-.-.-.-
                                                               TRAVAIL       PROGRES
       SECRETARIAT D'ETAT                          UNITE
        . -.-.-.-.-.-.-.                                   .-.-.-.-.-.-.-.

                    Prep.r.tion du 4eme Pro1et Education
                           --.-.-.-.-.---.-.-.-. 

                 Lettre D'int.ntion du Gouv.rnement Tchadien
                     ADииtination d. 1. B.ngu. Mondi.le
                           ._.a._._._._._._._._.

1.     Av.c plus d. S millions d'h.bit.nt., 1. Tch.d и re.o1um.nt miи иn
o.uvr. un. po1itiqu. d. r.dr......nt viииnt и reh.bi1it.r .on economi. .t иии
institutions, .t и conso1id.r .on unite nationalи иt ии ~ouv.r.in.te. M.lgre
l'.ncl.v...nt geogr.phiqu. du p.y., 1ии prob1"'. nombr.ux d'.ccиииibi1ite .t
d. communication qua poии l'tmm.nsite du t.rritoir., 1ии ca1amite. natur.l1ии
qui ont .ouv.nt contrarie 1иииffortииntr.pri., 1e. ri.liииtion.
anr.gi.tre.. au cour. d. c.. d.rnier.. anne.. .n depit d. 1a cri.. iconomiqu.
mandi.1., notammant d. 1a ditirior.tion dии t.rmии d. l'ich.ng. (.n
particu1i.r 1a chut. du prix du coton), constitu.nt indeniab1...nt 1.
g.ranti. obj.ctiv. d'un dico11.g. iconomiqu. ri.1.

2.      Lиииct.ur d. l'Educ.tion, .n t.nt que prioriti d. l'.ction
gouv.rnemant.1., и ivolui .u cour. d. c.tt. mama period. d. fa90n
.ncour.gииnt.. Ma1gri 1ии f.ib1ии r иииourcии fin.ncierии diaponiblии , il ииt
not....nt .n croiиииnc. const.nt. gric. aux .ffort. conjugue. d. l'Et.t .t d.
1. popu1.tion.    R.groupiиииn иииoci.tions d. par.nt. d,elevии ou
int.rv.nant .oua 1. forma d'initi.tivии commun.ut.ir.s integreии , 1.s
fami11a. tch.dianna. apportant an affat una contribution non negligaablи и 1.
raconstruction d. l'edificи иco1.ir.. Dans unииitu.tion particulier...nt
diffici1., i1 convi.nt d. va1oriииr c.t indeni.b1. potantial .n иииituant
d.n. 1. cadr. d. 1. double prob1e..tiqu. и 1.qu.l1. 1. Tch.d s. trouvи
и ctu.ll...nt confronte, (i) 1a vo1onti d. r.1.nc.r и tres court t.rma un
.ystem. educ.tif qui и eti siri.ua...nt ebr.n1e p.r 1.. evenem.nt. tout .n
viииnt и ..ti.f.ir. 1.. bииoin. du p.y. и may.n .t long t.rm. .n matiere d.
Formation, d. M.in-d'O.uvrи иt d'Emploi d'un. p.rt, .t (ii) 1. necиииiti d.
re.1iииr l'.dequ.tion dии fin.1ite. d. l'Educ.tion .ux realite. economiquas
.t financierии du p.y. d'.utr. p.rt.

3.     Av.c .nviron 400.000 e1evиииt itudi.nt., 8.S00 .g.nt., 1.600
.t.b1i.....nt. ou institutions d'.ns.ign...nt .t S.OOO loc.ux scolaire., 1.
systemи иduc.tif tchadi.n constitu. a l'ich.l1. du p.y. un pot.nti.1 mat.ri.1
.t humain considir.b1и иuqu.1 ииt cons.crи иnviron 10% du budg.t d. l'Et.t
(10.7% .n 1987). Au ииin d. c. dispo.itif qui fonctionnииur 1. bas. d'un
taux d. .col.riииtion voisin.nt 30% d. la popul.tion sco1.riииble et qui
d.meur. tre. sil.ctif, l'Enииign...nt ilim.ntair. occup. un. p1.c.
prepondirant. (pres d. 90% dиииff.ctifs y .ont conc.ntre., 1ии 3/4 du budget
d. l'Educ.tion N.tion.l. lui sont reииrves) .t constitue un. priorite.
Nonobst.nt l.s .fforts cons.nti. en f.v.ur du sect.ur d. l'Educ.tion .t l.s
progres not.bl.s qui ont dija .t. r ииlises, une .n.lyse de l'institution
scol.ir. f.it .ppar.itr. qu'un certain nombr. de f.cteurs .ffectent son
                                      -61                             ANNEX 3-1
                                                                      Appendix
                                                                      Page 2 of 5




fonctlonn.m.nt, l.squ.ls s. rapport.nt aux trois dom.inии suivant.: (i) 1.
quali~.   d. l'Ens.ignem.nt (ii) 1. fin.ncem.nt d. l'Educ.tion (iii) 1.
rend.~Il.nt du system. .duc.tif.

            i.    L. gualit. d. l'Ens.ignem.nt:
         L'insuffisanc. d. qu.lific.tion d'un. proportion import.nt. du corpи
и nии i~n.nt (.n p.rticuli.r d.s maitrии supplииnt. qui, num.riquem.nt,
r.pr.s.nt.nt .nviron 40% dиииns.ign.nts), d.s conditions m.t.ri.ll.s
d'.ns4ign.m.nt tree pr.c.ir.s (loc.ux .n mauv.is .t.t .t .n nombr.
in.uffis.nt, .ff.ctifииouv.nt pl.thoriqu.s, .bs.nc. d. mobili.r .col.ir.и-
notam:ll.nt d. t.bl.s-b.nes - p.nurie de m.nu.lииии ) .insi que 1. m.nqu. d.
moy.~' d'int.rv.ntion .u nivииu d. l'.nc.dr.m.nt p.d.gogiquи иt d. 1.
sup.r~i.ion, .ont .n gr.nd. partie и l'origin. d. 1. d.gr.d.tion du nivииu .t
d. 1. qu.~it. d. l'Enииignem.nt.                                                    и

            ii.   L. fin.ncem.nt de l'Educ.tion:

         L. c.p.cit. de mobiliииtion d. r иииourc.. fin.ncier.. ..t .ctu.llement
tree limitии compt. t.nu d. l'.ffort d. cu.rr. qui ииt impoиииu p.y.. Outr.
1. f.it que 1. p.rt du budg.t d. l'Educ.tion N.tional. consacrиииux
.quip~m.nt и иt .u fonctionnem.nt .oit minima (4% .n 1987) .t que 1ии
poииibilitии d'invииtiииement. propreи иoi.nt qua.im.nt in.xi.tante., l'Et.t
tch.di.n, dan. ии tach. d. reconstruction, .prouv. d.. difficult.. и иииur.r
1. v.:I~.em.nt r.culi.r d.. ..l.ir.. d.. fonctionn.ir.. .lor. que cии ,.al.irии
nи иont p.r~U8 qu'. h.ut.ur d. 60% d. l.ur mont.nt .n r.i.on d. l'.ffort d.
gu.rr...
              iii. L. r.ndem.nt du systemи иduc.tif:

         L'.ffic.cit. int.rn. du system. educ.tif dem.ur. f.iblи иv.c notamm.nt
dии t,IlUX d. redoublem.nt tres elevии (notamm.nt .u nivииu d. 1. pr.mierи иt
de 1. d.rnierи иnnии du cyclи иlement.ire) .t un phenomena d'.b.ndon qu'il
convi~!ndr.it d'.nr.y.r.   En moy.nn. 10,6 .ns .ont n.cииииirии pour produir.
un diplOma d. 1 'Ens.ignement primair.. A c.tte b.iaии d. nivииu d.
fr.qu..nt.tion .col.irии '.jout.nt dии di.p.ritии r.gion.lиииt un.
parti.~ipation tre. peU .ignificative de. fillиии l'Education.

4.       Consci.nt d. cии d.s.quilibrии ~tructur.lи иt d. l.ur. consequ.ncии
negat::Lvea t 1. Gouv.rnem.nt tchadien a d.cid. dt.ntr.pr.ndr. la rehabilitation
du .Y$tem. .duc.tif .t d'o.uvr.r и иon d.v.loppem.nt и p.rtir d'un. large
refl.:don national. .t d'un r.nforcement d. 1. gииtion d. l' Education.

5.       La premierи иtap. du procииsus d. r.construction .t d. r.vitalisation
du se~:t.ur d. l'Educ.tion s'etalera sur un. dure. d. quatre и cinq ans и
comptl:lr d. l'annee .colaire 1988-89 .v.c~.u plan d. la .tr.teg!e, un double
obj.C1~if: (1) en tout. premiere urg.nc., redrииииr l'Ene.ign.ment elementaire
qui, .n tant que bas. de l'edific., ииt .u c.ntr. de. preoccup.tions .t (ii)
prepat:'.r, pour 1. moyen .t long t.rm., 1. relanc. d. l'.nииmbl. du .ystem.
educ.t.if .ur dии bииии qui corre.pond.nt d.v.nt.g. d'un. p.rt .ux realitии
и ocioи,economiquии et cultur.llии du p.y., d'autr. part aux p.r.p.ctives et
aux n~,cииsitии du d.v.lopp.m.nt.

6.      En t.nt que programme d'urg.nc., 1. reh.bilit.tion d. l'Ens.ign.ment
elem.z'lt.ire vis.ra prioritair.m.nt ., 1i) r.crииr 1ии conditions materi.lles
                                   -62- ,
                                                                     ANNEX 3-1
                                                                     Appendix
                                                                     Page 3 of 5




necessaires a un enseignement efficace; (ii) ameliorer 1a formation des
maitres et, par voie de consequence 1a qualite de l'enseignement dispense et
(iii) assurer une mei11eure p1anification et une mei11eure sestion du sous
secteur. Compte tenu des 1imites budsetaires actuelles, 1a vo1onte de
rebatir dans 1es mei11eurs de1ais une Ecole primaire de qua1ite implique la
necessite d'entreprendre la rehabilitation de l'Enseignement elementaire en
combinant l'uti1isation plus rationnelle et la reaffectation des ressources
existantes avec la limitation des charses recurrentes. De ce fait, cette
rehabilitation menee a bien en valor isant de maniere systematique 1e capital
que representent parents d'e1eves et initiatives communautaires, et en
asissant sur 1es differentes composantes du systeme se10n 1a strateSie
suivante:

       a. Les infrastructures: entreprendre a compter de l'annee sco1aire
1988-89, un prosramme de construction et de refection de batiments sco1aires
en faisant en sorte que ceux-ci soient adaptes a l'environnement et aux
conditions locales, avec un usase maximum des materiaux existant dans 1e
pays. Ce prosramme concernerait environ 1000 salles de classes pour une
durabi1ite des constructions satisfaisante et des couts unitaires
raisonnab1es.

      "b. Les parents d'eleveSI associer et uti1iser le plus larsemant
possible (notamment pour 1a mise en oeuvre de ce prosramme ae reconstruction
et pour l'entretien u1terieur des batiments sco1aires) 1es res sources
humaines et 1es potentia1ites locales. 11 s'asira en particu1ier de
structurer, de deve10pper et de coordonner 1es initiatives communautaires
dont 1e dynamisme et la capacite de production ont deja ete eprouves au Tchad
- par un appui d'ordre losistique et technique.
       c. Les maitresl (i) organiser un cycle de formation continue et de
recyc1age des maitres en exercice, cycle dont 1es cont"enus operationne1s
profiteront a un nombre sisnificatif de maitres, en accordant une attention
particu1iere aux moins qualifies, 1es maitres suppleants (1,750 d'entre eux,
parmit 1es plus experimentes, - soit 70% - beneficieront de cette mise a
niveau) et (ii) en tant que mesure incitative en faveur des enseignants,
jusee essentie11e, se donner 1es moyens d'assurer 1e versement reCUlier des
sa1aires des maitres et faire face aux arrieres.

       d. Les conditions d'enseisnement: recreer 1es conditions materie11es
minima en dotant notamment 1es e1eves et les maitres des materiels
didactiques, au mobi1ier, des fournitures et de manue1s sco1aires
indispensables. L'objectif est d'equiper tous 1es maitres et un e1eve sur
trois dans l'Enseignement e1ementaire.

        e. La p1anification, la sestion et l'encadrement: (i) renforcer 1es
structures charSees de 1a p1anification de l'Education (notamment afin
d'actua1iser 1es statistiques sco1aires et de favoriser 1a mise en place
d'une carte scolaire); (ii) ame1iorer 1a gestion de l'Education (notamment
1es procedures budgetaires et 1a gestion des personnels) et (iii) ameliorer
l'encadrement et l'animation pedagogique des maitres sur le terrain en
renfor9ant les structures de supervision (en particu1ier les Inspections de
l'Enseignement elementaire et,les Centres Regionaux de Formation Continue).
                                       -63
                                                                       ANNEX 3-1
                                                                       Appendix
                                                                       Page 4 of 5




7.      Conjointement a cette remise sur pied de l'Enseignement elementaire
qui permettra d'asseoir le systeme educatif sur des bases renforcees, une
reflexion. approfondie sera engagee dans le pays afin de preparer la re'lance
et le developpement de l'ensemble du systeme educatif (Enseignement
secondaii:e et superieur compris), dans une double perspective: (i) d 'une part
la defin:ltion des grandes lignes d 'une politique educative renovee et adaptee
tant aux besoins qu'aux mayens du Tchad et (ii) d'autre part et en
cOnseqUeilCe, une meilleure maitrise de l'expansion de la scolarisation et un
developp,unent equilibre de l'Education pour les annees a venire Pour engager
ce processus a caractere prospectif diverses mesures ont d'ores et deja ete
prisesl

       a. re1ance 4U sein du Kinistere de l'Education Nationale de la
Cellule ,:Se reflexion sur le systeme educatif avec pour mission premiere
1~exp1or.tion de themes et 1a realisation d'etudes jugees indispensables;

       b. mise en place au Ministere du Plan et de la Cooperation d'un
Comite technique interministeriel charge de preparer la Table-Ronde des
bai11eurs de fonds pour 1e secteur des Ressources Humaines, en particulier du
sous-secteur Formation - Education;

       c. mobilisation de l'ensemble des hauts responsables et des cadres.de
l'Education   a
              trave~s 1es actions de preparation du 4eme Projet  a
                                                                 financer
par IDA/Banque Kondia1e.

8.     les principes suivants dicteront le cadre et 1es grandes orientations
de cettt politique educative. I1s concernent:

        ии le financement de l'Education: (i) augmenter progressivement, et
ce, dans 1a mesure du possib1e,la part du budget de l'Etat consacree au
fonctior..nement de l'Education Nationa1e; (ii) encourager et deve10pper
parallelement le soutien des initiatives communautaires  a  l'Education; (iii)
au mains preserver 1a part du budget de l'Education actue1lement consacree   a
l'enseis;nement e1ementaire; (iv) veiller au versement regulier des salaires
des ensи.ignants; (v)a   l'interieur du budget de l'education, augmenter les
affectations budgetaires en faveur du fonctionnement (materiels); et (vi)
pratiqu..:r une po1itique attentive de recrutement et de gestion des
personnel:1s.

       lit. La sco1arisation: donner a la pyramide scolaire un profi1 plus
harmoni~ux  etиp1us equi1ibre et, pour y parvenir: (i) faire en sorte que
l' accro:bsement de 1& scolarisation dans l' enseignement elementaire permette
neanmoins de preserver l'enseignement secondaire et superieur des pressions
&uxquellea ils seront soumis et de 1es diversifier; (ii) tenir compte des
                                                                     ANNEX 3-1
                                                                     Appendix
                                  -64-                               Page 5 of ::




besoina p~loricaires du pays eC de 1a capacice d'absorpcion du marche du
cravai1, (iii) prendre 1es disposicions incernes a l'Educacion NaCiona1e ~i
s'imposenc pou~ regu1er 1es flux d'e1eves, ~eduire 1es Caux d'abandon ec de
redoub1ement ainsi que 1es disparices eC cana1iser ces flux (nocammenC au
mom.nt du passage d'un cycle a l'aucre), (iv) reserver a l'enseignemenc
cechnique et professionne1 1a place eC 1e role qui doivenc ecre 1es siens
dana une perspeccive de deve10ppemenc afin nocammenC d'endiguer ls penurie de
main-d'oeuvre qua1ifiee ec 1e chOmage des dip10mes des enseignemencs
secondai~e "ec superieur.

                       te 17 juin 1988

                                  du Plan et de 1a Cooperacion

                              Soumai1a Hahamat
     ~             /
     --- ~/_-----
                                                 --------------~~~
                                     -65

                                                                         ANNEX. 3-2
                                                                         Page 1 of 19


                               REPU!LIgUE DU TCBAD
                PROlET DE REHABILITATION DU SYSTEHE EDUCATIF

Renforcement des initiatives communautaires pour 1a con.truction scolaire


A.     DIAGNOSTIC DU CONTEXTE ACTUEL
       I.  Le patrimoine tmmobilier tchadien

  .'..         Kis .. part lei ouvrages .. caracttre public dan. le. grand. 

  c:entres urb.ain. et un certain hllritage de.' infra.tructure. de la colonie, 

  :;"e domaine bati tchadien, utilise largement 181 mat'riauz locauz, la 

. t:erre, la pierre, le bois, lei fibre. vllglltale.. Chaque r'gion a son
  ;"dentittt uchi.te.c.turale propre qui traduit .e. spllcialitll. g'o
  c::l!ma.tique.... .oc.iologique. et IIconomique.. Dan. cette perspectiv&-, une
  dhabilltation du patr.imoine immabilier prend1!'t eu: cOIIIRU c:ии indicateurs
  c::ulturels p.our le. traduire en terM de r.alisation. lorlt de. r.6nova.t:icms
  ~!t de. recon.tructionии


:::.        Lea- ruimH fonci..r et immabilier. 'In clellan- de. zone. cle 

c::oncentratian::.oa la:. ptauion: sur.:..le dam.ine' fOllcier tenc:lи" mac:liflH' 1e-s

~ttuctur... de lapropri't' foncitre, la terre appartient .. LL callac.tivit6 

fi!t plus particuli6rement .. celui. qui en a l'_~age. 


~I.          Le. mod... de production.. La majeure partie c:l.. populations
c:onnait et pratique- le. _thoc:l..e de la construct.tcxt trad..t1:"icmnelle et leur
fl!ntretienr .. pisll banchll; ma~onnerie de. parpaing. de. terre crue (adobe);
fi!nduits de terre .. lI!'anulomttrie approprille; charpente en bois et
c:ouverture veglltale; treillis de .eko. Toute. ce. techniques ne demandent
...ucun outilla,e particul.ier, tant pour le. lIi.e. en oeuvre que pour leur
t1!ntretien.

~l'.        En llilieu rural, la plupart du patr.imoine immobilier elt auto-
c: onstruit. En llilieu urbain, .i l' auto-con.truction e.t souvent pratiqut.
litour lei habitations.. il exi.te deux autrel mode. de production couramment
l:,tilise'l

      . (a)  paииAiion de marchии avec un entrepreneur local sur une base
             forfaitaire appr'cille .. partir d'un devil plul ou main.
             d.taillll. En g'nllral, un entrepreneur s'entoure d'artisans
             ,p'ciali.lI. иpay.... la tache et la main-d'oeuvre non sp'cialisee
             est engag.e lur place;

       (b)  gestion et surveillance des travaux par le ma!tre de l'ouvrage
            qui travaille en regie avec une main-d'oeuvre engagee et payee
            directement par lui.
                                   -66




                                                         ~       3-2
                                                          agel of 19
S.        te sol. leI materiauz et la construction. On peut definir deuz _:
grandes categoriel; au nord, des fonds sablonneuz qui exigent une portance
continue de. fondation. et une protection particuli*re des bords de
soubassement contre l'erosion eolienne; dans le reste du pays. des fonds
lateritiques argileuz qui gonflent avec l'absorption d'humidite de surface
et qui nece..itent de fonder le. ouvrage. lUI.' let couches non atteinte.
par l'humidite .uperficielle.
6.        Les materiauz peuvent etre divise. en trois categories qui,
respectivement, correspondent & trois type. de con.truction en иdurи,
иsemi-durи et saisonni*re.
     Ca)     Le. materiauz durables sont en general coCteuz et souvent
             importes. Ils exigent un lavoir-faire et un outillage
           . particulierl
                  le beton de ciment qui pose le probl~ des agregats tres
                  difficile. ~ trouver dan. certaines regionl du pays et qui
                  neces.ite beaucoup d'eau pour ,a fabrication et la prise
                . initiale;
                las profil, mAtallique. importes avec de, caracteristiques
                mAcanique.. faible. et irl'*lUli.l'.....;.
                 le. tOle, d'aluminium ou d'acier galvani.e, avec une faible
                 resistance au cisaillement;
                 le. briquel d'argile cuite appareille., au martier de
                 ciment, d'un coCt ecologique enor.me (1 ~ 1,S m3 de bois de
                 feux par DIlde produit cuit).
     Cb)  Les materiauz & protegeI.' sont bon marche. Ils peuvent .tre
          durables "~ill sont mil en oeuvre de maniere appropriees
                 lea parpaing' de terre; 

                 la pierre (1& o~ elle exilte); 

                 le martier et les enduits de terre; 

                 le boil (souvent importe des pay. voisins). 

     (c)  Le. ma~eriauz perissables & tr*. faible coCt de fourniture et de
          mise en oeuvre, utilises pour de, hangar' pl'ovisoires:
                 la paille; 

                 le ,eko (fibre de palmier rOuier). 

     II.  Les infrastructure, scolaires existantes
7.         La situation generale
     Ca)  Le patrimoine scolaire du niveau elementaire, suit les
          demographies regionales, partant, une densite d'infrastructures
          faible au nord et forte au sud, la region de la capitale etant
                                   -61-:




                                                         I'!lPeX 3-2
                                                           age 3 of 19
            un point d. conc.ntration particulier. Les infrastructures
            officielles .xistant.s .n dur .t seM!-dur dont on p.ut pr6sumer
            qu'.lle. sont rtparabl.s, r.pr6s.ntent environ un-ti.rs du
            patrimoin. , alors que l.s d.ux autr.s tier. sont en poto-poto ou
            en seko et n. p.uvent pas Itre r6habilitts. A qu.lqu.s rares
            exceptions pres, l.s b&timents scolair.s ne sont pas entretenus.
            C'.st en milieu urbain que l'on relev. 1. plu. d. constructions
            en -dur- dont un. bonn. partie date d'avant l.s annt.s soixante
            dix. Ces constructions, pour dtgradt.s qu'.lles sont, semblent
            pouvoir Itre rthabilitts facil.m.nt. Les constructions en
            иs.mi-durи situt.s plutOt en mili.u rural. repr6s.ntent une tres
            p.tite partie du patrimoin.. C.s constructions n. sont en
            g6ntral pas tres anciennes et n. ntc.ssitent probablement qu'un
            bon entreti.n .t 1. r.mplacement d. quelques tltments d. second
            oeuvre.
     (b)  L.s teolии spontanteииt non agrtt.s par 1. HER. dont l.s
          caracteristiqu.s constructiv.s n. sont statistiquement p~.
          id.ntifie.s, r.pres.nt.nt plus d. 15% dии infra.tructur.s
          total... La p1upart d'entrии11ии nииont pa. en construction
          durablии
     (C)    Lии logem.nts dии ma~tr.. ont d... statute tre. divers. Soit.. 18
            mattr. lou. una, maison .. ,on compt., .soit,11 fait construire une
            mai.on par les tlev.s. qui devi.nt alors propriete d. l'ecole,
            donc du HER. Dan'.c.rtain. ca., .n mili.u rural, l'association
            d. par.nts met dии log.ment... dispo.ition dии mattr.s. Les
            directeurs d'ecol.s ,ont souv.nt logt. dan, d., habitations
            f.i.ant p.rti. d. lиecolии
     (d)  Lии equipement. mobilии , t.ble.ux noirs et t.bles-bancs, sont
          tres ineg.lament rtp.rtis dan. lea tcol.s. Souvent les eleves
          sont ииsi. p.r terr. ou sur un banc d. terre. Le. equipements
          t.bla.-bancs .n bois sont ephemeres .n r.i.on de l'.gre.,ion des
          t.rmitиииt pour c.tt. rai.on, dans cert.ine. tcole., les
          table.-banc. .ont en btton.
     (e)  Un dии f.cteurs tre. important. d. limit.tion de 1. duree de vie
          de. ouvr.gиииst l'.greииion dии t.rmites. et l'tro.ion eolienne
          .t pluvi.l... lи иииi ии dии .ur. de. b&tim.nts.
8.         Le patrimoine tmmobilier de l'enseignement e16ment.ire. Le
!ch.d qui compte 4,390 s.llии d. clиииes Cdont 590 .pp.rtiennent .. de.
6coles spontante., non reconnuии p.r l'Et.t) po.sede un rese.u scol.ire
pour l'enseignement fondament.l dont lea c.r.ct6ristique. sont lea
silivantes: C.) forte. dispariUs entre les classes rur.les et urb.ines;
Cb) un 6tat de degr.dation .l.r.mant (en effet. 60% des cl.s.es requierent
d'!mport.nt. travaux de rehabilit.tion et lea 40% re.tant, composes
d'abris provisoireии necessitent un. recon.truction); (c) les salles de
elasse r6.list.s entierement p.r l'lt.t ииlon de. t.chnique. durables sont
fonetionnelle. mais cheres (7.000.000 lelA soit 25.454 doll.r. par
el.sse); (d) tandil que c.lles con.truitel p.r les communautes, qui
                                           -68




                                                                     ANNEX   3.. 2
              --                                            Page 4 of ~~
     constituent la part essenti.ll., s. caracttris.nt par un manque
     a'efficacitt d. l'!nvestislament Cfonctionnalitt .t aurabilitt). Le
     tableau qui suit CTableau 1) rt.ume 1. diagno.tiqu. au contexte actu.l.
                                        Tableau 1
                                                             latio            Ratio
             Hombr.        Hombr.                Hombr. d.   cla.... '        tltves'
             . d'~t1eves   a'tcolии              classes     tcoles           classe
Ecole.
reconnues
par l'Etat      312.400         1.320               3.800      2.8                   82
Ecole.                                                590      I.2
spontante.




  9.      Lu appu..is.. ezi.tant dana. 1. dOlll&in. dии infrHtructur.. .colaire..
  comprennents Ci) un-projet d. l'tJlfICEl pour tquip.r .n: tablии-banc. 1ии
  6colии aии prtfecturии иdu nord-ииt au pay.; (~i) un proj.t au FED pour la
  rtalisation a'infrastructurиииcolairии au .ud au Chari Baguirmi; et (iii) un
  projet de Swiasaid pour la rtali.ation d'infra.tructurии scolairии dans les
  prtfectures du lCan.m. du Chari..Baguirmi et du Mayo Kabbi.                     '"../
  B. STRATEGIE DE L'OPERATIOH
     t.  Cadre gtn6ral
  10.          Tenant compt. du aiagno.tic d. la situation actu.lle           .t du
  principal objectif qui consi.tи и rthabilit.r l.s infra.tructure.           scolaires
  existantes, tout en sauvegardant 1ии inv.stiss.mantl rtalist. par           l.s APE et
  les mtcanismии dynamique. qui ont p.rmis cии invииtissaments, les           strattgies
  de mise en o.uvr. auront 1ии caracttristiqu.s suivantes:
     Ca)  1ии choiz d. gииtion .t d. miиииn o.uvr. dии ouvragии permettront
          aux APE de pour.uivr. .t d. r.ntabili.er leurs action. et leur
          contribution financier.;
                           ,.
    . (b)  1. rythme dии optration. sera dtt.rmint par le. initiative. et les 

           di.ponibilitts de. APE; 

     (c)  les solutions techniques. technologies et architecturales d.vront 

          prendre en considtration les techniques et le .avoir-faire de. 

          communautts; et     .


     Cd)  les strattgies dan. leur conception tiendront compte de. fortes 

          disparitts entre lei infra.trutur.s communalии et hor. communaleии 

                                       -69




                                                                ANNEX   3-2.
                                                                 Page 5 of 1g::

   It.  Cadre institutionel
11.            La mile en oeuvre de l'optration proctde par deuz niveauz de
g'est:Lon d'une part, l' appui technique durant l'extcution de la rthabilitation
des lnfraltructures; d'autre part, l'appui financier, sur le terrain, и la
rtalisation des programmes.
12.              Au niveau central. Un Bureau du Projet est crtt au sein du MEN
pour coordonner l'optration en collaboration avec le Service de la
plan:Lfication scolaire (SPS). Le Bureau de projet renforce le Service de la
planlfication scolaire et l'appuie cianI sa restructuration et sa
dtce~tralisation au niveau rtgional.      11 Ie dote des capacitts techniques
ntcessaires, notamment cians les domaines de la geltion de rtalisation del
infrastructurel. Le Bureau du Projet et le SPS solliciteront autant que
p.C1ssLble l' appui du Service del bat1ments du Mini.ttre del travauz publics
(TP) en matitre de suivi de. rtalisation. et de gestion ulttrieure de
l'en!e.retien del, ouvrag..... Le Bureau de projet et le- SPS organilent' ct.-.
formationa-len.ibilJ...s.tona- de.- autoritu rtgionalel (inspecteurs- et.. c:l*-ltgus
rtg.i:lnauz del' TIt) relativel au ccmc:eptions et modes- de mi.e en oeuvre des
prog::amm..... de rthabilitati~ del infraltructures- .colairel. La mission 'ctu
KEN ~n matitre d'infrastructure conliste es.entiellement al
   (,I)     dtfinir gtographiquement let projets Ou. programmel rtgionauz en
            tenant compte del autres projet. existant.;
   0)  d'ttablir de. norma. de rtalisation;
   (I::)    d'ttablir las contrainte. et conditions technologique., techniques et
            architectu.rale.;
   (d)  de gtrer le budget global du projet, lea budgets del programmes
        rtgionauz planifit. en tranche. de financement par programme
        saiaonnier;
   (e)  de superviser et coordonner lea programme. rtgionauz dans le fil des
        conceptionl gtntralea du HEN en matitre d'infrastructures scolaires;
   (f)  d'approuver, lea projet. locauz proposts par les inspecteurs 

            principauz; 

   (g)  d'enregiltrer leI rthabilitationl et les reconstructions en tenant.
        jour une carte nationale,d.e l'avancement del rtalisatio.ns et une
        fiche lignalttique par ttablilsemant toucht;
   (h)  de mettre en place leI instruments et les proctdurel d'un suivi
        permanent;
   (,:L)  d' tlaborer et d' approuver les lignes directrices des protocoles
          d'accord entre les APE et les cellules d'appui auz programmes
          rtgionauz en matitre de contribution des APE, de gestion du projet
          local et d'entretien des ouvrages.
                                     -70



                                                              ANNEr 3-2
                                                              Page 6 of 19

13.          Au niveau regional. Une cellule d'appui au programme rtgional
est crtte dan. chaque rtgion du projet (Houndou et N'Djamena durant les deus
premitre. annte. et de Houndou et Abecht durant let troisieme et quatritme
anntes du projet). Elleииont les organe. optrationels de mise en oeuvre du
projet. Elles sont plactes sous l'autoritt des inspection. principales et
collaborent avec le. inspections tlementaires pour l'tlaboration des
programmes saisonnier.. L'in.pection ttablit sa propre collaboration avec le
deltgut regional des TP pour le choiz, l'approbation et la rtception par les
APE des projets locaus. La cellule d'appui au programme rtgional est chargte
des taches suivantes,
      (a)  aidte dan. sa tache par une antenne mobile, .en.ibili.er les APE,   .
           appuyer la prtparation et la rtalisation de projet. locaus et veiller
           & la formation du personnel;
      (b)  organiser et tlaborer'le programme de l'antenne en collaboration avec
           l'inspecteur;
      (c)  dtfinir. appuyer et suivre la conception. la gestion, l'organisation
           et l'extcution des tache. et re.ponaibilitta da l'antenne locale;
      (d)  examiner et ratifier le. propo.ition. de projet. locaus: collaborer
           ttroitement avec l'mteune pour ritouclre- 1.. p-rotrteaT de- genion et
           de technique, en vue d'adapter le. projet. locaus aus иsptcificitt-s
           locale.;
      ce)  examiner le. proposition. de projet locaus, visiter le. lieus et, и
           cette~ca.ion, signer conjointement avec l'inspection concemee et
           le. APE, un protocole d'accord. qui re.pecte le. ligne. directricas
           du protocole d'accord tlabort par le Bureau du projet;
      Cf)  coordonner le. projet. locaus entre eus et le. inscrire dans le
           programme rtgional saisonnier, tlaborer le programme et le budget
           regional en collaboration avec les inspecteurs principaus et le faire
           approuver par le Bureau du projet qui effectue les paiements;
      (g)  coordonner et concentrer le. approvisionnements en mattriaus non
           locaus, prtparer le. appels d'offre. au niveau rtgional et passation
           de marcht. pour le. petite. quantitt.;
      (h)  faire appel au Bureau du projet pour lea commande. miritant d"tre
           centrali.tes (tOle., profil mital, bois d'oeuvre, ciment, etc.); les
           contrats avec des transporteursferont l'objet de contrat. regionaus
           passt. avec le .yndicat de tran.porteurs;
      (i)  gerer le stock de mattriel et veiller & l'approvisionnement des
           projets locaus au fur et и mesure de l'avancement de. travaus;
      (j)  gtrer le budget regional de fonctionnement dtpost dans une banque
           locale (salaires, materiel divers, logistique, roulement), gerer le
           personnel local et informer rtgulitrement le Bureau du projet de
                                    -71



                                                            ANNEX   3-2
             -                                            Page 1 of 19
        l'avancament de, r6alisation, et de la situation du programme            -.
        r6gional (situation trime'trielle).
14.            Au niveau local. L'antenne mobile e,t cr66e et fonctionne ,ous
l'6gide de la cellule d'appui au programme r6gional и. Elle a de, capacit6.
dans le. domaine, de l'animation-.en.ibili.ation en milieu rural et/ou urbain
et dans le. domaine. de la con.truction. L' antenne locale est l' instrument
d'ex6cution de l'op6ration, proche du terrain et des mentalit6,. Sa tache
est essentielle. Elle est appuy6e par la cellule de soutien au programme
dg.:l.onal dans les domaines de la formation-sen,ibilisation des APE, des
adaptations technique" technologiques et architecturale, et de la ge'tion de
sea taches. L'antenne mobile ne se ,ub'titue pas auz APE, mais elle valorise
et appuie leurs initiative, en matiere d'infrastructure et d'6quipement,
qu'elles traduisent en ter.mes d'auto-con,truction ou de financament de
travauz. Les antennes mobiles sont charg6es de, tache, ,uivantes: 
   ::a)  diffuser une information large cianI les zones d'influence de 

         l'op6ration; 

   ::b)  ,ensibiliser le, APE et/ou solidarit6, villageoile, auz objectifs du
         projet, examiner le, problemas 'p6cifiques de l'6cole, identifier les
         besoin, et 6valuer le, potentialit6s des contributions d,s parents
         d'6leve,;
   ::c)  61aborer avec le, APZ un avant-projetde r6habilitation en termes
         d'entratien, de r6paration au de reconstruction, appr6ciation du coCt
         ou de la contribution en main-d'oeuvre de l'op6ration et recherche
         d'une ad6quation avec les potentialit6, des APE;
   :d)  le cal 6ch6ant, adaptation technique. technologique et architecturale
        et 61aboration d'un projet et devis de la r6alisation. Evaluation de
        la contribution APE et de l'appui technique et en fourniture, du
        projet (pr6paration de la liste de mat6riel et fourniture. non locaux
        faisant partie de la contribution du projet);
   ::e)  soumettre. la cellule d'appui au programme dgional la proposition
         complete du projet qui. suite. sa visite sur le terrain, signe le
         protocole d'accord avec l'APZ;
    f)  suivre et appuyer la r6alisation au plan technique, technologique at
        organisation de chantier, veiller au bon approvisionnement en
        mat6riauz non-locauz au fur et и mesure de la mise и disposition de
        la contrepartie APE;
   ig)  le responsable de l'antenne inform. trime'triellement la cellule
        d'appui de l'avancement des travauz et de l'6tat de la situation,
        notamment au niveau des contribution. APZ;
   Ih)  mettre en place le systeme et le planning d'entretien des ouvrages
        par l'APE.
                                        -72



                                                             ANNEX..  3-2
                                                             Page 8 or 19
            Les APE sont charltes de:
      (i)  fair. un. d.mand. d'appui justifiии aupres d. l"Insp.ction 

           tltm.ntair. en pr.nant contact av.c l'antenn. pour identifier" 

           tvalu.r .t organis.r 1. proj.t; 

  (ii)  particip.r activem.nt и l'.laboration du projet d. l.ur ttablissement
        scolairииt s'.ngag.r sur l.ur contribution;
 (iii)  contribu.r auz r.alisationииt/ou financtment par leur force d.
        travail .t/ou par de. fond. proprии pour au moine l'.quivalent d. la
        main-d'oeuvre n.c.s.aire и la r.alisation d. l'ouvrage;     .
  (iv)  assur.r la surv.illance p.rman.nt. de. travauz;
      (v)   stock.r.t gard.r 1ии mat.riauz DOn-locauz fournis par 1. proj.t;
  (vi)  s'.ngag.r' resp.ct.r 1ии clauиии concernant l'.ntr.tien qui sont
        pr.ciииии dan. 1. protocol. d'accord.
      III. Financemant
15.          Lии codt. unitairии d'amoreiииement dии infra.tructurии d.
r.habilitation p.uv.nt .trиииnsibl.ment r.duits grace:
      Ca)  и la cons.rvation, dans un. premi.r. phaии , du nambr. d. clasииs
           .xistant.s;
      (b)  au d.v.loppement .t и la misииn o.uvr. d. t.chniqu.s .t technologies
           appropriииs d. con.truction и faibl. codt d'inv.stissem8nt initial et
           d'.ntretien;
      (c)  au recours. l'archit.ctur. et au mode de construction traditionnel и
           fort coefficient d. main-d'oeuvre .t d'utilisation des mattriauz
           locauz qui limit. tgalament l.s .xportation. d. d.vises .t les .ff.ts
           des haus иии d. prix dии mat.riauz import.s;
      Cd)  и l'importance dODD.e auz programmes de con.truction .x.cut.s par les
           association. de par.nts et/ou .olidarit.s villageoise.;
      Ce)  auz contribution.important.s dии as.ociation. d. parents et и la
           r.connaissance par l'Etat de la responsabilitиииn matitre de
           con.truction et d'entretien auz APE;
      Cf)  и la dtcentralisation du projet en programme. r.gionauz et antenn.s
           locales qui r6duit sensiblement les codts logistiques et de
           fonctionnement.
      IV.  Choix technologigues
16.          Les orientations qui prtsident и ce choix relevent de la
n.cessitt de diminuer les codts de construction tout en revalorisant
                                    -73~




                                                            Po 3-2 19
                                                            age9 or
l'.fficacit.и:4. lиinvииtisииment. La 4ud. 4. vi. qui .st vide .st 4. 2S
ans. compt. t.nu 4иun .иntr.ti.n or4inairии san. r.mplac.ment 4e mattriaux.
AfirL 4e lais ииr une large part 1 la main-4'oeuvre en vue 4. permattre aux APE
4e c::ontribuer aux rtalisation. av.c. l.ur fore. 4. travail. 1.. choix
constructifs mett.nt en o.uvre 4e. .avoir-fair. t.chniqu.. et t.chnologiques
conr.~' au nive.u local.

17.           Lии choix propoиии ti.nn.nt compt. 4'.xp.ri.nc. 4.j1 rtalistes
4ans 1. pays. notamment 4an. le ca4r. 4u proj.t Swiииai4. 40nt le.
orielntation. con4uis.nt aux memes proposition. con. truc tive. и Tirant parti
4. c:ett. exp.ri.nc.. 4ии amtlioration. n.c...aire. 40iv.nt Itr. apportииs au
mo4e 4. con.truction .n иsemi-4urи pour que la 4urии 4a vie 4ии immeubl.s
puisse Itre port.e и 2S an.. Cии amtlioration. port.nt notamm.nt sur le
rthau.s.m.nt 4u souba.s.ment. 1. remplacement 4. panne. .n boil par 4e.
proUls mttallique., afin 4. n. pas 40nn.r prise aux t.nlit.s. Dan. c.tteи
perspectivии unииtu4. pr.alabl. s.ra entr.priии afin 4иoptimaliииr 1. mo4e
4e con.truction .n -ииmi-4ur-.
18.             Nouv.lle. construction~. Lии claииии d.e70m2 p.rmettent
4иac:cu.illir ju.qu'l 80 .u.vии (lи и и ff.ctif. t.nant compt. 4ии norma.
inte!rnationalии 4. 1.llS m2/.Uve). D    ииcription 4ии ouvrag... imlDeubl.
foncl.. и toitur. 1 4.ux pan. poиии. aur mu.ra .t pignon.. 4.ux cl..... 40. и 49"
Prof.~a4.ur 4e. fon4ation., 1,2 mииx.cut.e en ma;onnn.ri. (ииlon la r.gion en
argi,l. cuitии cailloux ou parpaing.и ma;qnnии au mortiei' 4. cimel1t). cha!nage
en longrin. b.tOI1 arm6. .oubaииament hor. t.rrииn meme. mat.riaux que la
fondation. hauteur 70em .an. en4uit 4. ciment ni 4. terr.. . Hur. .t pignon и
иn Dll&l:onn.ri. 4. parpaing. 4. t.rr. appar.ilU..и au morti.r 4. t.rrии
trot.t01r p.riph.riqu. 4u b&timent r.couv.rt av.c le. 4.ch.ts 4. maUriaux
4ura (briquet ca..... caillouxииtc:) clam6 ju.quиau 4roit 4u bor4 4. toiture.
afil:, 4. lutt.r contra l' .ro.ion. barrUr.. anti-t.nlite. en tGl. po.... sur
soutauem.nt .n -4ur- av.c 4.bor4emel1t int.rieur .t ext.ri.ur 4. la barriere.
Stnctur. portante primair. en arc pl.in-cintr. en ma;onn.ri. 4e briques
cruel format 40 x 10, .paiиииur 10ea, poииии couchиии montииииur gabarit en
boil ou f.rma mttallique po.. .ur mar; .tructur. ..cond.aire en panne.
mttilliquии profil tub. SO/SO ou profil cornUre miD. 50/50/4. smarrage 4.s
str\l,cturии avec 4e. platin... Toiturииn tOle on4uU.. aluminium 1/10 pente
mini-mum 10 fixte avec 4e. crochets a4-hoc. Ouv.rture 4e ventilation 28 m2
par 4иииchancrur.s d.an. 1ии mar. lat.raux f.rm6ии av.c 4u grillag.. Portes
et f.nltre ии11 -bois roug.- .t tGl. on4uU.e aluminium 1/10 poиииииur ca4r.
mttalliqu.. !quip...l1t mobili.r 4. claииe avec tabl.-banc en bois pour les
parti.s horizontalиииt .n b.ton ou parpaing 4. ciment pour 1ии partie.и
v.rticalиии longu.ur 4.ux mttrии prtvu. pour quatrииnfantии acc.ptabl. pour
cinq enfal1t1.
19.          Les ouvra,es и rthabiliter. Lиииallии 4e claиии -en 4ur- et
-en semi-4ur- sont claииt ии en trois cat.gori.. .uivant 1a gravit. 4e. 4tgats
et les mo4es 4. construction:
      (a)   p.tites rtparations;
      (b)   grosses rtparations;
                                   -74




                                                          ANNEx- 3и2
                                                          Page 10 of 19
   (c)  non rtparablel pour un codt raisonnable (si le montant 'de 1a 

        rtparation devait I'elever и plul de la moitie du codt d'une 

        construction neuve de meme Itandard). 

        Les petites rtparations comprennent la rtfection des enduitl et
peinturel, et surtout la reprile del Icellementl des menuileriel, des chapes
et le nivellemant del abordl pour tviter l'trolion.
        Les grolles rtparations, d61isutel par le terme -rthabilitation- qui
representent la majorit6 del clalsel ezistantel comprennent, en plul des
interventionl prtcedentes, 1& remise en ttat del tltmentl structurels tels
que charpentel, toitures, murl fissurtl et.aCfouillemantl del fondations.
20.          L' entretien ptriodigue. Aprtl une rthabilitat'iOD ou une
construction, la responsibilitt de l'entretien incombe auz Alsociationi de
parents d'tltvel qui, fort.s de leur contribution, sont proprittairel, et
responsablel du patrimoine. A la fin del travauz, un guide d'entretien sera
ramis auz APE avec la d.lcript-iOD vul,utste de. mod.. et rythmel d' entretien
del immeublel. Ea p~cipe, lei entretieu. courantl ne ntcиииitent: pal
d'outillage particulier et peuvent .tre fa~ pa~ una main-d'oeuvre non
Iptcialiste. Le projet crte un fondl d'entretien eztraordinair. qui sera
d6pol6 au MEl et g~t par le Service de la planification scolaire. Ce fODds
est destint и des fournitures de mat.riauz non locauz qui auraient tt6
endommagts prtmatur6ment (toiture arrachte par le vent par ezemple). Ce
fonds elt d6bloqu6 par une demande de l'APE ratifiee par l'inlpecteur
principal. Le fonds elt realimentt au fur et и mesure par le MEl.
C.  METRODOLOGI! DE MISE EN OEUVRE DU PROGRAMME DE REBA!ILITATION ET DE
    MAINTENANCE         "
21.          Concilier l'urgent et i'important. L'6vanescence d'une
structure ttatique de sYlteme IC,olaire a induit une tmergence d'autonomie, de
dynamisme. d'initiatives et de solid&ritt remarquables. Cette situation est
sans contelte un capital national enorme qui doit .tre ~rtserve et valorist.
Dans cette perspective, conscient de l'importance de cet acquil et du
potentiel qu'il repr6lente, le projet de rthabilitation des infrastructures
scolairel tchadiennel ne Ie pOle" pas en mattre d'oeuvre unique, mais vient en
appui и cel Itructurel informelles Ipontantes. Ce choiz implique la
reconnailsance des.diversitts rtgionales, localel et villageoises et de leur
autonomie, des rythmel et del dilponibilitts specifiques dtpendant notamment
de pratiquel, del savoir-faire et del mattriauz locauz. Cette option qui
privilegie un travail inttgrt par opposition и un mode plus
interventionniste, qui serait peut-.tre plus rapide, elt la concelsion и la
ntcessite de promouvoir un dtveloppement ancr6 dans le milieu. En
consequence. le projet Rehabilitation des infrastructurel se dote d'une
importance structure d'appui-formation.sensibilisation et le rythme prtsumt
de l'avancement de l'operation permet ~e viser de rthabilitater le quart du
patrimoine ezistant en cinq ans.
                                      -76



                                                             ANNEX   3и2
                                                             Page  II of 19

   t.  Prtparation. ttudes prtalables
22.          Un crtdit de prtparation de projet (FPP) a ttt mis en place.
Dans ce cadre, une ttude-analyse des APE a ttt entreprise, Compte tenu de 1&
pha.e initiale d'in.tallation au niveau central, rtlional et local qui durer&
six moi., un prolramme pilote sera entrepris paralltlement 1 la phase
d'in.tallation, avec l'avantale de pouvoir dtjl collaborer avec les acteurs
de l'optration. Ainsi, les tventuelles exptrimentations 1 l'tchelle Irandeur
pourront se rtaliser -in situи dan. des condition. rtelles.
23.          Etude prtalable dan. les domaines de. technologies approprites,
du gtDie civil et des tguipements. Les ouvrale. rtalist. en иsemi-durи dans
le cadre du projet Swissaid ont une durte de vie de dix 1 quinze an., selon
lea qualitt. de mise en oeuvre et lei condition. climatiques. t'objectif
d'une ttude prtalable et d'exptrimentation d'amtlioration en matitre de
technololie vi.e l'allonlement de la durte de vie d.. immeubles 1 plu. de 25
ans par de.иamtlioration. 1 faible plu.-value.
Au plan technolOlique,   l~ttude   portииurl
   (a)  la lutte contre l'attaque de. ter.mite. dan. la ma;onnerie de terre
        crue-;

   (b)  la recherche de .olution. approprite. d'enduitииtabili.t. sur la
        ma;onnerie de terre crue;
   (c)  le contrele de la qualitt de. briquet cuite., notamment du point de
        vue de leur .tabilitt au aonflement 1 l'humiditt;
Au plan du Itni. civil, l'ttude porte sura
   (d)  la recherche d'un .y.ttme de fondation approprit;.
   (e)    l'tvaluation de l'opportunitt de rtaliser une structure primaire en
          arc plein-cintre appareillt en' brique de terre crue;
   (f)  le dimen.ioanement d'une .tructure primaire et secondaire en mttal.
        ou toute. autre. solutions alternatives;
Pour le mobilier scolaire, l'ttude porte sur:
   (I)  la recherche de mod.le. economique. et permettant d'accueillir les
        effectif. moyen. par salle de claииe.
24.           atalisation de prototype.. De. prototype. seront rtalist.
prtalablement au d6marraae de. actions de rthabilitation sur le terrain. Ce
dossier inttlrera lei choix constructifs du projet et les conclusions des
ttudes. au plan technololique. Les documents ntcessaires 1 la construction
des prototype. seront ttabliииou. forme de fiche technique.
                                        -71




                                                              ~.    3-2
                                                              Page 12 of 19

      II.  Installation
25.          La pha.e d'in.tallation, qui comprend la rtali.ation dии
prototype. -in .itu-, et la for.mation du p.r.onnel .st tvalute ииnviron six
moiии
26.          Au niveau central. Le Bureau du projet et le coordinateur d. la
c.llule de Djamena organisent de. for.mation.-s.nsibilisation. dии
r.sponsablии nationaux et dии volontairs. La dir.ction du Bur.au s.ra
a.si.t.e par d.. servic.. d. sp.cialist.. ponctu.ls pour 1.. at.li.rs
a.minair.s d. dtm&rragии
27.          Au niv.au rtgional .t local. La c.llul. d'appui au programma
r.gional conduit 1.. .tminair.s r.gionaux d. dtm&rrag. pour initi.r .t
ииnsibiliииr 1ии autoritt. r.gionalиииt 1ии future int.rv.nantии L.s
coordinat.ur. dии ant.nn.s localeииont for.m6s-.en.ibiliиии au travail
d'animation.
      III. D.roulem.nt d. l'op.ration
28.             L.s prioritии afin de r.pondrи и l'urgencии
      Ca)  La r.habili~ation .t l'.quip.mant dии ~atim.nts .xistantииn -dur- et
           иsemi-durи s.ront 1ии pr.mi.r. OtlVrag8ии rtaliser .n raison du
           r.ndament optimal d. l'invииtiииam.nt qui .st 1. ti.rs d. la
           con.truction -.x nihiloи pour un mama volume con.truit.
      Cb)  Le remplace.ment .t l'tquipemant de. tcolиииxistantии con.truitиииn
           -poto-potoи .t .n иs.ko-.
      (c) . L'appui aux initiativии de. APB an matitr. d'.ntretien p.riodiqu. des
            tcol.s.
29.             Mobilisation des r.ssources communautaires.
      (a)  On. premitr. infocmation- ииn.ibilisation au niv.au de. autoritts
           r.gional.s.
      (b)  Dans un deuxitma temp.,l. coordinat.ur local, accompagn. d.
            l'in.pect.ur concernии r.ncontr. la communaut. con.titute de l'APE
            et/ou solidaritt villag.oiиии la dir.ction d. l'.colии 1. ch.f du
          . village ou du quarti.ret 1ии notabl.. pour .xpliquer 1.s activitt и
            и nvisagииs .t 1ии r.spon.abilitии dии partiии conc.rn.... Le.
            probltm.s sont identifiиииt 1ии solutionииnvisag.... L'APE pr.nd
            connaissanc. dans 1. dttail dии condition. d'unииv.ntu.ll.
            collaboration. notamm.nt concernant sa contreparti. .n forc. de
            travail et/ou capacit. financitr.. On. plaqu.tt. d. prиииntation du
            proj.t .t des conditions d. la collaboration .st remise и l'APE.
      (c)  Suite. c. premi.r contact, la communaut. examine 1.s propositions et
           tvalue aa capacit. A eontribu.r и lиoptration. Si n.c.ssaire elle
                                                  -78




                                                               ANNEX 3-2
              ":.:.,.                                          Page 13 of 1.!J
          .ollieite d'autre. entretiens pour de p~u. amples    info~tions        ou   -.
          pour un appui и l'tlaboration de son projet.
      (d)  Apres que la cammunautt ait dtlibtrt, elle infor.me l'antenne locale
           et, le ca. 6chtant, sollicite un appui pour 1a rthabilitation de
           l'ttablis.ement scolaire.
30.                     Engagement de la communautt.
      Ca)  Forte de la demande d'appui, suite au travail de .ensibilisation,
           l'antenne locale appuie la communautt pour lиtlaboration d'un projet
           sptcifique d'entretien, de rthabiliation ou de reconstruction. Ce
           projet tient compte de ииptcificitt. locale. et .tipule le.
           engagements de. deuz parties contractuelleии notamment la nature et
           la mesure de la ~ontribution de la communautt en prtci.ant -qui fait
           quoi-, -quand- et -comment-. Le projet prtcisera auииi qui .'engage,
           API et/ou cammunautt villageoi.e.
      (b)  Sur la base d.- ce pro-jet., un protocole d'accord e.t pallt entre le.
           deuz parties. Ce protocole inc~ Ie ~rojat et prtci.e le. apport.
           de chacUD, notamment pour I'API' fond. collectt., main-d'oeuvre,
           mattriauz, gardiennage, etc.
31.  .                  Engagement du   pro1et~

      ta)  L'antenne local prt.ente et dtfend le projet local au sein de la
           cellule d'appui au programme rtgional qui, apre. approbation, ratifie
           le protocole d'accord et inttgre l~ projet local dans son programme
           rtgional.
      I:b)  La cellule d'appui fait .a demande de crtdit en esptce et en
            mattriauz"auprts du Bureau du projet. La demande e.t groupte pour
            plu.ieurs projets locauz; elle e.t accompagnte de la fiche
            signalttique de chaque projet local, afin que le Bureau du projet
           .tablisse la carte de l'avancement du programme national de
           rthabilitation.
      tc)  La cellule d'appui prtpare la rtalisation, ttablit son planning
           dtappui auz projet. locauz et veille au bon appro-visionnement de.
           maUriauzи.
32.            La rtalisation en milieu rural (auto-construction). 

L'exptrience mantre qU'enmilieu rural les contributions del cammunautts sont 

els~ntiellement en force de travail.    11 n'y a donc pal lieu de prtvoir de . 

pro,::essu. d'appel d'offres. 

      ta)  Si le projet est un entretien-rthabilitation, la cellule d'appui
           fournit les mattriauz non locauz et l'antenne locale l'appui
           technique. La communautt fournit la main-d'oeuvre non sptcialiste et
           sptcialiste et la surveillance rtguliere des travauz.
                                   -79




                                                          ANNEX.   3-2
                                                          Page 14 of i9

   (b)  Si le projet est une reconstruction, l'antenne locale proctde l
        l'1mplantation et la cellule d'appui fournit les mat6riauz non locauz
        aprts que la communautt ait creust et rtalist les fondations et les
        soubassements et fabriqut les'blocs devant servir l la construction.
        La suite de la rtalilation elt gtrte par l'API et appuyte par les
        techniciens de l'antenne locale qui assure une juste mise en oeuvre
        et donne des conseils et consignes de r6alisation.
33.          La rtalisation en milieu urbain (par entreprise ou en regie).
En milieu urbain, le plus louvent la иcommunauttи se rtduit auz seuls parents
d'tltv.s constituts en API. La population urbaine, peu encline l mettre l
disposition sa force de travail, fait souvent le choix de contribuer
financitrement auz efforts communautaires. Les rtalisations d'entretien
rehabilitation ou de reconstruction seront donc plutOt r6alistel par des
entrepreneur ou en rtgie contrOlte. In milieu urbain comme en milieu rural.
le projet ne fournit que les mattriauz non-locauz et l'appui technique A la
rtaUsation. En c01H'tquence, l'APE doit dcolter parmJ. les membrel le
financemant du travail d'aztcution de la rtalisation.
   (a)  Pour des travauz d'entretien-rthabilitation ou pour une .
        reconstruction. 1 'antenne , lur la bale du projet local, appuie l'APE
        pour l'tlaboration d'Qa cahierdel charges de la rtalisation qui sera
        soumis auz entrepreneurs locauz au l un capita qui fera une offre en
        dgie contrOlte ou encore l'APE pourra gt.rer l' opt ration en rtgie
        propre.
   (b)  Dans taus les cas, l'APE reste responsable de la bonne extcution des
        travauz qu'elle commande elle-mama; c'est elle qui gere le stock de
        mattriauz non locauz foumi par la cellule d.'appui.
   (c)  Le marcht 6taut financt par l'API, c'est elle aussi qui adjuge lei
        travauz en cas de travail avec un entrepreneur.
   IV.  Mise en place du !Tsteme d'entretien
34.          Les instructions d'entretien lont dtfinies par l'ttude prealable
au niveau de l'architecture et de la construction. Illel font partie du
dossier technique pour la rtalilation qui se prtsente sous la forme d'une
collection de fiches techniques, avec notamment la recommandation en matiere
d'entretien. Le dOlsier complet est remis l l'APE l la fin del travauz. Le
protocole de remile del batiments Iptcifiequel'APE I'engage l entrenir les
ouvrages selon l'inltruction du dossier d'entretien. Une fiche de suivi
accompagne le dossier et permet ainsi l l'APE de planifier ses interventions
et de consigner ses travauz d'entretien. Sur la mOme fiche l'inspecteur,
lors de ses tourn6es , fera ses commentaires relatifs l l'6tat des
intallations scolaires.
35.          Le recours au fonds d'entretien extraordinaire pour des
degradations accidentelles doit Itre approuvt par l'inspection concernee.    La
demande est adresste directement au MEN, ou Service de la planification
scolaire.
  iii




                                   -80:"



                                                            AH'N"!X     3- 2
                                                            Page   t5   of 19

D. LIS IIlYPi II!CZSSAIUS :IT LIS CO!JTS

3..           Codt.. S.al. 1ии ea.po.aDtиииp.eifiquии du YOl.t
iAfra.tneturи и иt pri..... eииidtratioa.. t,.. izrrea.tair. dии 1IIOy."" .t 1.
ealeal d. leur. eodt. tire DOtammeut parti dиииzp.riea.cии r.aliииии daa.. 1.
eadr. du PJ:Oj.t Sviииaid. Compte tea.u de la YOl.t. d. mettr. ell plae. dии
иtructurиииffieaeиии 1ии baиии de ealeal de. eoGt. d. p.r.ODD.l prt90i.a.t
dии profile qualifiиииt ezp.rtmeDt... Le и .a,ea.ииoa.t prи .u. pour       aD.
plaAifieatioa. d. quatr. aD. aftC tI:IIle mt... locale pouraD.   r.li=. Voir
tabl.aux 1. 2. 3 at 4.



                               и
                                                        -81




                                                              ANNEX'   3-2
                                                              Page 16 uf 19
    TABLE 1




;
i
l                                     ...
                                     -..
    . IU:
         -..                         ...
         ...
         , .!:     ii;;
                   ...         ..
                               =            i i
                                            <II   <II


                   ..........
                   3f!;:1
     ~: ij
     r i~и
     I:
                   :i;;;1
                               .
                              :.:
     oJи       и
         ji        5i!; I

           I~
         : I;

                   un
                                 ... I = I
                               . I'! . . .
                               !
                               ...          .,;   ..:


                   ....
                   .... ... ..ia
                   !UI      i        I!:~


                   .... ... i ;
                   !U.
                   I:ии uc
                                     I!:C   i

                   ииии
                   lUll
                                     иии
                                     J!:C
                                            и и
                                            i i

                   ........
                   uu
           i
           i       !U!

     i     I
           i
                   I!I!
                   nil
                   UI!
           I
           !

           j
                                                                                                 -82




                                                                                                                                                                     A.~EX   3-2
                                                                                                                                                                     Page 17 of 19
                      TABLE 2

                                  4~._.
                                                                                                      _..
                                                                                                      ,,-
                                  - An
                                                                                                                            ...
                                  .....                          ....                                                       и ии
                                                                              ............   '   .

                                  .. -
                                  - и и 4'''''
                                  ~I!:~~
                                                                              .............
                                                                              ==~::'S                                                    is::!и! J.; 

                                                                                                                                                 ...

. :                                                                                                                         .. .. ;;
                                                                                                                            -""'-;
! : :";
"
                                  ... _   ......       "'fOII'                ....    :                                     ...... -:
                                                                                                                                         ::: ... :::::
..
.;. !        ~                    :::i".........       ;~

                                                                                          .. ...            -:
                                                                                                                     !\.:   ;:;!~:~            I      !It, ;.;


                                                                                                                                                 ." ....
                                                                                                                            ..... . ..... :' ...........
                                                                                                                                                 ... ::.. ......
j:!;
                                                                              ..........
                                                                              ~t:""~:!                ::.::::t'!~
                                                                                                                                    ' ..          _
                                                                                                                                         ... :. ,.. ..... .

                                                                                                                                                              "..
                                                                                                                                                                ,




                 -- .
                 и    _ _ <IIIt                                               ..... ..... ::и:::1:1;
                                                                              t':!":!:~
                                                                                      ;                              a ..
                                                                                                                            =~~:i
                                                                                                                                    ..........

                                                                                                                                    и.... :. =
                                                                                                                                                        "., _.," 

                                                                                                                                                               ,




         .-
         .!:     =иии
                                                                              .......
                                                                              ce":;;:
                                                                              !:и;=~I                                       =~=;t.
                                                                                                                                         ...    ,
                                                                                                                                         .I;;;::i:::
                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                              I~
                                                                                                                                                                "




.        ~"
         aи'
         aи
                        .. -.. .. ;               =::-;1:::
                                                  ..... '.
                                                                                          a'a
                                                                                                                                         ... . ........ 

                                                                                                                                         ....

                                                                                                                                         .....
                                                                                                                                                ~fIIl:-:.~

                                                                                                                                                :~::~;:
                                                   ;         '   e,


                                                  ....... иии:-:i:  ,:=                                                     .......      .... :: :: :Id

                                                                                                                                                :
   i="
j1:-
" i~..                  .. -.......::::. .
                        :c:---;:"                 =::-.'C:c
                                                            ............                                         ;   -:
                                                                                                                            .....
                                                                                                                            ...
                                                                                                                                    :~


                                                                                                                                         :::~; -.
                                                                                                                                                 -.... 

    :.


                        .. -...... ;
                        a:---:' ....
                                                  .... . ::                   ~:-:'C::
                                                                                             '                              .....
                                                                                                                               .,.:~



                                                                                                                                         ::: ~; = !
                 ...... ..-..... a .-... ==-,c;. ............. . 

                 ""....
                        =:---:: ...
                            :              ... ::
                                  1:--- : ...               иии
                                                                                                                 :

                                                                                                             :.!=~ 

                                                                                                                     -::    ."".... ;~



                 .       -... 

         ".
         0_




                                  !!!!!                  II      ii=i         !!!
         j
                                  iiiii                  :;;
                                                         II.     ии 1.
                                                                 11:11: II:
                                                                              iii
                                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                &;
                                                                                                                                                                                                                                                                                  W




                                                                                                                                  CHAO
                                                                                                                   lDUCAllOIi NIHABIII IAI 1011 PROJICI
                                                                                                                     l.bl. 13. SCHOOl IIAlIIIБIIAIIC[
                                                                                                                          OeUlied Co$t I.bl.
                                                                                                                             UClA 11,1 honl

                                                                                                                                                                                                                                                             P.r .....'.
                                                                                   ...
                                                                                  O nlll ,                                                    II.... CO$'$                                                 Bиии   COSU In $                          Ph,
                                        Unlt          11189    1990        In I    1992    19'.13   1'.194 loul     Unll Cost   1989 1990 1991 1992 1993 1994 loul
                                                                                                                                            ~: ~ ~   .
                                                                                                                                                                           19a9 1990                       1991
                                                                                                                                                                                                                  -- - - -. -- - -
                                                                                                                                                                                                                   1992 1993 1994 101.1 R.te loch
                                                                                                                                                                                                                  ,;.:.,; :;,,;   ~;.;:;
                                                                                                                                                                                                                                        ConI. lor
                                                                                                                                                                                                                                                                    R...
                                                                                                                                                                                                                                                                  Gro'Ss I,. S'-"'Mry
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Aceoun.


       INVISIIII"I    tO~h

       A IIAIMIlIiANtI GUIUIS           UIIII           400         400     400      400     400           2.000        0001     0.4    0.4 04 04 0.4             2.2        1_ S               I ~
                                                                                                                                                                                               I.~    I !I 1_ S                               7,6     o  I                  0          PEG
       II IOUI illS                     UIIII           2~0         2!10    2~0      2~O                   1.000        0006     I ~     I, ~ I.~ I,!I            6 0        !l2              ~_  2  2~ 2    ~                              20 1      O. I    1             0         MPEG
       C RIGIOMA' NORlSltOPS      PIA PARIICIPANI                   160     160      160      1&0            640        0003            0.4 0.4 o 4 0.4           1.6                       I 4 1.4   1.4 1.4                                 !"d        0    0             0           1M    I
       o SIIlIIlAH~ la            ~IN I'AHIICI~AIII                 100     100      100      100            400         004            40 4.0 40 4 0            11>.0                     13. 13 и 13 a 13 8                               !I!I,2       0    0             0           IR
                                                                                                                                                                                                                                                                                             00
       [ rUNOS Ib

 101.1 INVISIII["1 t:US15
                                      PER lEAR                      200     200      100                     500          0,3          60_ 0 60 0 30. 0

                                                                                                                                  I. 9 66 3 66 1 l6 1     4 8
                                                                                                                                                                I~O,


                                                                                                                                                                115 8
                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                        ~~~~


                                                                                                                                                                             6 1 228 1 228 1 12!1
                                                                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                                                        206_' 206 a 103 4
                                                                                                                                                                                                           -.--
                                                                                                                                                                                                                                  \6 1
                                                                                                                                                                                                                                           511 1

                                                                                                                                                                                                                                           606 0
                                                                                                                                                                                                                                                      O. I   OS             0           CN
                                                                                                                                                                                                                                                                                             W
                                                                                                                                                                                                                                                                                             I

                                                                                                                                                                           :;:~!:       :::::;::;,:;::::

ful,l                                                                                                                              96636&_3363            4,8   11~    8     6. 1 228 1 22. 1                      12~            \6_ 1    606 0
                                                                                                                                                                           -::::::;:;   :;:;:;::::::




'.     OHGANIIIO IN II ACHIII IMAIMING CIHIIGIS
       tUII SIIAII RII'AINS AND A(C10INIAl DAIIAGI 10 IIAl    ~OO    "ASSHOOIIS


june    n.   1'.188   18 4~




                                                                                                                                                                                                                                                                           Z~
                                                                                                                                                                                                                                                                           -
                                                                                                                                                                                                                                                                           ID

                                                                                                                                                                                                                                                                           OOW
                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                           H-t
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~


                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~


                                                                                                                                                                                                                                                                           'f-"
                                                                                                                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   >!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   b:I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   J:-<
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [TI

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   l:
;U~ftAII'   lot ACI JYIlIt~ II VllliJltJH~S AIIn lIA"O.~ UPERI51

(ALE"BlUR .'AtIIVIlfS DU VIlIOliIAIRlS                                    [I         mUls I!III111M11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    com ItlllllS                        USt

                                                                                                                                                                                                               IWIYUIIS 11IOIII(-1IIIlБ5                                                              'Б111M                                               11 ...1:1l1li15.
llIiБilllIIAIJOM      lOCAlISAJlOIII                        kES~OIISA.ILI mSI                                                 'OSJIIOllSI
SlkutlURE             UIUlISli1011                          RESPOIISAIlllllS                                                  roslllOllS                                                                       " .. 1M l'ltl 1"2 I"J 1.....                                                                 II.C.                       101M.                          1M                       tl'lf'
                      -----... . . . --- ~     -~           ---~-         .... -.. ------'"'..... --....                      -----~'*              ..........---.... -.... -.....................................-....-.......... --_......._           ..........
                                                                                                                                                                                                                                              ....---.. _ _--.. --.. -................--"'........ 

tiNIUS kE511J11AUl
                      IIOUIIOOII                            (OI)IU)OIlNA1(UII           WIlOllIAIII SE.... iiVI'                                                                                                                                                                                ~     :.o,OW                          250,""                   250,000 

                                                            IiIIINAIIUII/6Б5I10111A1f1Б VllOIIIAIII Ii'lf'                                                                                                                                                                                   5        20,000                          100,0lI0                                           100,1*1 

                                                            SHRUAII'll           (      tOllltAtllll                                                                                                                                                                                         S             ~,600                       25,0lI0                   25,600 

                                                            mOlla                       COIIIRAtllll                                                                                                                                                                                        10              3~00                       ~,OUO                     31,IIOIt 

                                                            [lWlffEU'                   COIlRaCllll                                                                                                                                                                                          5              .600                       11,000                    20,000 


                      OJANUA                                tflbtlOOIiNAIlUk                                                  VIIllIIfAlRI SE.IOI IiIlP
                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                             !        :.0,000                         I)O,WO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       и       1:.0....
                                                            A~INAIEUIIti(SII_11'll VIlOllIAIRE                                                                    iiVI'                                                                                                                         )      2~.vGO                          60.000                                                ",000
                                                            m~II~lkE                                                          COlli RAt lUll                                                                                                                                                    1          5,UOV                       15,000                    15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                            6~~1I(.
                                                            tllAuHfUII
                                                                                                                              toNIRACllll
                                                                                                                              tOllINAtllll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                и  ",00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            15lill                     21,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       12,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 21,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 12.... 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ())
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .l:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0                                            0                                                                             I
                      AStrlE                                tGORDONNAUUII                                                     VIlONIA'.1 SEll. . .lIP                                                                                                                                           2     50,_                            100,.....                100,flOO 

                                                            AlilftAIIUR/6ESIIIlIIIAIRl                                        VllOIIIAIRE "'If'                                                                                                                                                 2      20,,*,                          '.,000                                                ",000 

                                                            SEUIiAlkE                                                         (OIlRAtIUll                                                                                                                                                       2          ~,OOO                       10,000                    It.OOO 

                                                            6AUIU
                                                            CtlJ'fElIk
                                                                                                                              COIIlutllll
                                                                                                                              tOllI~Atllll 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3*
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       U,800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1,0110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 U.OOO

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1,000
                      SAHR                                                determiner                                                                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
((Uil (S "08ILES                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                      nIl!J!IOOU      ~'IISS(1Ik IVII )                                                                       VIIONIAIRE If""                                                                                                                    2                          IV        N,UOII                        200,000                                              200.000
                      SEtJ(UIIS I U 2 hAIISSEIJif INAII                                                                       tONIRACiIIll 1A1.                                                                                                                  2                          10        2v,GOO                        2110.0110                  200....
                                      [MlWffEUkS                                                                              COIIIRAtIUIl                                                                                                                       2                          III          .000                        ' ии 000 
                 '11.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0

                      tJAlI111A                             umSEUil IVO...                                                    VIll OIIIAIRE II 'If'                                                                                                  2                                                 2v,OOO                     . no,OIIO                                              I~.,eoo 

                                                            tAlISSEIIJI ииAII                                                 [OIIIRACIUEl IAI.                                                                                                      2                                                 2lI,IMI                        I~,tw                    ilO,O'" 

                                                            ["~ufHUII5                                                        COIIIRAtIUEl                                                                                                           2                                                   '00II                         2. , 00tl                2. , IlOO


                      1\8(["!                               иAmSEUil IVOU                                                     ~IlIIJIUAI~1iiVI'                                                                                                                                                        20,IlOO                         all,wo          и                                     ~,OIIIl 

                                                            ~AIIS~!L'II IIAII                                                 C0II1RAClUIl IAI.                                                                                                                                                        lV,pOO                          at,eoo .                  IO,1lW 

                                                            (h и .JfHUIIS                                                     tOllIU[IUll
                                                                                                                                                                                                      ....                      .
                                                                                                                                                                                                                           ... _ ___                         ......... __ ...... ..._ _.                    ии                         Iии ..,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ..._.. ....... ___
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1',000 

                                                                  . " .. w                   и   __ и и и                   ___               __ и и _.




                                                                                                                                                                                                                       ..                                                                                                                                                                    и .... _._ ..


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                             ~
                                                                                 ~
                                                                                     ~
                                                                                         ~
                                                                                                            ~
                                                                                                                ~
                                                                                                                    _
                                                                                                                        .
                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                          _
                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                      w
                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                          _
                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                  _
                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                            _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "0
                      Svl- 101.1'                                                                                             CIl!IIRAtIU(L                                                                                     1&               16            It             U             au                                        u~,ouo                  ииII.,*,                                        III Z
                      !.o.,lold
                      -- -- _.... -. -
                                 ~               ~
                                                                                 ~~.         _____     .~~_             ии
                                                                                                                              '/OUIIIIAI8ES IIVt
                                                                                                                              __ . . . . . .        _~~_.             ______                  ~~      ..   ~   ___ и и _
                                                                                                                                                                                                                           8
                                                                                                                                                                                                                               ии
                                                                                                                                                                                                                                 8
                                                                                                                                                                                                                                    ~   ии   ~~
                                                                                                                                                                                                                                                     и          a
                                                                                                                                                                                                                                                     . . . . . _ ..   _~   __
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ии 
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,, _ _ w _ _   ~_~~   __ . _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              l,lVlI,OuO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              **.~~       ..   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~(IO,IIOU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ..... _ _ и и _ ... "' ...    ~A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         l!lO,M 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ______ ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              JQ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              r.: tTl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :-<
                      10lAl ti(!l(full                                                                                                                                                                                 2.       :4               H             2.             2'        I:!II                                 1,140,OuII 1,lh,l'W '110,0\10                                                   .
                      ..   ;..;:;:.~o;   ..   :.;.;~_::.t   :;.:.:.~_:;,.:::.:;;:.   ии ,;;;.:;;111:::;;;;;. .. ;;.;,         ;;';;;;':;' .... :: .. :;;:::'::'&;;:':':. :;';;;IIi:;S1ir.:;;:;.5;..:;a;;..:II'::':i1.ail;; :a:;;.. &.;:;::;.",&                                                                               ии ;'::.:;10;':;: и и и :;.&1O;'&;'1O;;,,-;'''J;:;.II:.                         "',,-,
                                     It иftw88                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                o ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '"
                                          -85
B:ANNEX3-3.WP (Chadl)
                                                                    ANNEX   3-3
                                                                    Page 1 of 14

                                   UPtJBLIQUE DU' TCBAD
                         PROJET DI RlHA!ILITATIOR DI L'EDUCATIOR
                        MATnIIL DIDACTIQUE IT AIDES PEDAGOGIQU'lS


 I.   Cadre general et diagnostic
 1.   Actuellement, l'un des traits dominants du system. 6ducatif tchadien est
 la quasi inexistence de iivres dans les salles de classe. Les deux principales
 causes en sont: (a) le codt Alev6 des manuels disponibles sur le march6 (un
 manuel d'apprentissage de la lecture codte environ 2,000 FCFA) et (b) le fait
 que ces manuels qui sont tous tmportes ne sont disponibles qu'l la capitale.
 Quant au Hinisttre de l'Education Rationale, ~l n'a pas les moyens de prendre
 en charge - ne serait-ce que partiellement puisque 96% de son budget est
 consacr6 aux salaires - le codt des manuels "et les pr6visions budgttaires ne
 laissent pas pr6voir qu'il sera en mesur. de le faire dans un proche avenir.
 Dans le cadre du Troisiem..Projet Banque Kondiale, l'achat et la distribution
 de mat6riel didactique ont ttt financts mais cette dotation d'environ un jeu de
 livres pour neuf 61tves (moyenne nationale) sera insuffiaaDte e~ raison du
 manque de fiabilitt des statistiques scolaires disponibles au moment o~ 1es
 commandes ont ttt plac6es (les besoine quantitatifs ont ttt loul-tvalues).
 2.   Les parents d'61tves sont, quant-l-eux, dtjl fortement sollicitts. A
 travers les Associations de Parents d'Eleves (API), ils contribuent 1 des
 degres divers (variant avec la rtgion) au dtveloppement de l'action tducative
 en prenant en charge, en esptce ou en nature, le salaire des maitres, en
 participant 1 la construction de bltiments et de mobiliers et 1 l'achat des
 fournitures scolaires de base. Ils sont tsalement de plus en plus sollicites
 par d'autres projets de dtveloppement cammunautaire. Ces contraintes devront
 ttre prises en compte dans 1. definition d'une politique de recouvrement des
 coQts des livres scolaires. Dans le cadre du projet, les ecoles et les APE
 seront chargees d'organiser la conservation des livres.
 3.    Capacites institutionnelles. L'IMSI (Institut National des Sciences de
 1 'Education) est l'organe du HEN chargt de travailler sur la conception et
 l'elaboration du mattriel didactique; cet institut n'est actuellement pas en
 mesure de remplir son mandat en raison du faible niveau de qualification de son
 personnel (cf. Annexe Aide-Kemoire, mission d'identification d'aodt 1987). En
 matitre d'tmpressionle Tchad posstde trois tmprimeries; deux appartiennent au
 secteur public (l'Imprimerie de l'IRSI et l'Imprimerie Nationale) et une
 appartient au secteur privt (l'Imprimerie du Tchad); seule la troisitme est en
 mesure de fournir un travail techniquement valable, mais elle n'a pas
 l'experience de tirases importants.

 4.   Hy~othtses de travail.  La rthabilitation de l'enseisnement elementaire
 tchadien, definie comme la restauration des conditions minimales de
 fonctionnement efficace de l'ecole tchadienne, implique une-dotation en
 materiel didactique et p6dagogique pour chacun des niveaux de l'enseisnement
                                        -86


                                                                      ANNEX   3-3
                                                                      Page 2 of 14

~l~mentaire.  La r'alisation d'une telle action devra cependant tenir compte
des hypothtses de travail suivantes:
<a)  Les manuels choisis, tout en 'tant p6dagogiquement fiables, doivent se
     situer dans la continuit6 des manuels utilis6s auparavante:
(b)  1.es choix faits ne devront, en aucUD cas, entraver les d6cisions futures
     en mati~re de politique 'ducative.
(c)  1.a dotation en manuels concemera principalement les disciplines de base:
     :i. 'enseignement du franc;ais (qui semble ttre 1e probUme principal au
     rLiveau de l"l6mentaire) et l'enseignement du calcul <notion de ~jeu~ de
     manuel и
(d)  Le mat6riel distribu6 sera conserv'.dans les 'coles afin dten prolonger la
     dur6e de vie (estim6e dans des conditions normales de protection,
     dtentretien et d'utilisation par les 6ltves 1 une moyenne de ZtS ans);
(e)  Le choix des manuels s'est fait'en tenant compte des c~~lres
     p6dagogiques (m6thodes utilis6es, degr' d'accessibilit6 pour les
     maltres), financiers (conts relatifs) et plus g'n6ralement de crit~res
     li6s 1 des options de politique 'ducative;,
(f)  I.a distribution du mat'riel didactique sera support'e par.le. Inspections
     l?rincipales (IP).

II.    ;:~e   Proj et

S.    ::~es donn6es de la situation particulitre du Tchad ainsi que difUrentes
6tude!s sur les facteurs pouvant affecter le rendement interne d'un systtme
'duca'::if conduisent 1. dire que la restauration de conditions minimales de
fonct~onnement efficace de l'enseignement 6l6ment.aire tchadien passe par une
dotat.~on de maUriel didactique.      11 existe pluaieures approches possibles du
probUme. allant de la conception/tUaboration/production de manuels au Tchad A
l'achat hors du Tchad, en passant par l'adaptation et/ou ltimpression sur
place des manuels retenus. Compte tenu des ressources humaines disponibles au
Tchad et de l'urgence de l'intervention, la solution choisie consiste 1.
acheter des ouvrages disponibles sur le march. et 1. les acheminer au Tchad.
Ce vo .let prinCipal de cette composante du proj et sera accompagn6 d' aut res
activith visant 1. pdparer une relance de l'6ducation en favorisant le
renfo ii:'Cement dans certains domaines des institutions tchadiennes.
Las a.:tiviUs de cet 6l6mentdu projet aeront donc:

<a)          de manuels pour les difUrenta niveaux de ltenseignement
       .i~иachat
       H6mentaire;

(b)    l~a,distribution de ces manuels aux 'coles et 1. difUrentes instances
       iusocUes 1. l' enseignement 6l6mentaire (Ecoles Normales d' Instituteurs
       (ENI). Centres Il6gionaux de Formation Continue (CIlFC). Inspections иии );
                                       -87


                                                                  ANNEX 3-3
                                                                  Page 3 of 14


ec)  L'achat et la distribution de fournitures scolaires:
(d)  Le suivi et l'6valuation p6riodiques de la distribution de ces manuels:
(e)  La conception/fabrication de prototypes d'aides p6dagogiques l faibles 

     coCts (dans les ENI et les CREC); 

(fl  La production d'un guide p6dagogique par l'INSE visant 1 familiariser les
     personnels de l'6ducation avec l'utilisation efficace du manuel de
     lecture distribu6 dans le cadre du Troisieme Projet.
Le Ministere Fran~ais de la Coop6ration (HFC) est pret 1 intervenir de fa~on l
comp16ter les apports du projet en fournissant (i) des manuels scolaires (pour
chaque manuel pay6 par le projet, le HFC fournirait un manuel parmi les titres
retenus par le projet); (ii) des fournitures scolaires pour les 61eves suivant
la mIme modalit6 expos.e ci-dessus: (iii) l'appui des experts fran~ais sur
place dans les Bureaux d'Appui P6dagogique (SAP) pour la distribution des
livres et des fournitures, et (iv) un petit fonds de documentation pour chaque
6cole des zones du projet.

III. Les Activit6s
6.    Dotation en manuels. Dix-huit titres ont 6tt retenus (voir Tableau 1);
ils couvrent les besoins de base de toutes les classes de l"ltmentaire. du
CPl au CHZ, ainsi que des maltres et des instances engag.es dans la formation
et .la supervision des enseignan~s. Les besoins en livres sont calcults sur la
base des effectifs de l'ann.e ~ distribution des livres (voir Tableau 2). Au
moment du d6marrage de cette cDmposante (1989-90), on eltime 1 environ 475,000
le nombre d't1eves qui frtquenteront l"cole t16mentaire, l 7.000 1e nombre de
maltres et A 900 le nombre d'instances. Les manuels seront distribu6s aux
61.ves. aux maltres et aux instances selon les modalit6s suivantes:
(a)  Pour les tl!ves.
          An 2 du projet   (1990.91): 

          - Lecture:       1 pour 3 .l.ves au CP, CE et au CM: 

          - Ecriture:      1 par tl.ve au CP; 

          - Grammaire:     1 pour 8 .leves au CE, en prenant comme base de 

                           calcul leI effectifs du CEl uniquement;
                           1 pour 3 tleves au CM, en prenant comme base de
                           calcul les effectifs du CHl uniquement;
          - Arabe:         1 pour 4 tleves au CP2;
                           1 pour B 61eves au CEo en prenant comme base de
                           calcul les effectifs du CEl uniquement:
          - Calcul:        1 pour 3 61eves au CE et au CM, en prenant comme base
                           de calcul les effectifs du CEl et du CMl
                           respectivement.

          An   3 et 4 du projet (1990-91 et 1991-92):
                                            -88


                                                                        ANNEX   3-3'
                                                                        Page 4 of 14

             Le taux de remplacement annuel pour usure et perte est .valu. l 20%
             des livres fournis aux .l~ves en l' an 2 du proj et. A c'e taux a .U
             ajout6e l'augmentation ou la baisse des effectifs scolaires d'une
             annee 1 l'autre, multipliee par les ratios livre/.l~ve .nonc6s plus
             haute
(b)   ~our   les maitres и
         . An 2 du projet:
           - Lecture et CalculI         1   par maItre 1 tous les niveaux;.
           - Ecriture:                  1   par maItre au CP:
           - Grammaire:                 1   par maItre au CE et au CK:
           - Arabe:                     1   pour 20% des maitres du CP2 et du CE1;
             Science:                   1   par maItre au C!;
           - Guide P6dagogique:         1   par maItre au C! et au CK.

             An 3 et 4 du projet:
             Le taux de re.mplacement annuel des livres dans ce cas, est .valu. l
             10% de la quantite de livres pr6vue pour les maitres en lOan 2 du
             projet. A ceci est ajout6e 1 nouveau la diff6rence entre le nombre
             de maitres d'une ann6e 1 l'autre. L'effectif des maitres a 6t6
             calcule sur la base d'un ratio maltre/61tve de 1:60 (voir Tableau 2).

(c)   Pour les instances.    Ce sont:
             .. Les S ENI              : 300 soit 60 par ENI; 

             - LeI 20 carc .        ~    400 soit 20 par carc; 

             - Les 41 Inspections de 

                l'Enseignement Elemen
                taire (IE!)              164 soit 4 par lEE;
             - L'INS!                    16;
             .. Le MEN                 : 20 pour les directions concern6es.

             .IQ.I&.:                       900 manuels en'l'an 2 du projet и
             An 3 et 4 du projet: 

             On a pr6vu un ratio de remplacement des livres de 1/6 des quantit6s 

             command.es en l'an 2, soit lSO manuels. 

Le tau,x de remplacement annuel pour destruction et perte qui a 6t. d'environ
40% pl)ur les livre. r6cemment fournis, est plus bas dans le cadre de ce proj et
(20% ;,our les n~ves et 10% pour les maitres) 1 cause de meilleures conditions
de stllckage et de suivi.

7.    :n est cependant important de justifier certains choix. Vu 1 'urgence de
l'intervention et l'objectif 1 court terme de restauration des conditions
minimAles de fonctionnement efficace des ecoles, le processus de choix des
manuels a ete simple et rapide; la Commission du KinisUre Tchadien de
l'Education Nationale chargee de pr6parer le dossier wKat6riel didactique"
pour ce projet a joue le rOle de commission du livre (organe qui n'existe pas
en tant que tel au Tchad, cette fonction revenant 1 l'INSE. dont le Oirecteur
                                      -89


                                                                   ANNEX 3-3
                                                                   Page 5 of 14

prts idait la dite Commission).   Ses crittres detaillts de selection figurent
dans le dossier du projet.
8.   Calendrier. Une commande portant sur les besoins pour toute la durte du
projet serait placte durant la premi~re annte du projet (ce qui permettrait
d'abaisser sensiblement les coQts). Les manuels provenant de cette commande
seraient disponibles pour la rentr.e 1989, c'estиl-dire pendant la deuxi.me
ann.e du projet. Les manuels couvrant les besoins pour les anntes trois et
quatre du projet seraient exptdi.s durant le premier semestre des ann.es 1990
et 1991 respectivement et ce afin d'tviter le stockage au Tchad de la total itt
des manuels (simplification de la gestion du projet). Ce crittre devra donc
apparaltre explicitement dans les appels d'offre.
9.  Fournitures Scolaires. La r'habilitation implique aussi une amtlioration
des conditions et des situations d'apprentissage pour le plus grand nombre
possible d'.l.ves. Dans cette perspective il ne suffit pas seulement
d'assurer une dotation en manuels; il faut, de plus, s'assurer de la
disponibilit' de certaines fournitures de base. 11 s'agira donc de d.terminer
ce qui constitue le minimum souhaitable pour chaque niveau. La solution
r~tenue consiste. l .financer pour les annte. 2,3 et'4 du projet et en tenantи
compte des diff'rences d'effectifs d'une ann.e l l'autre (i) de. ardoises pour
tous les .ltves du CP; (ii) des jeux de fournitures scolaires l distribuer 1 un
tiers des .ltves du CE et du CH, le. crittre. d'.ligibilit' .tant fonction de
la &ituation 'conomique de l"ltve, de la r'gion o~ celui-ci se trouve et de la
situation de l'APE concern.e; et (iii) de. fournitures scolaires pour la classe
et pour les maltres. Les dotations (ii) et (iii) se d6composent comme suit:
(ii) Jeu de fournitures pour 181 6Uvea:и

          - 2 cahiers (200 pages)
          - 3 crayons noirs
          - 1 gODlDe
          - 1 sty.lo-bille

(iii)     Fournitures pour la classe:
          - Craie blanche:    40 par 'cole par an pour 1 300 .coles;
          - Crayons noirs:    2 par maltre au CP et au CEl et 6 par maltre au
                              CE2 et au CH chaque ann.e;
          - Cahiers
            (200 pages)       4 par maltre (2 cabier. de textes et 2 cahiers de
                              pr'paration) par an;
          - R.tgles
            gradu'es          1 pour 3 'l~ves au CP2, CE et CM en l'an 2 du
                              projet et 20% de la quantit6 command'e en l'an 2
                              plus 1/3 de la diff6rence des effectifs scolaires
                              pour les ann.es 3 et 4 du projet;
          - Compas            1 pour 3 'ltves au CE2 et au CM en l'an 2 du
                              projet et 20% de la quantit. command.e en l'an 2
                              plus 1/3 de la diff'rence des effectifs scolaires
                              pour les ann.es 3 et 4 du projet;
                                         -90

                                                                       ANNEX   3-3и
                                                                       Page 6 of 14

             - Stylo-bille
              (rouge et bleu):   6 par maItre au CP et au CE1, 12 par ma1tre au
                                 CE2 et 18 par ma1tre au CM cnaque ann'e .

                     .
 10. Conservation du mat'riel. En plus de l'usure occasionn'e par
 l'utilisation courante en salle de classe, les livres sont menac's par les
 conditions climatiques (fortes pluies pendant la saison) et par les insectes;
 de plus, Ie style architectural des 6coles ne permet pas de proUger les
 livres contre Ie vol. Dans Ie but de prolonger la dur'e de vie des ouvrages
 achet.s dans Le cadre du projet, ce~-ci seront gard's dans des cantines
 metalliques. Le projet financera l'achat de 4,000 cantines qui serviront au
 transport et au stockage dans les ecoles des ouvrages et des fournitures
 scola ires d 'usage collectif и Les estimations de coQ.ts sont bades sur ce qui
 a 't' fait dans Ie cadre du troisitme projet.
 11. Distribution du mat.riel et des fournitures scolaires. La distribution du
 materiel didactique se fera via lea IP en collaboration avec les CREC; les
 recommandations concernant les r6seauz de distribution, Ie stockage et le
 contr~le du mat'riel seront faites dans Ie cadre de l"tude sur l a O
 distT.ibution du mat'ri.l didactique (cf. par.g. 12 ci-dessous).
 12. ~tudes sur la distribution du mat'riel didactigue. L'ex6cution de
 l'element materiel didactique impliquera la capacite de distribuer
 systematiquement plusieurs dizaines de milliers, d'ouvrages et une grande
 quantite de fournitures scolaires sur une partie importante du territoire
 tchadien et ce, dans un tamps relativement court, de manitre l pouvoir
 respecter les exigences du calendrier scolaire. Les modalites de distribution
 du materiel finance par Ie Troisitme Projet ont ete arrlt'es en urgence; en
 outra. les informations actuellement disponibles ne'permettent pas de faire Ie
'bilan de cette op6ration et de tirer les renaeignements utiles l la conception
 d'un :iysUme de distribution fiable quant-auz circuits et auz d61ais et
 fonctLonnant en phase avec d'autres '16ments de ce quatrieme projet (en
 parti;:ulier la construction). 11 adonc 6te convenu de daliser une etude.
  13. .:rermes de r4!f4!rence de I' Etude. Obj et: L' 4!tude envisag4!e comporte trois
  volet9; Ie premier est l'6valuation sur Ie terrain de la distribution at de
  I' utilisation des manuels et des fournitures scolaires financtis par Ie
  troisitme projet Banque Mondiale; Ie second concerne la conception d'un plan
  de dhtribution et de contrOle du mat'riel qui sera fourni dans Ie cadre de ce
  quatr:Leme projet; Ie troisUme sera la formulation d'une politique de
. recouvrement des coQ.t. des livres.

      14.1    Volet 1.   Dans son premier volet l'etude vise l d'gager:

 (a)  Pour chaque Inspection de l'Enseignement Elementaire (lEE) la r'partition
      ;6el1e des livres et des fournitures par tcole. II faudra notamment faire
      :::'essortir les crittres utili"s pour I' attribution des quotas de livres et
      :1e fournitures auz difUrentes ecoles;
                                     -91


                                                                 ARNEX 3-3'
                                                                 Page 7 of 14

(b)  Les conditions d'utilisation des manuels: quel est le ratio
     livre/elAves pour chaque discipline et chaque niveau? Comment les livres
     sont-ils conserves par les directeurs. en particulier. quel usage a-t-on
     fait des cantines dans les ecoles qui en ont re~ues? Comment les manuels
     sont-ils utilis.s par les maltres? S'ils sont distribues aux elAves.
     quelle est la frequence hebdomadaire d'utilisation? Quel est le temps
     moyen pris pour distribuer les livres dans la salle de classe? Pour ce
     volet il faudra distinguer la situation des ecoles situees en milieu
     urbain de celles situ6es en milieu rural. 11 faudra aussi stinteresser A
     lt6tat des manuels au moment de ltetude. deter.Miner La taux de perte et de
     destruction et les causes principales de ces degradations. Un nombre
     reduit dt.tudes de cas pourrait etre utile pour repondre 1 ces questions.
(c)  Une evaluation du systtme de distribution. Pour chaque Prefecture.
     determiner comment s'est fait le transport du materiel du niveau central
     jusqu'au l'ecole. Quels ont et. les codts r'els? Quels ont ete les
     transporteurs utilises (Agences dtaide, fir.mes commercial&&?)? Combien de
     temps a dure La distribution? Quels ont et. les instruments de cont:Ole
     des stocks utilis.s 1 chaque etape (du niveau central a~'niveau
     pdfectoral, du niveau pr.fectoral au niveau des Inspections, des
     Inspections aux ecoles)? Comment sont geres les stocks? Quelles
     incidences la distribution de fournitures a-t-elle eu sur les
     contributions des APE?
     14.2 Volet 2. A partir des informatiOns obtenues dans le cadre du
premier volet de l"tude, le second valet consisterait 1:
(a>  Concevoir un r.seau de distribution de mat.riel didactique et de
     fourniture& scolaires qui prendrait appui sur les structures regionales
     d'ex.cutiou de l'element infrastructure de ce projet ainsi que sur les
     structures locales du MEN (Inspection, CllC).
(b)  Concevoir des m.canismes de gestion et des instruments simples de
     contrOle et de gestion 1 chacune des etapes de la distribution (y compris
     l'etape finale: l'ecole). Ces instruments devront permettre l'eva~uation
     de l'utilisation des livres durant le d.roulement du projet et des
     estimations plus precises quant-aux pertes et 1 la destruction des livres.
(c)  Concevoir. en matitre de transport, des propositions qui minimisent les
     codts en tenant compte des contraintes imposees par le calendrier
     scolaire et les conditions climatiques.

     14.3 Volet 3. Dans le cadre des volets 1 et 2, il s'agirait d'evaluer
les capacites des parents d"ltves et/ou les APE a recouvrir une partie des
conts des livres afin dtaugmenter la duree de vie des livres et t
eventuellement. les chances d'un renouvellement du stock des livres
disponibles. Ce volet devrait deboucher sur des propositions en vue dtun
mecanisme de recouvrement des conts (locat;on ou vente) qui pourrait .tre
experimente dans certaines localites lors de la distribution des livres t en
lOan deux du Projet.
                                       -92

                                                                     ANNEX   3-3
                                                                     Page 8 of 14

Personnel        ,Un sptcialiste consultant appuyt par des fonctionnaires MEN, en
                  particulier la Direction de l'Enseigneme nt Elementaire (DEE).

Duree             Deux mois.


14. Termes de rtftrence du consultant.       Voir dossier du projet; activitts
financtes par le FPP.
IS и. !uiviIEvaluation de la distribution du mattriel didactigue et des
fournitures scolaires. Cette activitt du projet a pour but de permettre
l'ajustement des optration. pendant l'e%tcution du projet et serait rtaliste
par 1& DEE en collaboration avec la Direction Nationale des Projets Education
(DNPE). DUrant les deuxitme et troisitme annte. du projet, il s'agirait
d'appliquer au projet en cours les points tnumtrts au paragraphe 14. La
premitre distribution aura lieu en novembre et dtcembre 1989 (PY2) et la
deuxitme en dtcembre 1990 et janvier 1991 (PY3). Elles fourniront chacune les
bases pour la programmation des activitts concernant l'annte suivante.

16. Conception/fabrication d'aides ptdagogigues 1 faibles coQts. Le but de
cette activitt est d'appuyer et de permettre le dtveloppement d'uue action qui
est mente 1 petite tchelle dans deux institutions tchadiennes: l'INSE et'
l'Ecole Normale Suptrieure (ENS). L'activitt consisterait 1 (i) faire dans un
prem▒.~ temps l'inventaire des aides ptdagogiques 1 faibles coQts con~ues en
Afrique; (ii) adapter et e%ptrimenter au Tchad des prototypes de ce mattriel et
,(iii) en assurer 1& diffusion dans le cadre dela formation des maltres. La
rtalisation de (i) peut se faire avec le Bureau atgional pour l'Education et le
Dtveloppement en Afrique (BIEDA); deux technicians du Tchad pouvant y stjou~er
pendant un mois. Les volets (ii) et (iii) seront rtalists aux Tchad.      '~


17. ~.Ilide ptdagogigue pour lecture au CPo Le maUriel destint 1
l'apprentissage de la lecture au CP, tout en ttant ptdagogiquement adaptt l la
rtalit. de l'tcole tchadienne est cependant nouveau dans le paysage tducatif.
11 est done ntcessaire de faciliter 1& familiarisation de difftrentes instances
ptdagogiques avec ce maUriel. Cette activiU vise: <a) 1 reptrer par
l'observation de classes le. principaux probltmes rencontrts par les maltres et
(b) l;:lroduire des fiches ptdagogiques Sur l'utilisation des livres de lecture,
destin~es au personnel d'encadrement.   Elle se dtroulera pendant la premitre
annte:iu projet et sera rtaliste par l'INSE. Un coQt forfaitaire de 600,000
FCFA elt prevu.

IV.     !cecution du proiet

18. 2.:l:'ganisation. L'e%tcution de l'tUment -MaUriel didactique- du projet
sera d'l ressort de la DNPE pour tout ce qui concerne la passation des marchh
et l'a:heminement vers les Inspections Principales. La distribution sera
assur,h par les Inspections. L' ttude presentte au paragraphe 14 ciи.dessus
permet~ra de dtfinir les proctdures de distribution et de contrOle.   A partir
de laieuxitme annte du projet, les donn..s fournies par le Suivi/Evaluation
seront inttgrtes dans la planification des activitt ии
                                       -93



                                                                 ANNEX   3-3
                                                                 Page 9 of 14


19.   Chronogramme   d'activit~s.   Voir Tableau S.
20.  Avantages et lisgues. La r~alisation des activit~s pr~vues pour
l'~l~ment mat~riel didactique devrait amener une am~lioration de l'efficacit~
interne du systAme ~ducatif tchadien, les manuels compensant le manque de
formation des maltres et donnant aus ~l~ves de meilleures conditions
d'apprentissage.
21. Les risques encourus concernent: (a) la conservation du mat~riel
distribute 5i celui-ci n'est pas ad~quatement conserv6, tous les calculs
effectu~s bas6s sur une dur6e de vie moyenne de deus ans et demie, sont nuls.
L'Etude pr~alable ex~cut~e sous le FPP devrait aussi sugg6rer des mesures
visant 1 diminuer le taus de perte et destruction estimt actuellement 1 40%;
(b) le risque de perte durant l'acheminement vers les ~coles. Un moyen de
minimiser ce risque serait de demander aus 6diteurs de pr6parer des paquets
correspondant aus besoins d'une ~cole et d'engager la responsabilit6 de la
fi~e ex6cutant le contrat jusqu'l la livraison aus inspections.            .
22. Condition. La condition essentielle pour la       mise
                                                       en oeuvre de cetи
6ltment du projet est l'ex~cution de l'6tude pe~ettant d'une part, d'6valuer
ce qui a 6t6 accompli dans le cadre du troisiAme projet et d'autre part. de
recommander des proc6dures pour la mise en oeuvre de ce quatri~me projet.
        :11




                                  -94




                                        ANNEX    3-3
                                        Page 10 of 14
LIST.! DES MANUELS DISTllIBllES

                                        CLASSE
1.
2.                 и
         .1' apprends    lire
         ]'apprends и tcrire
                                        CPl
                                        CPl
3.      J'apprends и lire               CP2
4.      ..1' apprend.s и tcrire         CP2
.5.     Al girra'a al if.               CP2
6.      l. ' tcole africaine            CEl
7.      L'tcole africaine               CE2
8.      C;rammaire pratique.            CEl et CE2
9.      Guide ptd.agogique              CE
],0     Le ealcul au quotid.ien         en et CE2
11.     Sciences d.'observation         CEl et CE2
12.     Al gira'a ifrig.                CE
13.     L'tcole Africaine               CH1
14.     L'tcole Africaine               CM2
1.5 и   Le calcul auquotidien           CMl. et CM2
16.     Grammaire pratique              CMl. et CM2
17.     Guide ptdagogique               CK
18.     Calcul CP                       CP
              v
                                                     -95
                                                                                             ANNEX 3-3
                                                                                             Page 11 of 14


      B:3-3.WKl (Chadl) 


                                              TABLEAU 2 





EVOLUTION DES EFFECTIFS DE L'ENSEICNEWENT PRIWAIRE POUR LES ANNEES DU PROJET


PY          ANNEE     CPl       CP2     CEl          CE2        C"l      CU2         TOTAL      GROWTH   RATE
--------------------------------------------------------------------------------------------------------
2         1989/98   139,977   96,983     87,179       86,886   48,191     38,'3'      474,974      1'.281
          1998/91   144,118    98,789    91,388       73,76'   69,1'9    47,982       616,118       8.461
          1991/92   138,483   11',443    96,'38       81,388   88,789     69,188      663,222       7.46




Sou~c.:   E.ti..tion. d. Iииiииion.



EVOLUTION DU PERSONNEL ENSEICNANT POUR LES ANNEES DU PROJET
(Bиии: R.tio .. i\~./.I.v. d. 1:8').


PY         ANNEE      CPl      CP2      CEl          CE2        CWl     C.,2         TOTAL

2         1989/91     2,333    1,699      1,463        1,'94      813          834      7,918
3         1991/91     2,4ft    1,848      1,623        1,229      986          8N       8,686
          1991/92     2,318    1,841      1,684        l,3A     1,148          986     9,22'




Sou~c.:   Esti..tion. de Iииiии ton.
                                                                                       -96



                                                                                                                         ANNEX 3- 3
                                                                                                                      Page 12 of 14


          TABLEAU . 1:.

---------_. _----
               er
ClIJANTITE DE UVRes " DISTRllIUER                     COUTS

TITRElS                IH& DU I'fIOJEI'                  TOTAL.         TOTAL. (1)      c:our         c:our TOTAL.
                                                          PAR                         LJoIITAIRE           e.
                     I"t2      pya        ,..,4        CATe::oRIE                        FCFA           ('000)

--------------------------------------------                                                             FCFA


L.B:.CP1                                                                    68,799              980    17,424.00
.Ie.....        46.659        10,712       7.453              64,825
.ttr_            2,333           302         139               2,775
inat.anc. .            900        1.50       1.50              1,200
e::R.CPl                                                                   430,821           2.50     107.725.00
.Ie.....        139,977      144,118 138,483              422.578
. i t r. .        2,333        2.402   2,308                7.043
tn.t.ftc..             900       1.50    1.50               1,200
L.B:.CP2                                                                    52.916        1.100        58.300.00
ele...          31.978         7,341      10.287              49,605
.it,...          1,599           207         354               2.160
inatan...              900       1.50        1.50              1.200
e::R.CP2                                                                   311.431           265       82.5047 и.50
.Ie.....        95.933        911.769 110.443             305.145
. i t.....           1.599     1.'41    1.841               5.081
ina.nc. .              900        1.50    1.50              1.200

......
ARAS.CP2
.it"ии
I f!St.a."C~_
                23.983
                ._
                       320
                       900
                               5.501
                                  41
                               __Ц.'O
                                          7.715
                                              71
                                             1.50
                                                              37.204
                                                                 4S2
                                                               1.200
                                                                            38._             710       29.1711.00



L.B:.CE1                                                                    41.377        1.1M        55.401.60
.1 и ., . .     29,060         7,215      7,028               43,303
_itt,.ии         1,453           215         :zoe              1.875
inatanc. .             900       1.50        1.50              1,200
L.B:.C!!2                                                                   38,IM         1.210        41.827.00
.Ieиии          21,888         7,073      1,923               35,854
.itt,.ии         1,094           244        237                1,575
inatanc. .             900       1.50       1.50               1.200
ClIW'M.CE                                                                   20,888        1,700       .,530.00
.Ie.....        10,897         2,701      2,"                 11,238
.it,...          2,547           46G        443                3,450
inatan...              900       1.50        1.50              1.200
QJI.Pe.CE                                                                   .4,110        2.2.50       10.575.00
.Ie...                0             G             0                 0
. . iiuи. .      2,5047          46G         443               3,4.50
ina.ftc. .             900       1.50        1.50              1,200
CALCUI.. CE                                                                 47,952        1,243       59,814.00
.1 e иии    29,060             7,215      7,028               43,303
. . ito,.ии  2,547               460        443                3,460
t"atancии      900               1.50       1.50               1,200
SCIe..CE
.'eиии
..i,,.ии             0               .,           0                 0
                                                                             4,6.50       2,2.50      10,575.00
                 2,547           460        443                3,4.50
tna.ncии               900       150        150                1,200
ARA8.CE                                                                     17,813        1,000       17.900.00
.Ieиии          10,897         2,701      2,"                 11,238
. . it,.. .        291            43        41                   375
in.~nc. .          900           1.50      1.50                1,200
L.B:.Cl41                                                                   31,812        1.341       42,777.90.
.Ie...          11,014         6.852      1,439               29,355
_it,.. .              803        262        242                1,307
in.~ncии               900       1.50       1.50               1,200
L.B:.CI12                                                                   27,078        1,505       40,785 . .50
ele.....        12,177         5,853      '.237               24,7&6
_itrии             634           2211        248               1,112
inat.nc. .         900           1.50        1.50              1.200
CALCIA.. 04                                                                 32,974        1,554       51.282.00
411 .....       16,064         15.852     1,439               29,355
ии itrии         1,437            492       4110               2,419
 in.t.ncии         900            15G       I5G                1,200

.1."ии
CRAM. 04
         16,064
.... tr ии1,437
                               6,852
                                 4112
                                          15,439
                                            4110
                                                              29.355
                                                               2.4111
                                                                            32,974        1,700       51,100.00

inaoncии    900                  1.50        1.50              1,200
QJI.PE.04                                                                    3,119        2,500         9,2.50.00
.1 ......            0             0           0                   0
.. it.,.ии       1,437           492        490                2,419
inawnc. .          900           1.50       1.50               1.200
CALCUI.. CP                                                                  1,135        1.000        1,200.00
.1 ииии              0               0         0                   0
.. it,.ии        3,932           SOIl       494                4.935
ina""c. .          900           1.50       1.50               1,200
---~---------------,-----------------------------------------------------------.------------
TOTAL         548,291        ,131.884 3038.309          1.218.484       1,218,484     23,792.00 788,039 и.50
                                                                                        -97


                                                                                                         ANNEX   3-3
                                                                                                       Page 13 of 14


                 . TABLEAU 4.




---_._.._-
FDI.RIIITи                                      TlITAL (5)             ct'JUT           cavr TOTAL
                                       "'''
                                                                 __---_ _-
                                                                       \.NIT.           e.! ('000)
                                                                                           FC1'A
                                                                       ...    ..             .....
                                                                                                                 и
Ar....i _ 235,910 242."7 248.921                   rzt.72:I                    100       72,780.00


.Mol. II. 

I"ouf'ftltии   79....       90.74    101,<132      271.814                   1,000      271,900.00 



en,.....       25.958       29.227   32.392         17.571                     20         1,752.00
      (1)



RииIии         111,flI      $1.333   21,"7         117,"7                    и 100       11,710.00
      (2)


c-ии           10,129       19,777    13,429           83,836                  100        8,390.00
      (3)


C.hi.r.        31,115       $1,$11    31,882       102,888                     200       20,580.00
      (4)


.,,1            71,308      10,305    89,031       240,149                         10    12.035.00
      (1)


Crиии           11.000      ",000     fI,ooo       1911,000                   100        99,000.00
(ltoit...)


----------------------------------------------------------------------------.---
TOTAL                                                                                   503,187.00



---------------------------------------------------------------------------------
                     ',",   -,



(1) Pour t . . . . i'rиии
(2) Uииии coll.c'if: 1 pour 3. p.r'ir             au   CP2.
(3) Uииии coll.c,if; 1 ,our 3 и ,.r'ir du CE2.
(4)   Pour I ииии i'rии : 2 c.hi.r. II. pr.p.r.,ion .'2 c.hi.r. d. , ии t ии pour I. cl ииии.
(5) Le c.lcul IIии couta ии, f.i, .,r.a ииoir arron4i I.        ~,.I   и I. c.n'.;n. au ии ri.urии
                                                                                                                                                              -98




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ANNEX                         3- 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Page 14 ot 14


                                             TABLEAU S.




                                                                                                                                                   U M _ и 1......                                     2E1E _                          и 1'8'-90
         : NO.       &f.M!iIItATIDH DB ACT tv1TE5                                                                          IlI.III!Б             :s aND J F" A " J J A saN 0 J F " A " J J A SON 0 J F " A " J J A saN 0 J F " A " J J A,


     :---_.,_. _------_............... :---------: ......----:----------_...- .._----
     :1.  ec-:ft4./L.i ..............J.
                                                                                                                                               _ _ _-_ _---_.._-_ ----_ _---_. 

                                                                                                                                                ........
                                                                                                                                                  : : :: : :
                                                                                                                                                                                                                  ....... _...                     ...........     .......................                                              ..............                  ...
                                                                                                                                              ;                                                                                                                                               ':    : : .:


                            _---_..__-_.._--:-_...........                                                 _----:- ---:--_._----_ _     _----_ _- _---_...............------- _-_ _-_.............................._ _--......... 

                     .... fOUMi ....... .
     :-----,.....                                         ...                                                            ......                                                       ...       ...                 .....
                                                                                                                                                                                                                    ..........         ..................                                             ...................         ...
     :2..            0 ........t.ionl ....               ".fии".                                                             . ...... .
                                                                                                                               ....                                _           ,-     ~     ~                                          :     : : :

                     F...", .... , ии                                                                                    10 . .;.
     !-_......- , ' ........._-.....- - - - - - _..._ ..._ - - - - - : -......_ - - -......- ...... : ... _-_.........- : - -.........................._-..._ _......_-.._---_.............._-......... - ............_-_ ..._-....._ - - - - -....._ - - - - - - -......_                                                                   ..._ - - -..._ ..._-_..._ _ии

     l3.


     :
                     51, , ... /Eии
                     D avilttut.ion 
                        '
                                         'u,"'иии                 h
                                                                                                                           ......
         -_.....--, ... _--"..... -_............._... _--------:--: _.._...-....._---......-: -----_ ......... ...--_... _..._............__...................._-- ......__.............-......... ........... _------..........._-....._-,..,......_-..........,..,_....
                                                                                                                                             :                                                                                         ""                                                                                               __     ...........   _-------..............
                                                                                                                           2      110 ии

                                                                                                      OEE
     :   --.......... '-........... --........__ ...   _ - __
                                                        ........
                                                             ,..,...   ...... ...... : ...........   _----........ -----: --------------_........----_.............._- ..............---.. -_.._-- ............._--_ ..._-........_-_ ...-.........._---_ ............._--.................... --
                                                                                                                     :

     :5.  IE :.ucf. su" ",*Hr i.1


     :   .....   _--- ----....        ~----      .__ ................ _---- ...... _.. _----_ ....... _-: -----_........ ------_... _------...--------- ... _---'- _---"'-------- ----------- -- ..._-------.................._---------_ .._--_........_--
                                                                                                                                             :



                        ......... _ ----.... __ .. __ ...... -... --------- ...... ---_... --_................... -----. ......._------.. - _------_... _-_ ... _---_ ... __ ... _-- ...... .. __ ... _--- ....... _-------- ........._----- ..............._--_ ........ _
                                   ......                                                                                                  ......                                                                                                 ..,                      ............._--- ..... 




                                                                                                                                                                       CIO..
                                                                                                                                                  uuCAfI.,.   It.tt.,utt'U.                 "leW'"
                                                                                                                                             1,.,. '4 IU'eGOa'''. U"OtU GUIOU 

                                                                                                                                                           "Uti_         tott I иии 

                                                                                                                                                              IICU.IIIII_ 





                                                                              ---*.. .. ~   ~.---
                                                                                                      "".1,.. ......-.--..и
                                                                                                      ....-.-   ~                          VAn
                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                                        tfttt
                                                                                                                                                   .и -- ..и..и.иииииииииии..иии. -----.....
                                                                                                                                                                                                                                                   ....       eo,,,   1ft   I                                  "'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Cottt            J04'    ,,"ot.s I". "'-aI",
                                                                 1M,.         ItII IfIO Itt I In2 I'" I.... rot,1                          to,.    It&' lItO tnt 1992 I,n 1994 , ии ,t                                  I"              IHO             lMl      "'2 1991 Itt" f.u I                           "t.              hd~        "t.      t(:COooII'I




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .и,
 I         1."U)P'Eaf mn
          "
          и
                  IUI:lФIIi'lo I I(.OIU
                  ...,.. 1)1'10111"'11'" 
          t. 'U'i;.oc;,lUt SOIItJtIU 
          и
          (
                  ltc"'t1Cil t1iIS'MCl 
                  awl' >Us fUlQW$,HlP\ 
 10Ul tftt }t1Jlt1' toUt
                                                 ~IDU                                                                                              D'I
                                                                                                                                                   4l, , :/>.9 269
                                                                                                                                                   'S S 1~ '\ 100 I
                                                                                                                                                     и 1
                                                                                                                                                     I.'
                                                                                                                                                            I .и
                                                                                                                                                   ..... .. --. ..... .... .... ....
                                                                                                                                                  Uf.7 104' tlt t
                                                                                                                                                                        I .и        I .и


                                                                                                                                                                                    l.f
                                                                                                                                                                                            1.0


                                                                                                                                                                                            1 f
                                                                                                                                                                                                       l't I
                                                                                                                                                                                                        fI,O
                                                                                                                                                                                                      . HI I
                                                                                                                                                                                                        '9 I
                                                                                                                                                                                                          I..
                                                                                                                                                                                                       .. , . ,
                                                                                                                                                                                                                      l.l60 1
                                                                                                                                                                                                                         ' .. 9 
                                                                                                                                                                                                                            ,    ..
                                                                                                                                                                                                                        1601U02141' 

                                                                                                                                                                                                                                 1 и

                                                                                                                                                                                                      . 1U 1 1. 1M 0 III 141)1" 11,1
                                                                                                                                                                                                                                            0'
                                                                                                                                                                                                                                 " I I t 1 11. I II и
                                                                                                                                                                                                                                                        '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                               I,   no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Uo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Ii',I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     iI.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1 и

                                                                                                                                                                                                                                                                                             . ':tilO \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  II.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  II.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ft,



                                                                                                                                                  ",. 1 104 и tlO.'             1.4         1 4       и TU I          I. 1", 0 lit I UI , tt.I                                                , 110      ~




.Ivftt 71.           I'"     "4..,
                                -99
                                                                  ANNEX   3-4
                                                                  Page 1 of Z 1
                             REPtJBLIQUE DU CHAD
                   PROJET DE REBABILITATION DE L'EDUCATION
             LE DEVELOPPEHENT DE LA FORMATION DE LA SUPERVISION
                     ET DE L'EHCADREMEHT DES ENSEIGNANTS


I.  La probl.matigue de la formation dans une perspective de
    rAhabilitation du systtme tchadien
1.        La formation des maitres est une composante fondamentale de
l'entreprise de rehabilitation du systtme educatif tchadien car le maintien,
voire la croissance du syst~me, est bas6 sur l'existence d'uu grand nombre
(environ 40%) de maitres non for.m6s (voir Annexe 2-6). Les analyses et les
propositions avancAes en matitre de formation s'appuient sur les hypothtses
de travail suivantes:
     a)    La valorisation des initiatives spontanees des acteurs de base:
           maitres suppleants, Association da parents d'eltves (APE),
           conseillers pedagogique. at animateurs de centres de formation
           continue; dans cette optique, priorit6 a ete donnee 1 1.
           formation des иsuppleants- recrutes par les APEs;
    b)     Tout en jetant lea basии du d6veloppement future du syst!me
           educatif, dans le cadre de la rehabilitation, l'accent est mis
           sur le court ter.ma. Le. actions entreprises devront se rAaliser
           pendant la duree du projet et avoir une incidence rapide sur
           l'acte educatif. Ces actions, en outre, ne devront pas
           hypoth6quer le long et le'moyen ter.m~s:
    c)     Le nambre de maitres 1 former sera limit' 1 environ1.1S0 pendant
           la dur6e du projet. En effet, una formation -rentable- sera une
           formation qui s'adressera A des maItre. ayant dejA eu une
           exp6rience minimale de la salle de classe, qui ne saurait ttre
           inf6rieure 1 deux ans. Une telle approche per.mettra aussi de
           rester dans les limites des capacit6s d'encadrement и.
     d)    La necessit6 d'une part de developper l'appareil de formation et,
           d'autre part, d'am61iorer la formation proprement dite, la
           priorit6 6tant dans une premier temps accordee au
           d6veloppement/renforcement de l'appareil.

     e)    L'ensemble de l'appareil de formation se renforce au cours du
           deroulement des activites. chaque niveau se formant en apprenant
           1 for.mer 1e nive.u tmmediatement inferieur:

     f)    La production de documents simplement ecrits. destines aux
           formateurs intervenant aux differents niveaux est capitale pour
           la reussite des activites de formation.
                                 -100


                                                              ANNEX    3-4
                                                              Page   2O"f"'" 2 1


:::1.   Cadre dn6ral et diagnostic
            Les personnels et structures assurant une fonction de formation

:;:.         Les maUns. Le Tchad compte 1 l'heun actuelle environ S. 600
~~ltres    travaillant dans l'enseignement 61'mentaire. De ceux-ll environ
:;:.500 (moyenne de difUrentes statistiques) constituent la caUgorie des
maltres dits "suppleants". Produits des ev.nements qu'a connus le Tchad de
l.. 979 l 1982, 181 и suppleants и representent Pune des expressions de la
solidarite et de la spontaneit6 d'organisations cODlllunautaires dans le
(l;omaine de l"ducation. Ilecrut6s par les cODlllunautes le plus souvent
(Irganides en Associations de parents d"Uves (APE). cas maltres sont en
Inaj oriU pay6s par celles-ci en esp.ces ou en nature selon les localith.
1.,a fonction publique avait pr6vu la prise en charge de 753 suppleants en
1986/87 l raison de 9.000 FCFA par mob pendant 9 mois, ce qui repdsente
environ 56% du salaire d'un moniteur titulaire du 2.me echelon); cependant,
selon les infocmations fo~es par Le service du personnel, seulement ~20
ct' entre eux le se.raient actue.llement.

 ии          Les maltres appartenant l la fonction publique sont repartis en
 cinq grades: instituteur, instituteur-adjoint, moniteur sup'rieur, moniteur
 titulaire et moniteur brevet'. Instituteurs et instituteurs adjoints ont
 fluivi une focmation et:1 ecole nocmale alors que les moniteurs ont eu
 ncruUs sur concours professionnels et ont eu principalement une formation
 sur le tas. Actuellement environ lS% des places.dans les ENI sont reserv.es
 aux moniteurs sup'rieurs qui y entrent sur concours. En ce qui concerne la
 structure d'ige des maltres de la fonction publique, on peut faire remarquer
.c.u' environ 37% de ceux-ci ont 40 ans ou plus (Tableau 1).

q.         Du point de vue qualitatif, si les instituteurs et les moniteurs
cnt re9u, l des degr.s divers, une formation l la fonction enseignante, il
r,'en est pas de mame pour les maltres иsuppl'antsи. Ce groupe se
caract'rise par:
            l'h6t6rogen6it6 de la formation acad6mique de ses membres.
            Environ 10% d'entre eux ont le BEPC et parfois quelques annees
            d'enseignement secondaire de plus; la plus grande partie a le
            quatre ans; enfin, pour une proportion jugee minoritaire, le
            niveau d'etudes se situe en-dessous du CEP;
            un rel.vement g6n6ral de leur niveau suite l la crise d'emploi a
            n6anmoins ete d6cid6, ce qui a eu pour effet d'encourager des
            sortants de l'enseignement secondaire, l des niveaux de plus en
            plus 6levlis, l s'orienter vers des postes de maltres suppl'ants.
            Par ailleurs, il y a une plus grande mobilit6 parmi les
            suppl'ants o~ l'on observe que le Kanem recrute des supplliants
            originaire du Sud;
                               -101


                                                            ANNEX   3-4'
                                                            Page 3 of 2 i


          l'absence de toute formation ptdagogique et l'inexistence d'appui
          d'agents d'encadrement et de supervision:
          un recrutement beaueoup plul bas' sur l'harmonie avec les valeurs
          de la communautt et la disponibilitt que sur la qualification et
          la comp'tenee.
S.        L'encadrement et la supervision. Les ma1tres de l'enseignement
'ltmentaire sont encadrts et/ou supervis's par les directeurs d"coles, les
animateurs des иcentres r'gionaux de formation continueи (carc) , les
eonseillers ptdagogiques et les inspecteurs de l'enseignement .l'mentaireи
(d'tails dans le dossier du projet).
Le cadre institutionnel de la formation
6.         Diff'rents organes interviennent dans le domaine de la formation
des ma1tres; ce- sont: las 5 Kcole. normale. d'in.tituteurs (ENI) charg'es
d'assurer la formation initiale del instituteurs, les 20 Centres r.gionaux
de formation continue (CarC) et les 34 In.pection. de l'enseignement
tl'mentaire (lEE), les Bureaux d'appui p.dagogique (BAP) qui regroupent 3 OQ
4 'coles, et l'Ecole normale sup'rieure (ENS)(d'tails dans le dossier du
projet). Toute ces institutions, 1 l'exception des lEE, sent benefieiaires
de l'ass~stance de la Coop'ration Pran~aise en forme, surtout, d'as.i~tance
technique.
7.        Formation et car.riltre. Las dglements en vigueur dans la
fonction publique tchadienne sont trts stricts en matitre d'accts ou de
promotion dans la cartitre enseignante. En aucun cas la formation continue
ne permet un changement dan. le statut'de l'enseignant. Les programmes de
formation continue n'ont done aucune incidence ~'diate et structurelle sur
le budge~ de La fonetion pUbligue.
Les sch'mas de formation
8.        La formation initiale des ma1tres tchadiens comporte formellement
trois volets: (i) un compltment de formation acad'mique dans les
disciplines de base, (ii) une formation dans le domaine p'dagogique et (iii)
un entralnement 1 la conduite de La classe. Cependant, pour de multiples
raisons tenant aussi bien aux conditions mat'rielles qu'l la fa~o~ de
eoncevoir la formation des maltre., l'accent est beaucoup plus mis sur ee
qui est livresque et th60rique que sur ce qui peut assurer une v.ritable
formation profes.ionnelle. Les comp16ments de formation acadtmique sont
beaucoup plus proches des programmes du secondaire classique. la formation
p'dagogique fait une place .norme 1 la psychologie ou 1 la sociologie plutOt
qu'l la didactique des disciplines et la formation pratique. faute de
personnel d'encadrement disponible et qualifi. et en l'absence de v.ritables
'coles d'application, n'a pas la port'e ntcessaire pour assurer une
formation professionnelle en 'ducation.
                                    -102-:, 



                                                               A.NN'EX   3- 4 '
                                                               Page 4 of 21

9.          Les actions ae formation continue ont A l'heure actuelle un
:aract~re   tout-A-fait ponctuelet occasionnel. Le plus souvent, il s'agit
ie j ourn6es pAaagogiques aont las th.mes sont AtabUs au coup par coup l
i~artir aes aemanaes aes ma1tres et a6cisions prises A l'6chelle locale
(CREC/inspection). Depuis peu, aes ateliers de fabrication d'aiaes
iidactiques A faibles coQ.ts sont organis6s par les animateurs aes CREC. Au
::ours de ces ateliers les ma1tres ont l'occasion de fabriquer eux-mames des
:)bj ets tels que aes araoises ou des cartes de gAographie. Bien
:~u' embryonnaires , ces activitAs fournissent un moa.le ae formation иutileи
:~ui peut atre a6veloppA et Atenau aans le caare du projet.

             Inventaire aes   probl~mes


lO.       . L'analyse ae la situation des aiff6rentes composantes de
l'appareil ae formation ainsi que l'examen de la situation a'ensemble ae
L' enseignement AUmentaire, permet ae aAgager les probUmes suivants:

       i)  En ce qui concerne personnel de supervision et ae formation, les
           probl.mes principaux sont les capacitAs a'intervention et
           l'efficacitA. Ces deux aspects renvoient au niveau ae formation.
           aes personnels concern.s. Qu'il s'agisse des animateurs de CREC
           ou encore aes inspecteurs ou des conseillers p6aagogiques, le
           principe ae d61Agation aans les fonctions consid6r6es a At6
           systhlatiquement utilbA. Ll 01). traaitionnellement l' acch Auit
           conditionn6 par un certain parcours acaaAmique, les vacances ont
           AtA comblAei par aes personnes ayant une qualification, un иcranи
           ou parfois plus, en-aessous. Ainsi. beaucoup ae fonctionnaires l
           ce niveau n'ont ni le graae ni la formation correspondant l le~r
           fonction.
      ii)    l'hAtArogAnAitA de la formation acaa.mique aes иsuppl'ants.
     iii)  En ce qui concerne les institutions assurant la formation. les
           probl.mes se situent principalement au niveau ae l'organisation
           et de la coordinati~n de leurs interventions respectives.
           L'INSE. qui a la charge aes ENI et aes CREC, n'a pas lei moyens
           ae superviser ces institutions. La Direction ae l'enseignement
           .l'mentaire (DEE) et l'INSE ont chacun leur r.seau ae formation
           continue.
      iv)    En ce qui concerne les schAmas de formation. le probl~me
             principal est celui ae l'ad'quation entre, d'une part les
             programmes et les m'thoaes, et a'autre part les.performances aes
             ma1trel aans les salles ae classe. Ce probl.me se pose pour la
             formation initiale et pour la formation continue. Les formateurs
             mettent beaucoup plus l'accent sur le иdiscours thAorique W que
             sur la pratique et la maitrise au savoir-faire. D'o1). La
             prAf'rence pour l'expos' magistral en grana groupe.
                                -103



                                                              ANNEX  3-4
                                                              Page 5  of 21


     v)    la fiabilite toute relative des donn.es statistiques concernant
           les personnels de 1 'education.

    vi)    Le d6sequilibre dans la r~partition qualitative relative des
           enseignants et des agents d'encadrement et de supervision. La
           proportion de иsuppleantsи dans certaines pr6fectures d6passe
           60%, alors que dans d'autres elle atteint tout juste 10% (voir
           Tableau 4).
   vii)  Enfin, les blocages institutionnels en ce qui concerne la
         carritre aussi bien des maltres que des personnels d'encadrement.
         Pour des raisons principalement budg6taires, l'avancement dans la
         fonction publique a et. ge16e et les concours de recrutement dits
         professionnels supprim6s.

III. Le pr01et
           Object-irs
11.       Dana la domaine de la formation, les objectifs du projet sont les
suivants:
   "i)  am4Hiorat"ion des capacit6s pedagogiques des mattres, en
        particulier celle-des mattres иsuppl'antsи ayant au moins deux
        ann6es d'ezp6rience d'enseignement et deux annees d'enseignement
        secondaire;
     ii)  am6lioration de l'efficacit. p6dagogique des personnels
          d'encadrement et de supervision;
    iii)  am61ioration de l'organisation et du fonctionnement des organes
          charg's de la formation, de l'encadrement et de la supervision.
12.        Ces objectifa seront poursuivis par le biais des activit.s
suivantea:
     Obj ectif 1:   Am6lioration des capac iUs p6dagogiques des maltres.

           Activite 1 -    Formation d'environ 1.750 maltres supp16ants.
           ActiviU 2 -     Journ6es p6dagogiquea pour les mattres de
                           l' 616mentaire и

     Objectif 2:  Am61ioration de l'efficaciU des personnels d'encadrement
                  et de supervision

           Actividl -      Stages pour 600 directeurs d'.coles.
           ActiviU 2 -     Session de formation pour 120 instituteurs
                           del.gu6s aux fonctions d'!nspecteur conseillers
                           p6dagogiques, et animateurs de CREC.
                                -104


                                                              ANNEX   3-4и
                                                               Page 6 of 21


          Activitt 3 -    Stminaires pour les 61 inspecteurs.et responsables
                          de CRFC.
     Objectif 3:  Amtlioration de l'organisation et du fonctionnement des
                  organes charg6s de la for.mation, de l'encadrement et de
                  la supervision.

          Activid 1 -     Etude d'organisation et mtthode du MEN dont la
                          rtalisation serait financte par la BAD.
          ActiviU 2 -     Cr6ation d'un syst~e de suivi/tvaluation de la
                          for.mation.
          Activit6 3      aenforcement des moyens d'intervention des
                          inspections et des carc.

          Les activiUs
                             и
Formation des maltres иsupp16antsи
13.         Le Tchad utilise l l'heure actuelle environ 2.323 maltres
suppltants; vu les restrictions sur le recrutement dans la fonction
 publique, la croissance du syst~me sera trts probablement support6e par la
cattgorie des suppUants (voir Annexe 2-3). Les possib11iUs de for.mation
1es suppltants sont fonction de trois variables principales: la capacitt
11'encadrement, le niveau de for.mation acad6mique des suppltants et le nombre
li'anntes d'exptrience dans l'enseignement de ceux-ci. La seule variable
I:ompl~tement maltriste es~ celle qui concerne l'encadrement des stages.     Cet
encadrement peut etre assurt parle personnel des carc (au nombre de 78), le
iiJersonnel ptdagogique des Inspections (au nombre de 81),
 :ertains professeurs des tcoles nor.males et des fonctionnaires de l'lNSE
 (environ une dizaine). Ces cadres sont actuellement largement sous-employ6s
iiJar manque de moyens mat6riels et logistiques. En outre, durant les
 I~rochaines ann'es, l'ENS (avec l' appui du FAC) formera environ 30
 :onseillers p6dagogiques principaux l orientation pratique (CPPOP). Sans
 F.aire de tri qualitatif, le projet peut compter d.s sa premi.re annte sur
 L70 eneadreurs et A partir de 1a deuxiame annte sur pr's de 230. En
 :omptant deux instructeun par groupe de 30 stagiaires pour lea stages
 i.ongs, 11 est done possible de former annuellement environ 2.30 suppUants au
,16but du projet et environ 300 sur la fin. Pour former ces maltres, le
:Jroj et disposera de l' appui de 20 centres dgionaux de for.mation continue.
,ie cinq ENI et des 34 inspections de l' enseignement 6l'mentaire. Les
lll&ltres admis l suivre les stages seront choisis par les inspecteun l
~)artir de crit~res portant sur l'anciennett dans l'enseignement, le niveau
,llcadtmique (les maltres ayant un niveau inf6rieur au CEP deux ans ne
ieraient pas retenus) иet l'lge. La prioritt serait donnte aux pr6fectures
ilyant le plus fort pourcentage de supp16ants. Pour permettre l l'appareil
de for.mation de se rOder durant la premi~re ann6e, on recruterait seulement
250 stagiaires travaillant dans une dizaine de centres. Le second groupe
I:omprendrait 500 stagiaires. Le troisUme groupe de stagiaires comprendrait
.:)00 maltres et 300 seront form6s en l' an 4 du proj et. Un ttalement sur 5
,ilnS pourrait etre envisagt au cas 00. l' extension s' av~re difficile. Cette
                                -105



                                                                ANNEX   3-4
                                                                Page 7 of 'U


rtpartition tient compte des d6perditions sur l'effectif initial et de
l'entrte en formation de nouveaux maltres qui, sur la fin du projet,
auraient rampli les conditions d'admission. Deux cattgories de maltres
suppltants seront consid6r6es: ceux qui sont titulaires du DEPC (environ
200) et ceux qui dttiennent le CEP sans avoir obtenu le DEPC.
14.   a)  Pour lea dttenteur. du BBPC, le projet prendrait en charge leur
formation. r6partie en deux cycles courts de 10 jours chacun, un cycle long
de deux mois et huit journ6es p6dagogiques par an et durerait deux ann6es.
Les maltres brevet6s qui auraient suivi avec succts l'ensemble du cycle de
deux ans seraient admis sur titre dans les ENI A raison de 100 par annte, l
partir de l'an 3 du projet (20 par ENI ~ partir de la fin du premier cycle
de formation). Environ deux cents supp16ants seraient concern6s durant les
cinq ann6es du projet. A l'issue de la for.mation le brevet6 est admis sur
titre en premitre ann6e d'ENI. Cette disposition prend en compte et
encourage la motivation que le supp16ant a manifest6e A l'6gard de
l'enseignement qu'il int~gre ainsi, selon les crittres de for.mation
habituels qui le pr6parent ~ intervenir sur tout 1. cycle du primaire. 11
b6n.ficie durant ses deux ann... de for.mation l l'EN1 d'une bourse mensuelle
de 14.'00 FCPA.
      b)   Le. maltre.и UOQ dttenteurl du BBPC, justifiant de deux ann6es de
pratique- dan'S l"ensaignement- at; ayant au mains- accompli deux ann6es d' 6tudes
dans le secondaire seront admis dans un cycle de for.mation comprenant deux
stages courts de 10 jour. chacun, et un stage long de huit semaines. Ces
stages se d6rouleraient de dtcembre A saptembre и. Les stages courts seraient
directement en prise avec l'activit6 courante du maltre (organisation de la
classe, organisation du temps. processus didactique, etc.); le stage long,
serait consacr6 ~ la p6dagogie sptciale des disciplines de base, A la
maitrise d'outils simples (guides p6dagogiques, instruments d'6valuation des
apprentissages, constructions d'aide. ptdagogiques 1 faibles cants ..и )
destin6es 1 am6liorer la pratique enseignante et enfin l l'apprentissage des
connaissances de base en fran~ais et en calcul. A l'issue d'une ann6e de
formation, Ie maltre supp16ant non brevett retourne dans sa classe.

Am61ioration de l'efficacit6 des personnels d'encadrement et de supervision

      a)   S6minaires pour inspecteurs et responsables CaFC

IS.       Les inspecteurl d~1 zones d'intervention du projet participent
chaque ann6e l un s6minaire permettant d'assurer la planification et la
coordination des diff6rentel activit6s. Le premier de ces s6minaires aurait
lieu avant le d6marrage du projet et aurait pour objet la pr6sentation de
l'ensemble du plan de formation: programma, mat6riel, strat6gie et viserait
1 recueillir les r6actions des inspecteurs afin de proc6der l d'6ventuels
r6ajustements.
                                   -106


                                                                 ANNEX 3-4
                                                                 Page 8 of 21



     Sl!minaire 1

    L.ieu        N'Djam6na. 

    Public       IPEE, lEE, responsables carc. 

    Dude         10 jours chaque s6minaire 

    Dates        1er s6minaire : d6but du projet 


     2me dminaire:     dernier trimestre 1989 

     3me dminaire:     dernier trimestre 1992. 

    Participants : 61 inspecteurs et responsables      carc. 

    (per diem. 3.500 pCpA) 

    b)       Session de formation pour les inspecteurs. les conseillers
             p~agogigues  et les animateurs de carc
1..6. Pendant la dude du projet, tous les instituteurs d6Ugu~s aux
fonctions de conseiller p6dagogique et d'inspecteur ainu que las animateurs
de CaFC (total: 120), auivront deux stages de trois mois. Ces stages visent
l ~liorer les capacit6s d'intervention de cette cat6gorie de personnel et'
en outre pe~ettront la pr6paration des actions de formation destin6es aux
maltres et aux directeurs d'6cole.
     L.ieu       NиDjam4na 

     Dude        trois mois ou 432 heures. 

     Dates        a) Groupes 1 et 2 (dates 1 fixer) 

                  b) Groupes 3 at 4 (dates 1 fixer)
                  c) Groupes 1 et 2    trois mois en 1989
                  d) Groupes 3 at 4 : trois mois en 1989.

     Encadrement:     quatre animateurs pour chaque groupe de 30 ; ces
                      animateurs appartiendront 1 l'6quipe technique charg6e
                      de la pr6paration des programmes de formation. le
                       specia1iste attach. ~ cette .quipe interviendra durant
                      un mois aupr~s des quatre groupes en 1988 ou 1989.
                  (honoraires и 3.500 PCFA/heure).

     c)      S6minaires pour les directeurs d'6coles
1'7.        Pendant la dur6e du projet, 600 directeurs d'6cole choilis parmi
ceux qui sont au moins instituteurs-adjoints, participeront 1 des s6minaires
portant, d'une part. sur la gestion des ~colas tchadiennes (y compris ses
dimensions relationnelles, notamment avec les APE et les questions
d'entretien du b4timent et des manuels), d'autre part, sur l'animation
pl!dagogique dans l'6tablissement. Ces s6minaires seront d'une dur6e d'un
m::)is et plac6s de manUre 1 servir de point d' appui pour la pdparation
effieace des rentr6es scolaires.
                                   -107



                                                                   ANNEX   3-4
                                                                   Page 9 of 21



Lieu: chefs-lieux de pr~fecture ou sous-pr6fecture. 

Encadrement: inspecteurs et CP 1 raison de deux par groupe de 30 personnes. 

Ces stages se situeront avant chacuue des      rentr~es   scolaires apr.s la mise 

en vigueur du projet. 

18.       Journ'es p.dagogigues. Les journ.es p6dagogiques sont des moments
de r'flection et d'entrainement collectifs sur la pratique p6dagogique au
niveau d'uu .tablissement ou d'uu groupe d"tablissements d'uue meme zone
d'action p.dagogique (ZAP). Pendant ces journ6es p.dagogiques, les maitres
ontla possibiliU de construire des aides p'dagogiques 1 faible coO-t,. de
travailler sur les difficult.s rencontr6es en sa~le de classe, d'am'liorer
avec l'aide des encadreurs leur pratique. Ces encadreurs sont des
Directeurs d"coles, des conseillers p.dagogiques ou des animateurs de CaFC.
       Public:    Participent 1 ces journ.es p.dagogiques tous les maitres
                  d'sign's par les inspecteurs (suppUan.ts at fonc.tionna.ires).
       Nour8-:    L'objectif est d.- recevoir environ- 900 maitres pour chaque
                  journ'. p'dagogique.
Am'liot"A-tion de l' organisation et du fonctionnement des- organ" charg'. deи
la formation
19.       Etude d'organisation et m6thodes - Trois organes du MEN ont pour
uue de leur mission l'intervention dans le champ de 1a formation; ce sont:
l'Institut national des sciences de l"ducation (INSE) de qui rel.vent-les
.coles normales d'tnstituteurs (ENt) et les centres r.gionaux de formation
continue (CaFC) , la Direction de l'enseignement '16men~aire (DEE) de qui
reltvent les inspections et l'!eole nor.male sup'rieure (ENS). L'analyse la
plus sommaire r6vtle que les activit.s de ces trois organismes sont tr.s peu
coordonn.es; elles se situent hi'rarchiquement 1 des niveaux diff'rents:
l'ENS et l'INSE sont des organismes autonomes relevant directement du
Ministre de l'6ducation nationale. alors que la DEE est plac6e sous
l'autoritt du Directeur g6n'ral de l"ducation nationale. L'examen de la
composition du personnel de chacuue de ces institutions, en particulier
l'INSE, fait apparaitre uue inad'quation entre le profil du personnel et les
attributions de ces institutions. Ces '16msnts proviennent d'uue analyse
sommaire de la situation et ne permettent pas de faire des propositions de
r.organisation. Celles-ci ne pourraient venir que d'uue .tude d'ensemble du
MEN, 6tude qui doit demarrer vers juin 1989 sur financement BAD.

SuivilEvaluation de la formation

20.         Le syst.me de   suivi/'va~uation   a pour but de permettre:
       a)   Ie suivi des activit's de formation en cours d'ex'cution;'
                                  -108

                                                                 ANNEX   3-4
                                                                 Page 10 of %1

        b)   la mesure des comp.tences des maltres dans leur salle de classe
             aprts avoir suivi des stages de, formation;
        c)   la localisation des dysfonctionnements dans la formation et
             l'introduction de mesures correctives visant 1 am61iorer le
             fonctionnement et le rendement de l'appareil de formation;
        d)   la collecte d'informations facilitant la gestion du volet
             formation du projet en cours;
        e)   la r6alisation d'.tudes portant aussi bien sur le systtme de
             formation actuel que sur les transformations 6ventuelles de ce
             systtme.
:::1.        Le suivi/6valuation de la formation sera assud par:
        a)   un organe responsable de la conception, de   la r6alisation des
             6valuations, ainsi que de l'interpr6tation   des donn6es
             recueillies. Cet organe sera appel. Unit6    d'.valuation de la
             formation (UEr) et sera plac6 auprts de la   DEE.
        b)   des antennes locales charg6es de collecter les donn.es et de
             r6agir aux propositions faites par l'UEr.
VUEr seracompode de trois membras au niveau central et de 14' agents dans 

les Inspections de l'en.eignement 616mentaire (IU). Le rattachement 1 la 

Ilirection de l'enseignement .Umentaire, en liaison avec la DNPE, pr6sente 

Pavantage de renforcer cette direction en la dotant d'un organe facilitant 

1e contrOle des activit". Cette structuration permettra une synergie entre 

les trois Directions de l'INSE qui assure la formation des mattres 

liuppUants, la Direction de l'enseignement 6Umentaire qui utilise les 

Dlaltres suppUants et le laDNPE qui assure la supervision de l' ex6cution du 

projet. 

l,ctiviU: UniU d'6valuation de la formation (UEr): 

Somposition: trois membres au niveau central, 14 agents dans les 

lnspections. 

1,e projet financera la mise en place de cette unid et la formation de son 

I'ersonne1
~2.        Formation pour les agents de l'.valuation. L'UEF disposera d'un 

agent dans chacune des pr6fectures o~ intervient le projet. Ces agents 

J:ecruUs parmi le personnel de. inspections et des CltFC seront charg.s du 

suivi r6gulier des diff6rentes activit6s de formation. Afin de leur 

~ermettre d'intervenir efficacement et afin d'alsurer une 6troite 

communication entre L'UEF et eux, il sera organis. quatre sessions de 

formation d'une dur.e d'un mois chacune, pour les former en matUre de: 

u:6thode d'observation et de suivie des enseignements form6s; collecte de 

donn6es et informations qualitatives; m6thodes de suivi de information vers 

                                  -109


                                                               ANNEX   3-4,
                                                               Page 11 of 2 1


l'UEF; analyse prtliminaire. Deux sessions pourront etre organistes penda~t        

la premi.re annte du projet et deux autres durant les autres ann6es. 


Dates             f6vrier 1989, juin 1989, mars 1990 et mars 1991. 

Responsable       Unitt d'tvaluation de la formation 

Encadrement       Membres de l'unitt et experts. 

23.        Renforcement des centres rtgionaux de formation continue (CREC).
Les CREC sont au nombre de vingt et sont rtpartis sur tout le territoire
tchadien 1 l'exception'du BET. Ces centres b'n.ficient actuellement de
l' aide de la coop'ration suisse qui assure la formation initia,le de
conseillers p6dagogiques 1 orientation pratique qui sont charg's de la mise
en oeuvre de programmes d"ducation agricole et qui forment les maitres 1 la
fabrication d'aides p.dagogiques 1 faibles coO-ta. L'intervention suisse
(tquipements et fabrication de mat'riel didactique) devrait durer jusqu'en
1991. Pour per.mettre.la r6alisation des activit.s de formation pr6vue. dans
le cadre de ce projet. il est envisage de renforcer 1& capacit'
d'intervention de ces CREC en leur fournissant (i) des v'los, (ii) de
l' 6quipement pour la re!iure qui servira l la formation de difftrents agents
1 une technique per.mettant de pro longer la dur6e de vie des livres
scolaires, et (iii) des livres pour unebibliothtque p'dagogique.
24.,      Renforcement de la supervision. La mise en oeuvre de l'action de
formation et de r'habilitation du syst.me, tant au plan du personnel que des
locaux. repose sur .le personnel de contrOle et d'encadrement. Ce dernier
est sans moyen mat.riel et le projet fournira aux inspecteurs principaux et
'l'mentaires lea moyen. de soutenir lea maitres form6., de maintenir le
dial~gue avec les APE et d'animer les activit'. p6dagogiques.     '
Execution du Proiet
2S.        L'ex6cution de l'6l6ment -Formation- du projet comportera
essentiellement deux phases: (a) une phase de pr6paration et (b) une phase
de mise en oeuvre proprement dite.
       a)    La phase de pr6paration comprend l'ensemble des activitts et des
             mesures pr6c.dant le d6roulement des stages de formation destin6s
             aux maitres; ce sont:

               (i)    lea activit6s visant l mieux cerner le public 1 former (le
                      recensement et les tests de dttermination des profil.
                      d'entde);

              (ii)  lea activites vis ant l la planification p6dagogique des
                    activites de formation, programmes, documents d'appui,
                    guides pour les instructeurs);
             (iii)    des activites visant 1 organiser l'appareil de formation
                      (d6signation des organes charges de l'execution de chacune
                      des phases, deSignation des personnels chargts de ces
                                  -110


                                                             ANNEX  3-4и
                                                             Page 12   01:   21


                   organes, recrutement des experts devant travailler 1 la :
                   r.alisation des activit.s pr'vues, d.finition de certaines
                   proc.dures de contrOle des activit's qui seront men'es),
                   et
           (iv)    la formation destin'e aux antm&teurs des stages et aux
                   fonctionnaires responsables des structures locales qu~
                   seront engag's dans les 0p'rations de formation).
    b)     la phase de mise en oeuvre proprement dite   comport~   deux types
           d' activit.s:
            (i)  les stages destin.s aux maltres et aux directeurs
                 d"coles; et,
           (ii)  les activit.s visant 1 la r.gulation de ces stages.

26.          Les points critiques. Certaines actions ou certaines activit's
:::-epr'sentent des points- de passa-ge ob-ligatoires (points critiques) de
:I_"Ument -formation- du projet. Tout blocage ou tout retard en ces points.
aurait des incidences sur la mise en oeuvre du projet. A cette atape les
points critiques rep.ds sont les suivantsl
     a)   Phase- de pr'paration

            (i)  Elaboration des programmes et des documents d'appui. Tout
                 le d.roulement des activit's de formation repose sur la
                 qualit. et le soin apport' 1 la pr'paration de cas
                 programmes et de ces documents d'appui. 11 faut que les
                 antm&teurs de CRFC et les conseillers p.dagogiques
                 disposent d'instructions pdcises quant aux objectifs
                 0p'rationnels 1 atteindre dans les stages. La r.alisation
                 de cette activit. d'pendra elle-mAme de la comp'tence de
                 l"quipe charg'e de la mener 1 bien. C'est l'un des
                   domaines o~ le service d'un specialiste s'avtre le plus
                   important. Du point de vue du calendrier, il faut
                   signaler que tout retard dans cette activit. Ie
                   r'percutera sur le calendrier de mise en oeuvre de
                   l'.l'ment formation.

           (ii)  Formation des animateurs des stages. Dans l'ex'cution de
                 cette activit', il faudra veiller 1 retenir les animateurs
                 les plus qualifi'., car ils seront amen's 1 travailler, en
                 .troite collaboration avec les responsables de
                 l"laboration de programmes, 1 l'.valuation de ceux-ci et
                 1 la r'vision des documents de stage. La r'alisation de
                 la premitre lelsion correspondra en quelque sorte 1 un
                 accroillement des res sources humainel participant 1 la
                 pr'paration del Itages pour les maltres et les directeurl.
                        -lE-


                                                    ANNEX. 3-4
                                                     Page 13 of 2-i



b)   Phase de mise en oeuvre. La r6alisation des stages pr~sente des
     points critiques qui n'offrent pas de sp~cificit6s particuli~res
     dans le cas du Tchad. Le rythme d'ex6cution correspond aux
     capacit's d'encadrement (entre 170 et 230 encadreurs) et aux
     capacit6s d'accueil (20 centre. de formation continue r6partis
     sur l'ensemble du territoire). Les premiers .tages seront
     organis6s 1 l'intention des maItres du Kanem, du Mayo-Kebi, du
     Ouaddal, du Tandjile et du Logone occidental qui .ont les
     pr6fectures o~ le nombre de supp16ants est le plus 61ev6
     (proportionnellement 1 la population des enseignants).
     Cependant, en ce qui concerne la gestion des stages, il faudra
     veiller d~s le d6but 1 la cr6ation et la mise 1 jour r6guli~re
     d'un fichier o~ seront r~pertori's tous ceux qui participent 1
     ces stages. Le v6ritable point critique de cette seconde phase
     est la mise en place des activit6s visant 1 la r6gulation des
     stages; en pa:rticulier et pour l'euentiel, il s'agit de tout ce
     qui a trait au suivi'6valuation des activit6s de formation.
     Cette composante est actuellement tout-l-fait .trangtre au
     sYBt~me 6ducaeif tchadien; elle n'en est pas mains capitale pour
     la conduite de ce projet de r6habilitation ,i l'on veut avoir
     des informations r'guli~res sur le d6roulement du projet. Elle
     sera aussi importante pour les pha.es- ult6rieures du
     d6veloppement du systtme 'ducatif tchadien, bien apr~s la fin de
     ce projet. La premitre dtmarche consistera 1 d6signer les
     membres de l'tmP; ces membre-s devraient etre design's en mAme
     temp. que l'6quipe charg6e de la pr6paration des programmes de
     formation et travailler dans un premier temps 1 l"lahboration
     de ces programme~ La diff'rentiation dans lei taches
     n'interviendrait que durant la premitre ann6e du projet au
     moment de l'arriv.e du specialiste charg' de travailler 1
     l'61aboration de la m6thodologie et des instruments pour le

     suivi"valuation de 1a formation. Ce specialiste travaillerait
     lur place pendant six mois au cours de la premitre ann.e du
     projet, reviendrait ensuite pour une nouvelle p6riode de six
     mois durant la seconde ann.e du projet et pour deux p'riodes
     d'un mois et dam! au cours des deux derni~res ann.es du projet.
                                               -112



                                                                                    ANM'!X   3-4
                                                                                    Page 14 of 21




                          Sch'ma 1: ORGANISATION DES CYCLES DE FORMATION FORHELLE
                                  DANS LES ECOL!S NORMAL!S O'INSTITUTEURS


и.        IftSU lu.lt"r
          .dJl.'fnt (. 4 .n,                           Moniteurs
          dt ~".Uqul)                                  suplrieu,.,                   BEpt



                             (oll(.o"rs                              Concou,.,




          -
        ilS
                      3hIe
                     .иnnl.




                                                                            Z Ins
                                                                                                   --



     !!!.ilhltfon , 11 sortfe :
                                                                 (RfC                  1[[
                                                          -113
                                                                                                         ~                3-4
                                                                                                          Page 13 of 2 1 ,




                                                                Tableau 1 


                                  STRUCTURE D'AGI DIS MAITRIS DI LA PONC'nON PUBLIQUI 





                                                                                                                                                "
                                      Plus de 40 ans                   Entre 30 et 40 ans                 Moins de 30 ans                   Total
                                                                                                                                          cauigorie
                                   Hombre          'l6                Hombre          'l6                Hombre         'l6

lnstituteurs                          314          30,0                 581                54,0           158                   15,0
                                                                                                                                           - .
                                                                                                                                             031
lnstltuteurs-adjoints                 ITS          15,1                 435                31,9           580                   46,8          113
Monlteurs superieurs                  335          86,1                 188                33,0                 1                   0,1       502
l'ofoniteurs brevet's                131           49,4                 134                50,S                                               265
Moniteurs tltulaires                  25%          88,5                  33                11,3                 8                   2,0       291

Total                              1 210                              1 32'                               123                              3 %62
                                                   31,0                                    40,1                                 22,1


Sourett, Estimation du MEH.



                                                            :ab~.eau          2



                                                    Adm.. au en de 1'" i 191T




                                            N'Djamena
                                             H
                                                   ,      MoundoU
                                                          H      ,      Abiche
                                                                        H         ,    SartI
                                                                                      Hи       F
                                                                                                   BorIIOr
                                                                                                   H      F         H
                                                                                                                        Total
                                                                                                                            F


                                                          41      1                   39                            80      1
                        1980/81
                                                           84     1                   38                  ...       100     2
                        1981/82
                                             33     1      2f                         3.           21               123     1
                        1982/13
                                                    4      22                         11       2   ZS                84     8
                        1913/14              20
                                                           28            ,            ZO       1   23               110     2
                        1984/8S              41     1

                                                    3      32     3                   23       1   21               120     1
                        1985/18              44
                                                    5      33     1      23       1   21       2   Z4               144         9
                        1988/81              38

                        Total cumul'        114    14     242
                                                                  и      23       1   201      1   121      a       111     28




               Source: Estimation du MEN.
                                             -114



                                                                                                    ANNEX               3-4
                                                                                                    Page 16 of 2,1


                                       ~leau              3

                              Admis au CEFN de 1980.1981




                N'Djamena       Moundou                 Abecha               Sam          Bongor              Total
                  II   F        II      F          II       F         II,     F     II      F       II          F

1980/81           52      1     41      2                              24      4                    117          7

1981182           15            85      1                              54           51              205             1

1982/83            4             47     4                              32      1                         83         5

1983184           53      1     31      1                              18      1    25              125             3

1984185           41      3     31      1          55          1       20      1    23              170             8

1985/88           41     11     39      5          62          4       31      '1   38       4      21'1        31

198618'1          95     21      9'1    4          '15        12       85     14    '13      8      425         S9

Total cumale'    307     37     371
                                       l'      Itl            1'1    261 21         no      12     1 341 112



Source: MEN.
                                        Tableau 4

                La Pro2orSien
                                            ....
                                  ~I ~!~r. SY221'Aft~1                     2ar Pr'flesuБ1

                               Suppl'Aft~                       To~al*                     : SupplfAftu

 lIuu                             40                                 95                          42.1
 lilT                                                                11
 Ul~J.A.                          27                                                             39,7
 Chad-lIa,.
 ell'r.
                                I"
                                liZ
                                                              1 081
                                                                287
                                                                     "                           18.1
                                                                                                 63.4
 l.uI._                         129                             ZOO                              14,'
Lac                              21                              81                              3'.'
LOIOft4l Occ.                   346                             7157                             41.1
Kayo-X.bb1
HoYAft-Q.ad                     '151
                                1,.
                                                              1 14.1
                                                                8711
                                                                                                 .',1
                                                                                                 17,8
 OI.I.&l1dal
 la1a..~
                                 84
                                 3'
                                                                    I"73                         '2,8
                                                                                                 47,'
 TAftlij1U                      2811                                4811                         58.8

 roul                         z,u                             II 203                             40.7


 SourC" HD
 *)  L. chiffr. 11. l,.ff.c~1f ~o~al n. ti'D~ pal cOBp~' d. l'lftY1rOQ
     10% 11.. AftJ.igD&a~' (fOQct!omu.1nl) n:.~Aft~ d.. fODC~1OQI
       adm1a1.~r.~1Y".
                                                -115




                                                                                       Amfn 3-4
                                                                                       Page 17 of 21




                                                     Tableau 5


                                          Etteetits des EMf de 1982 и 198'




                      19U/83            1983/84            1984/85            1985/88             1988/81
                  1     2    3             2    3      1      2    3    1        2    3     1        2    3

M'Ojamena         91         34    4'     S4    30     48     42   38    91     58.   SO    83     118   3'1

Ab4tche            -    15    8    5.       8    8     98     44    8   lOS     84     8    93      91   24
                                   40      32                           69                  19     100   35
Mounclou
s.m
                  3'1

                  34
                        51
                        33
                             24
                             39    23     17
                                                22

                                                It
                                                       41
                                                       45
                                                              33
                                                              23
                                                                   28
                                                                   21
                                                                          -
                                                                        '72
                                                                                45
                                                                                3t
                                                                                       35
                                                                                       24   11      96   30

80l'II0I'          2.    .   30    2t     2S    28     S4     22   23   83      44    21    61      82   24

Total            ItO    ts 117 11'1 12. tI 2'0               1M    101 400     250    13G   3.3    4.7 150

1!!!!! I 1 и   Ie,.. ann.. ; 2 .. 2ame anne. ; 3 .. 3ame ann...

Eftecurs 1981/88 

Hommes et remmes non usacies : 

3eme ann.. : 150         (admls au concours 1981). 

              +4         (admis au concours 1986, n'ayant pu rejoindre leur postel.
Ume ann'e : 150 (dont 16 remmes) (admis au concours 1987 des moniteurs auperieura).
lel'e ann. . :                         ,
- concoura externe : I'cisultau non encore communiques. 

- eoncoura interne (moniteura): ratau non encore communiques. 

                                     -116


                                                                                .ARREX !-4
                                                                                Page 18 of Z 1




                                  Tableau 6
                                                                 ..
                 Ecoles normales - Et&t dU personnel. plein tem..., 1981




                        N'Djamena     Mounclou   AtMtc:he     Sahr     Bongor     Totawe

Lfc:enc:ia                    2           2         1           2          %         9

CAY-CEO                       3           1         4           2          1        11
lMpec:teurs
princ:ipawc                               2                     2          1         5
ConseiUers
~qu.                          2           1         2                      2         1

AdminiltZ'ateun
scol.u...                     2                                            1         3
Instituteurs                  2           4         1           6                  13
Profaseun IPS                                                              1         2
Instftuteurs
adjoint.                      1           1                     1          1         4
Maniteurs
superieurs
AttaeMs
d I aclministration           1           1                     1                    3

Tota_                       13           14         8          14          ,
       5. 


Source: MEN.
                                                                                                   -117



                                                                                                                                                                                    ANNEX                3.4
                                                                                                                                                                                    Page         19 of 21 

               .
          .   .,
          ... .,
           .
I
          ....
          foe ..
           . ...
          ... ..
          .. .
           I
                                                                                                                                                                                        1и иI
                                                                                                                                                                                                             .1


          .t: и
               .
               '"
                                                                                                                                                                                                                                              -
            ..
          ....
               e
                                                                                                                                I I
          ~K

          E=
           ...
                                                                                                                                 I           I                                          Iи                    I


          1:                                                                                                                                                                               и              .
          .r:
               '"
                                                                                                                                 I
                                                                                                                                             и
               ..
               ..
               e



                                                                                                                                 ~ ~ и
                                                                                                                                                                                                              I
          ~.
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                     и
          .. c
          1:&
               ...
           . ..                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                       >   и




          f:                                                                                                                                                                                                                      .
          .- ...
             и                                                                                                                  I
                                                                                                                                   и                                                и
               ..
               e
                                                                                                                                J I
          Iil~

          I_
           .K
                                                                                                                                 I           I
                                                                                                                                                                                            I        I I
          -&
          i'"                                                                                                                                                                                        иI
          I:
          ,
                                                                                                                                                                      0



          N"
                                                                                                                                 I           I
               '"
         ...   ..                                                                                                                I I
                                                                                                                                       ,

    . .....                                                                                                                                                I                                                  I
          '!'&
          Je
          -&
                                                                                                                                 I
                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                                             и
          ,z'"                                                                                                                                             I
          I'"
          .. ..
          cCio

          .:
               '"
                                                                                                         и и ии                                                                                                                                       .
       ..
       ..                                                             I                     и
    _. ..
                                      I ,I
    и                                                                        )
    '!'
    N                                                                                                                                                                                                                                                 ,
    Ill".
        c
    ~"'IE
                             I                                                    t
                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                -
                  ...
    c
     Ii
               .. ~




                                                                                                                                                                                                         ,
f'E
&!
                              - .....
                              ....
                              ..          :::
                                                 ...
                                                       !i


                                                            ...
                                                                  ,
                                                                      ...
                                                                                 ~'




                                                                                 - .. ..
                                                                                      ..
                                                                                      -      ::
                                                                                                                        a
                                                                                                                        :::
                                                                                                                                 ::
                                                                                                                                 :::
                                                                                                                                                                                                                  ,                             ...


.....
ll.~.
..    f' ..
Ii _! 0 _
      0
     c     "
                                                                                                                                                                       ..
!~
     ..
... ...
                        ... .....      ... #1 ...-- ......... ... ...t
                                              ... .и -
                                                ~.!
                                                 .... 1'. . 
                                                           .....
                                                      .. f .
                                                             . .. 'i=
                                                                            .!                      . . ....'"
                                                                                                    "
                                                                                                                                       .
                                                                                                                              ." c. := ,
                                                                                                                                 '" t~
                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                   :::;.....
                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                          c         . eM
                                                                                                                                                                    . r ~ , ... - , .; i.
                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                                  ...1
                                                                                                                                                                                                                  r-. .. .. .t.l_li.
                                                                                                                                                                                                                  c ..
                                                                                                                                                                                                                              " ,If
                                                                                                                                                                                                                      ." .........
                                                                                                                                                                                                                                          ,.;
                                                                                                    to!
                                                                                                               - ....                      ,=.
                         c                                                                1'.~
 -                      .. . ..
                                     ....
                        r и ... .... :::, ... ~f
                              ~       "
                                     ";                 u -

                                                  &: . !'
                                                                                                    -   t
                                                                                                         ...
                                                                                                         0         ~             "
                                                                                                                               t .....             и
                                                                                                                                                   ..
                                                                                                                                                   ... ::;
                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                               0

                                                                                                                                                                   . ~ t ;;. ;; l f..
                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                        o   c                         ~
                                                                                                                                                                                                                           c: -       ~   и

                        Б ... t ... 
                                         ..... e .... &=              -                             .                                                              ... --,: ..  .. Ii                             .
                                                                                                                                                                                                                  tit
                                                DO

                                 ..... !: ...... ... ::; r &!                                                                                                      ! Б " .
                           t
                                                                                                    .. ..
                                                                                                    Co   "
                                                                                                     &.. .! i I:! :.! i . :: !
i. :                                                                                                                                                                                                                .  r~l':t
                                                                                                                                                                                                                  ~_t

    ..
......                  l;;          ~~
                                                        ~
                                                        w         "'w
                                                                                 ~

                                                                                          ... CI
                                                                                                        '" _ u и - t ... '"
                                                                                                    '" . J~. ;:r.a ... " a:                .....
                                                                                                                                                                          ... ...
                                                                                                                                                                                        Q. . 
                                                                                                                                                                                                '"   ..       ~   &-= J._..... 0"
=--
                                                                                         -118



                                                                                                                                                                                                      ANNEX 3-4
                                                                                                                                                                                                      Page 20 of 2 1
                                и oo
                                iI:-
                                            .....
                                            iI:
                                                                                          .....
                                                                                          ;:;,:


      .
      i
                                            ..
      !
      .'                        -.                                               .                                          -.                                                 и             .
                                                                                                                                                                                             и
                                -.
                                ..                         -   ..                '"
                                                                                          ..                                ...                                                и
              .                             .... -                                                  -:                                                                                       ...,-,,.. ░
                   "                        =$ i                                          ~~:;:!                                                                                             ',::; !                       .
              ...                                                                                                                                             ..
                                                                                                                                                                                                                      ,


              .
              ]::
                       '



                                                 ."" .....;
                                                                                                                                                              .....
                                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                           .... ::
                                                                                                                                                                                                                           ::.:

                                                                                                                                                                                                      -. - .....
                                                           0':              ..
                                                                                                                                                                                                             ...
                                                                                                          -

                                                                                                          .                                                                                  ..............
 - .",

               ~
                                                                                                                                                                                                               _.,
                                                                                                                                                                                             -    ,
                                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                                               ." .'.
                                                                                                                                                                                                             _.,
                                                                                                                                             ::;:~:!~
                                                 -;s

                                            -. . ..... .
                                                 -,;:-
                                                                                                      ,


                                                                                                                               .,. . .. ;2
                                                                                                                                   ......
                                                                                                                                               :
                                                                                                                                             l:~
                                                                                                                                                   """
                                                                                                                                                                                                  ,



                                                                                                                                                                                             ~:~'~:~;~
                                                                                                                                                                                                      -,
                                                                                                                                                                                                                      '


                                            "'1'    ~

                                                                                                                                .;-          ... _..
                                ....        -= . -..
                                               !
                                                           -:s:~                                                            _... ...         ..........

                                                                                                                                             "',"':,:
                                                                                                                                             ......-..                         ..
                                                   . .
                                                                                                                                    ,

                                       '"
                                            иi i
                                                                                                               -.. "" . -;.
                                                                                                                            :-:.             ...... ....
                                                                                                                                                     ".       .".
                                                                                                                                                                    ...
                                                                                                                                                                               -                      -
                                                                                                                                                                                             ... : - .... ::~ .....
                                                                                                                                                                                                       '" It::
                                                                                                               :::!f;:;::-:ft                                                                              '


                                                                                                    ...
                                                                                                                                                                                                  '
                                                                                                                                                                                             -

                .'              .      .                   .......
                                                           -u:~                  ..        ....,.
                                                                                           ~~;=;=
                                                                                                               "'''''': .. - -
                                                                                                               ......  :~,:!.:;
                                                                                                                                             ::: .:=
                                                                                                                                             и.и ft"
                                                                                                                                                   _.                                        и . ... ...
                                                                                                                                                                                                      .....                     ,



                                                                   ..
                                                                                  ~,,,
                                   ~
                                                                                                                                                 ,
               j'                  ","
                                                                  .                                                                                ..
                                                                                                                                                                                             ft       ft       ....        :'::

                                                                                                                                                   .....
               i:
                                                                                                                                                                                             .. -.....

                                                                                                                                                                                                                                 '
                                                                                                                                                                                                        .....
               ...
               ~.                                          .........
                                                           ........
                                                           .:::~=
                                                                                                      .-
                                                                                                      :s                                     .' .....
                                                                                                                                             't!:~:~:
                                                                                                                                                          '


                                                                                                                                                                                                  .It.: ;::
                                                                                                                                                                                             lilt: ....
                                                                                                                                                                                                                      ..
                                                                                                                                                                                                                                "




           :! ; ~                                          .....
                                                             -          :
                                                                                                                                             -:.: ... :                        и и
                                                                                                                                                                               = ,
                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                             и
 '" :.~ j;~
                                                                                                                                                                                             lilt:

           ,i . i~!
                                                                 ....   :".
                                                           . . . . . . f'II

                                                           .'!::~
                                                                                                                                             ~:~:=:


                                                                                                                                             ......
                                                                                                                                             и ~.: ... !
                                                                                                                                             ~~~:i~
                                                                                                                                                                                    ,


                                                                                                                                                                                        . .' ....... -.....

                                                                                                                                                                                             _;.:0-: ... :

                                                                        '....
                                                                                                                                                                                                           , - : '.C:;

                                                                                                                                                                                             :~:i;~i~
               I~                                          .~           '        !:!
                                                                                          ."."",

                                                                                          !!~:=~=
                                                                                                    ....       ....#t . и ""''''''.
                                                                                                                      ,-,..          .....
                                                                                                               #t . . . . . . . . . ,.. _

                                                                                                                                             ~:~:.:                                 ;-
                                                                                                                                                                                             .!.;~:!-:

                                                                                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                                                             .... ' # t и и "'4''''


                           .и ...-
                              ..
                              a=            ..             U!                                                                                .
                                                                                                                                             ;
                                                                                                                                                                                                  ,        ;,; ~:



                                                           и ии
                                                           II!                                                                ';I




                                                           .......
                                                           ~=  .
               ....
               ~


               ~::
                                            !!

             :.
               !
                                            !!
                                            ~-



                           i"   ...
                                II                                                        .....                                              i
                                !!                                                        :us
                                                    ;

                                                    II 

                                                    i




                                                                                                                                                                          =

.

                                                                                                                            -119

                                                                                                                                                          M-mEX 3-4
                                                                                                                                                          Page 210f




                            ~i
                                                .....
                                                I~i                i~              II                         l!I
                      lv                        ...
                    . .
                    i            и=
                                                                   ии              и                          и
                    j .e;E
                    :  .....
                        ..  1I                                                     '"
                                                                                   и
                                                       .
                                 V'
                            и wи
                                                -.~

                        i.1.i~                  и                  0                                          и
                                 ..
                                 .!:
                                                -~S : ~                .. ..
                                                                   "'!! :
                                                                                   и
                                                                                   !     и.
                                                                                         !     =
                                                                                               .-
                                                                                                              ..
                                                                                                              ; :: !
                                                                                                              ..        =: .
                                                                                                                    :
                                                                                                                                     .
                        ..s i~   ~;
                                                                                                              ..."" и ..
                                                                                                                    .
                                                                                                              :: iS5~
                                                                                                                                ",



                        .                       "'.         ..                                 ... ..
                                                                                                    ..
                                                                                               ':!; ...
                        j i~                    .'!!
                                                            ..
                                                            :!                                                ~

                                                                                                                  s~i~
                         и
                        .i !~                   .'!!
                                                            ..
                                                            :!     0;       ::i    и
                                                                                   :::
                                                                                         0

                                                                                         :II   ~~             5~ i~~~
                                                                                                                 "" ....
                                                                            ... .. ..
                                                                            .. и и !:
                                 ...                                                                          ...
                                 oи                                                и     0     ",'

                                                                                                              .. .......

                                                                                                                 E~aa
                                                                                   и ...
                                                o~


                                                            - ...
                                                            oJ!    0;:                                        ~




                                                "' .....
                                                                            r:: .. ; ...
                                                                                                              -:
                                 i~             и '!!! !      0:
                                                                                   0
                                                                                      g:
                                                                                и .. ..        - -.и.         :I :I: .... :   .и.
                                 ..             .. -- и
                    .. :- ...          ... -:-:
                                 .!:            O~!
                                                      ..    :!     .=~      ~
                                                                                         и ... ...            ~
                                                                                                                        .... M . . . .

                                                                                                                        ~::::
                                                                                                                                         





                                                                               .. ..и ;,~
                                                                                                                                     :
                          i~
                                 ~.


                        . !:
                        j E~                    ..                        .. .......

                                                                                  :liE
                                                ..'" и .. .. и .. .. ... и:Ii :Ii:.:           ~.
                                                                                                              :I

      Es                I
                        и i~                    ... ........ .g! .. .. .. ... =: :Ii:и........:
                                                                          ...                                 ~:
                                                                                                                        0     ....


      ii.!
                                                       .. .... ..
                                                                                   oJ! oJ!                               :: :! :


                                                             .. . .. ... и :Ii:":
                                 ...                         0=           .... =I                                       0"."

     --- .-n
       ~i~]
                                 oи

                                                .... - .. .g .. .. .... и ..: ..   ::!   !:i   ~.
                                                                                                                               ~::
                                                                                                                               -.
     5=!'"
      !:I
      II       ;=
                                 i~             0"'1 I
                                                ~  .
                                                                            ;:;
                                                                                     и ...
                                                                               :1 :=2;   ::i   ~




                                                                   j;

      i--
                                                g:a
      I:!l
           j
                                 ~~                                .0

                                 j:
                                 ...
                                 .!:
                                                !!                 U
                                 i~
                                                       .

                                 ~~ 

                        ~        ...
                                 ...            ;;;
                        i ....
                          e:
                                                ;;
                                                                   U
                                                ;;
                                 ;~                                U

                                 i~
                                                ....               u
                                                ii                 ii
                                 j              w:::i:
                                                !!
                                                .!!!
                                                                   iii
                                                                   ii       ..
                                                            ...
                                                            '"              ~
                                                                            и
                                                                            i
                                          ..                ii
                                                            ;:;i                                                                             ..
                                          i
                                                            lI:.
                                                            !:              I                                 !                              E!
                                                       . ;1                 !                                                                ;;


                                        .. ! ~! ;j ~ i !~ Д Д и ..
                                                                                                              ;;
                                          ~                       .. . S ..              ~
                                                                                                                                             ~
                                                         s..
                                                                                                                                             ..
                                        Д
                                          ;
                                           ~       и ;.
                                                .1lI1:::               ! s
                                        ;; i ..... ~~ =i !~ .. .. ! .. ..
                                                                          ..
                                                                            E~ :
                                                                                   II
                                                                                                          :                                  N




                                                                                                                                             и =
                                                                                                                                                      ~




                                        ! -....
                                        !
                                          it
                                          5t
                                          <Ii
                                                .--
                                                !i~
                                                   .. " .
                                               -. 21 2- -.. .. .! ! ! ;r
                                                   j ..  j: ! . . ..
                                                                            !It
                                                                                         ~




                                                                                                     II
                                                                                                              li
                                                                                                              ;:
                                                                                                                        lit
                                                                                                                        !!

                                                                                                                                .
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                ..
                                                                                               2
                                                                                                     =                  .!     :e            -t   :   t
    ;,1




                                                                          Annexe 3-5
                                               - 120-                     Page 1 of 5


                                          REPUBLIQUE DU TeHAD

                                  PROJET DE REHABILITATION

          Appui   a   la gestion et   a   la planification du secteur de l'education

1.         Generalites.       Les   troubles     de   la   periode   1979-1982 ont
serieusement     compromis     1 'aptitude    du    MEN   a planifier et gerer
convenablement      Ie   secteur    de   I' education.     Les   archives   et  les
statistiques ont toutes ete perdues ou detruites; les responsables ont du
concentrer     leur    attention    sur    des    problemes    plus ,urgents;   les
conur:unications sont devenues de plus en plus difficiles et les res sources
se :~ont amenuisees au point de reduire a." neant toute tentative pour
assurer la marche normale des operations.             En consequence, Ie Ministere
s'est trouve dans l'impossibilite non seulement de soutenir et de
controler Ie secteur, mais aussi de suivre les activites entreprises
pendant cette periode et l'expansion qui a suivi.              Cette expansion, en
grande partie spontanee. etait Ie resultat d'une multitude d'activites non
cooI:donnees (construction d 'ecoles primaires, recrutement de maitres et
travaux d'entretien) entreprises par les communautes locales, surtout par
les Association de parents d'eleves (APE).                Ce fait nouveau donne
l'occasion d'elargir la base de ressources du secteur, a condition
toutefois que Ie MEN ait les moyens de jouer son role, c 'est-a-dire de
definir des strategies, de fixer des normes, d'assurer l'encadrement et de
veiller a l'utilisation efficace des res sources publiques et privees.

2.          Quatre points meritent une attention prioritaire            a) la
structure, l'organisation et les procedures du Ministere, caracterisees
par i) une      forte   centralisation,  ii) la  definition   imprec1se   des
fonctions, des roles et des relations internes, en particulier dans Ie cas
des sept inspection"$ principales et iii) une forte proportion (10 %) de
personnel non ens~ignant, due au manque de personnel qualifie pour
certaines fonctions administratives, techniques et de gestion; b) les
procedures de preparation du budget qui, compte tenu de l'insuffisance de
la 1: ase de donnees. about issent i) a des projections inexactes et H) au
controle    insuffisant   des   couts et des depenses,      ce qui em'peche
d'identifier et de corriger les anomalies; c) la gestion du personnel qui,
faute de personnel convenablement forme et a cause des difficultes de
communication et du manque de materiel, s' appuie sur des informations
incompletes ou perimees, d' ou. l' inefficacite du recrutement, le versement
tardif des salaires et la mauvaise organisation des carrieres; et d) la
planification et l'elaboration de la politique educative, pour lesquelles
i l est necessaire, dans l'immediat, de completer et ameliorer la base de
donnees etablie depuis 1985 et, a moyen terme, d'effectuer des analyses et
                                                                Annexe 3-5
                                   -121-                        Page 2 0:: .5


des etudes pour suivre 1 'evolution du secteur, identifier les problemes,
proposer des solutions et definir une strategie a long terme couvrant tous
les aspects du systeme educatif.     Ces differents points revetent une
importance toute particuliere dans Ie contexte des efforts intensifs des
APE et des donateurs.

3.         Objectifs. L'objectif de cette composante est de soutenir, en
etroite collaboration avec les autres donateurs, les efforts entrepris ~ar
Ie Gouvernement pour optimiser la mobilisation et l'utilisation des
ressources destinees a 1 'education (publiques, privees et exterieures)
afin d'accelerer Ie processus de rehabilitation et de reorganiser Ie
secteur en tenant compte des besoins de l'economie et des recettes
escomptees.   Cette composante sera a.'Cee sur     a) 1: organisation et la
gestion du MEN afin d 'ameliorer l'efficacite de ses operations centrales
et locales; b) les procedures budgetaires pour que l'affectation des
credits soit plus efficace et plus transparente afin d'ameliorer la
gestion financiere et pour que l'augmentation des credits repose sur une
base   rationnelle;   c) la  gestion   du personnel," pour accroitre     la
productivite, faciliter la preparation du budget, freiner l'accroissement
de la masse salariale et favoriser Ie versement regulier des salaires;
d) la planification-, pour permettre la collecte et l'analyse des donnees,
la publication de statistiques scolaires et la realisation d' etudes et
pour pouvoir presenter      aux  responsables   des   options   en   vue de
l'elaboration d'une strategie sectorielle.

4.        Strategie.   Pour atteindre ces objectifs, Ie projet prevoit de
soutenir i) l' amelioration de 1 'organisation et des methodes de ges'tion du
MEN, ii) la Direction des affaires administratives et financieres (DAAFM)
et iii) Ie Bureaq de planification du MEN et Ie 'Conseil pour Ie
developpement de 1 'education.

5.        Organisation et gestion.      Une etude financee par la BAD, qui
debutera     prochainement      (juin 1988),     analysera    la     structure
organisationnelle du MEN, Ie role et les fonctions de chacune de ses
entites, les effectifs, les profits et les affectations, la coordination
des   operations   a  1 'echelon central     et   local,   la circulation de
l'information et les methodes de gestion.           Des ameliorations seront
recommandees dans Ie cadre de cette etude, dont les resultats seront
soumis  a    un   examen    tripartite   avec   Ie   Gouvernement   avant   Ie
31 decembre 1988.    L'application des recommandations retenues debutera
d'ici au 30 juin 1989. A l'appui de ce processus, Ie projet prevoit, pour
Ie personnel de direction au MEN, 24 hommes-mois de formation de courte
duree a la gestion a I ' etranger et deux seminaires regionaux de 15 jours
chacun seront organ1ses pendant la premiere et la troisieme annee du
projet, avec Ie concours de consultants locaux et internationaux, pour Ie
personnel de niveau intermediaire (50, personnes) exert;ant des fonctions de
gestion a l'echelon central et a l'echelon local.
                                                               Annexe 3-5
                                    -122-                      Page 3 of 5


6.        Procedures budgetaires.     Pour faciliter   1a preparation du
budget, il est prevu : a) de fixer des priorites plus precises (comme cela
est indique dans 1a declaration d' intention du Gouvernement, Annexe 3.1);
b) d'ameliorer la connaissance et Ie SU1V1 du nombre d'enseignants a
chaque niveau (par. 7), ce qui est indispensable pour 1 'affectation du
personnel et c) d'adopter, pour les depenses de fonctionnement. des
criteres objectifs (par exemple .. distribution des fournitures au prorata
du Hombre d'(Heves ou d'instituteurs; au bien souci de souplesse. sans
chercher a developper de la meme fa<;on chaque institution au unite).    Un
systeme de controle des couts et des depenses sera etabli a la DAAFM avec
l'aide de specialistes. Ces mesures, qui faciliteront l'application de la
strategie, se traduiront par moins d'inexactitudes et par une combinaison
plus ou mains judicieuse des ressources humaines et materielles; elles
permettront des choix budgetaires plus rationnels et plus transparents et
une augmentation du taux d'execution du budget.        Pour atteindre ces
objectifs, Ie projet prevoit de soutenir la formation du personnel du MEN
participant a la preparation du budget .. avec Ie concours des specialistes
(8 hommes-mois) engages pour aider Ie MEN a elaborer des methodes et des
procedures ameliorees.

7.         Gestion du personnel.     Le FAC a entrepris recemment un projet
visant     a
           etablir au MEN - qui emploie environ 28 % des fonctionnaires un
syst,eme  de gestion du personnel pouvant servir de modele aux aut res
depa~tements    de 1 'administration.   Ce projet prevoit, dans un premier
temps, 1a mise en jour des fichiers du personnel et la modernisation des
methodes et des techniques. afin" d'accelerer et de rationnaliser la
coll'ecte et Ie traitement des donnees sur Ie personnel (recrutement.
promotion,    transfert).    Cela permettra      a) l' identification et la
corrlection rapides des anomalies qui, dans un systeme aussi centralise,
ant tendance a paralyser les operations notamment, Ie versement des
salaires (voir Annexe 3.6); b) la preparation et Ie controle plus
vigoilreux du budget; c) Ie deploiement plus rationnel du personnel
ense:lgnant et non enseignant et d) a plus long terme, l'elaboration d'une
politique generale en matiere de personnel.      L' assistance specialisee et
la f n:mation prevue pour Ie DAAFM dans Ie projet du FAC seront completees,
dans Ie cadre du projet propose ici, par la fourniture de materiel de
bure~u et d'autre materiel et par Ie financement degressif des depenses de
fonctionnement supplementaires.

8.         Planif ication et elaboration d 'une strategie.    Le Service de
planification du MEN a ete remis sur pied en 1986. L'objectif prioritaire
etait alors de reconstituer une base de donnees sur taus les aspects du
sect~ur (aspects pedagogiques et financiers, efficacite, administration)
et <I' assurer une formation dans 1es domaines de la planification, des
statistiques scolaires et de 1 'etablissement de la carte scolaire.      Cet
effort doit etre poursuivi, car les resultats du recensement des e1eves et
des Lnstituteurs effectue en 1986 et 1987 manquent de precision, en partie
parc~ que les questionnaires manquaient de simplicite et de c1arte et que
Ie personnel de terrain n 'avait pas 1a formation voulue pour conduire
l'enluete    et    renvoyer  rapidement  les    questionnaires.   Or,    ces
rens,:ignements sont necessaires pour permettre au Service de planif ication
                                                              Annexe 3-5
                                   -123-                      Page 4 of 5


de realiser, eventuellement avec le concours de specialistes, les etudes
qui serviront de base a la formulation d'une politique et d'une strategie
educatives.  Pour que ce service soit mieux a meme de produire au moment
voulu des statistiques fiables, le projet prevoit de financer        a} la
formation de 50 fonctionnaires en poste a N'Djamena et dans les bureaux
regionaux (inspections) dans le cadre de deux seml.naires de 15 jours
chacun, pendant les deux premieres annees du projet; b} la fourni ture de
materiel (y compris un micro-ordinateur); c) 29 hommes-mois de services de
specialistes exterieurs pour la formation et pour la conception et la mise
au point des activites de planification, en particulier pour la collecte
et 1 'analyse des donnees statistiques; d) 24 hommes-mois de bourses
d'etudes    a   l'etranger   et    e) les   depenses   de   fonctionnement
supplementaires, de fa~on degressive.

9.         Une "Cellule de reflexion sur Ie developpement de 1 'education"
 (CRDE) a ete cree recemment pour guider l'elaboration de la strategie et
veiller a   ce que cette strategie reponde aux vues et aux aspirations d'une
grande partie de la societe tchadienne. Une strategie sectoriel~e devrait
etre presentee aux bailleurs de fonds lors de la Table ronde qui sera
organl.see par Ie PNUD vers Ie mois de mars 1989.          Pour affiner ces
propositions,    des etudes    complementaires, des travaux de recherche
appliquee et des programmes experimentaux seront entrepris           et  des
colloques nationaux seront organises pour permettre aux representants du
MEN, des autres departements, des employeurs et des parents d'eleves de se
mettre d' accord sur les nouvelles orientations pouvant etre envisagees
pour Ie secteur. Les etudes porteront notamment sur : a) Ie cout et Ie
financement de I' education, en particuliet i) Ie .niveau et_la'ptructure
des depenses     unitaires de    fonctionnement  et   d'equipement,  ii) les
initiatives communautaires et les contributions des APE, et -les moyens de
les encourager davantage et iii) les possibilites d'amelioration de
l'efficacite interne du systeme (par exemple dans les ENI et par
l'instauration d 'un systeme de double vacation et de classe it plusieurs
divisions respectivement en milieu urbain et en milieu rural), etc;
b) adaptation qualitative et quantitative du systeme d 'education et de
formation aux besoins du marche du travail, notamment en ce qui concerne
l' enseignement scolaire et non scolaire   a tous les niveaux, la formation
professionnelle et l'apprentissage, la scolarisation des filles, etc.; et
c) l'efficacite interne et la qualite de l'enseignement, notamment les
causes d'abandon et de redoublement, les programmes scolaires et les
questions pedagogiques, la langue d' instruction, les nouvelles methodes
d'enseignement,     l'effet   de    differentes   combinaisons   de   moyens
pedagogiques, etc.     Les etudes et les programmes experimentaux seront
finances au moyen d 'un fonds qui sera administre par Ie Conseil pour le
developpement de l'education. Chaque activite susceptible d'etre financee
au moyen de ce fonds sera soumise a l'IDA pour observations. 

10.       Moyens.   Le tableau ci-apres resume l'aide prevue pour ces
activites. (Note    la rubrique "Versement regulier des salaires" - partie
C des depenses d'equipement et partie D des depenses de fonctionnement, se
rapportea  l'Annexe 3-6.)
                       :I!




                                                                                                                                                                                                                                                                                                ANNEXE 3-5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Page 5 of 5
          и                                                                                                     -124




                                                                                                                                              .... 

                                                                                                                     IIICIIlIlt InMIUUll1lt IIO.I(CI
                                                                                                                ' иии '1     srии'a'.......
                                                                                                                            1M..... Ce.t lilt..
                                                                                                                                               ~IUIU'                                             


                                                                                                                               tiC" a'Ii,и



                                                                               ~.~~.                                                                                           ..... ......."' -_. ,,.,
                                                                                       ---.."'. -" ---_.------_.. __---.. - "".t --.. . -----"'-------_.Cot'" _. -----_.. -----_ .....-_. _tot. ии . -_
                                                                                               ~ttl"
                                                                                                                  ..                              ....
                                                                                                                                                         ---_. .                ~-                    .....------......-.. -          ~                                                                ::,. f.. "'... t ии s.
                                                                I...,          Itlt ItIt ,"1 182 ...) I'" t.,,..l           tott   1H'            1* ,"' l't) lin 184 1.,.1                                      I'"              Ittl     ''',       IH%        'H]        t .... I.,.l               Ia ии hel\. Ia.le   ie,
                                                           ииии "':>:, ии" .                                                                                                                                                                                                                           tl~~~     l~l"         . . . . "~ и и и   ~ ии



  I, 11."'1'." БOStS



              ,
              l
               1 511,,11 1St Slawlcn
                             flU_till'S
                             lOUllUIIl1G
                                                             _ _ fM 

                                                             _ _ _ 1M
                                                           SlvOlln ",'14
                                                                                и. I
                                                                                  и nи и
                                                                                 251
                                                                                        1.1   I, I t . t.2
                                                                                                                     .и
                                                                                                                      ,..   0.1
                                                                                                                                         I ' 1.1 "
                                                                                                                                         ~.  4 1l.4 J.'
                                                                                                                                         J'. t t .и
                                                                                                                                                                                             ..        II.'
                                                                                                                                                                                                       14.и
                                                                                                                                                                                                       fl. ,
                                                                                                                                                                                                                  n.' n, I
                                                                                                                                                                                                                  ", i
                                                                                                                                                                                                                  '4.'
                                                                                                                                                                                                                                  ' и. I
                                                                                                                                                                                                                                  240
                                                                                                                                                                                                                                             11 4
                                                                                                                                                                                                                                             12'.4                                          ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Ill. , 


                                                                                                                                                                                                                                                                                            иии
      ,,*'1.4.' 01".111111. . . . . tUIIIt.Gf.....                                                                                      ". I tl.O I.'
      .. ~ti8GlHIIG

                . SUfItIlIU'" [lUI""                                                                                                             o.и                                                    S.'                                  U.2
              l. S",CUi lSi stlWlCU                                                                                    o ,. ,            и I I ' и.и ,. 1 "                                            21.        n.' ,%.и                  22.1       11.4       tl.4
      s.- t ии ai                II.UtiJG,                                                                                               I.' I.' n l                1.l ),'                            ll. и      )2.'            22.1      U..        U..        It.                      10. %
      C. HGU'" lit'"                      '''.'U
                             lout,.... All, ,,,illeus                                                                                  12.1                                                            12.'       41.4                                                                                   I. ,
              :              ,llltllS                                                                                                    '.1                                                            0.'       n I                                                                                    I. I
                             ,NC.1t at SlftlCU                                                                                                                                                          1.1       21.1
              :'
      s.. '_tel _GUt I' SIU" 'lYMIU
                                                                                                                                         "'
                                                                                                                                       II.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I


      , ии'1....... MUQ",.r

                   . "'Ia lWI".'
      "., r.,.1 fIllS_U ."'GUlta'
                                                               fill                                                                   ________ -_0- . ___ ...__________ .
                                                                                                                                   .. )'.0                           ),.,                                             ___ . __ "'... ___ . _______ .__
                                                                                                                                                                                                                 U ....
                                                                                                                                                                                                                 _~                                                                                      ...
      I . и'L_t. . . . , ...''', oe.l'UOf'ftUI




                                                                                                                                        .,                                                                                                                                                  ....
                         ""'IG
                         '.U,I'                                                                                                         ! .и                                                            '.0       11.'                                                                      If. 2        t,1         0,'
                         _flC! I"IIOW:OI
                         _IUllt$
                                                                                                                                        t. I                                                            '" 0
                                                                                                                                                                                                        и 1
                                                                                                                                                                                                                  II.'
                                                                                                                                                                                                                      1.0                                                                   "   to
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и. I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         O. ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          t

                         IUlell
                         'KClit 1ST SltfltU
                         fUI.~'II'S
                                                            . . _Ttl
                                                           SlUDtI'  _f'
                                                                                  и
                                                                                  и                                  n
                                                                                                                     2.. и.и
                                                                                                                                         I .и
                                                                                                                                       ".0.1.\ ,.. , '1.\ ,.. ,
                                                                                                                                        l,1 '.1 '.1 J.I
                                                                                                                                                                                                        и.и
                                                                                                                                                                                                       ~ .и
                                                                                                                                                                                                       14.4
                                                                                                                                                                                                                  )J .и
                                                                                                                                                                                                                  U.' ,'-. H' H.t U'
                                                                                                                                                                                                                  12'.4           I, 4       12.4      tJ.4                            ,    ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                           m.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и. I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              и
                         lOC.,IU'ltK

              ,,.-Ielal "_'M
                 SfUll'" Of." 1",lr
                                                             ""Oflf            1'_\                                  o.                  f.O       1,'

                                                                                                                                       511.1 )1.' 21.1 21.1 11.'
                                                                                                                                                                                                       tl.' )и. 0,40
                                                                                                                                                                                                      tJ'.J      Uf.'             IJ.J ".1 lI.l                  U.'                   ... ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                        иии                   и
                         Std, I "
                                                                                                                                       )0.0 til. 0        I~    0 1\,0                     . n.o
                                                                                                                                                                                                       n.'       IOJ.4

                                                                                                                                                                                                                 ttl.и
                                                                                                                                                                                                                                  'If

                                                                                                                                                                                                                                  'tf
                                                                                                                                                                                                                                            ! i f "1'

                                                                                                                                                                                                                                            '"        '1 f                             ... ,
                                                                                                                                   If). f         11..    '!.J.' la.и 11.'                 ~      DJ, %          ~ .и        7!l I ,,41 и 112.41 . ,                             ".211 и
                                                                                                                                   ~   ... ~ ..   '''~~   ;",.~    ~tc~   .~,.'"   %~:=               ;.I~~      ~~   иии    :,.~.         ~"    ии   _":;J     tIt";      ";;;    и


 II. II       ~;UftI.1            LUSIS

          t        "1GI1f'~

                   I. "U-510IU.                                                                                                          1.0       I.'     I.'      1.0    1.'                          , .и          ' .и 1. ' . '.и '4                                                    11.2          t. I        ии
          _1I,t.'al -..OGtf'IIG
          и. "'S~t JlUilUC.lftll'
                                                                                                                                         t.'       i.. t..          I.'    t..                          '.0           1.4-         1."          14      3'4        1.и                      11,
                   ,         ' ии ll$IU'11II                                                                                            ии ',.'.4 ии ,.                                               42'.0       a.'"OH.19080                                                             144.и          и     I     o.
          k:I,'.,.1 "'If'WIMKI ".GUtUI                                                                                                  ........                   041.4                              ".0        19..             n   0     2'9.0     )t.   0    H.O                       '44 I 

          C
       ""tlK.
                                                                                                                                        l.3 1,1 11 l.l l.l                                             tl.IlI     11411411 ..                          114".                                !I'
          $t'ldotal             'I_t.,
          и. "COIttU '.alall' Ntlllnn
                                                                                                                                                                                                       11. III    114,,114                  II.        114        '1.4                      U.t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .'           0."



                   J         ",.IS'hl".                                                                                                                                                               4'.0       "".,                                                                      111,        '.1          и.и
          ~1:,'rol.1              'f"'tl. Ut.'" '.'ill_"                                                                               иии    1 12 1 t1 1 1% 1 1% ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                           111 t
                                                                                                                                       ~1                                                             'OJ ~      'a' r            411. 41.             U. 43.                              Jillи и
                                                                                                                                   I l l ии       ~;t'    ~.:   и и ,"" , , : :    ,Ii .. " ,         t,:.:      I'~':       .:1it         ~.Illt     ;;~;I     : ииии     ~,:   ииии       ~   иии
10 ии '                                                                                                                            ,1\"4
                                                                                                                                   1. ,
                                                                                                                                                  10 ] "
                                                                                                                                                  ~~::
                                                                                                                                                                1 ~I f "
                                                                                                                                                          . ; ; . I::;    ~Ha
                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                   :: ии :
                                                                                                                                                                                           - 41l1~ 1
                                                                                                                                                                                                  1.,.;t
                                                                                                                                                                                                                 ,,'" I " , t ,,. ~ t1' I 11%.0
                                                                                                                                                                                                                 ;;~U,       ..   ;,.~     II ии '    I~l;'     ...... ,   иии ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                 и t. \10 f
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ии l l l i l
                                                                 ANNEXE 3-6
                                   -125....                      Page 1 of 5


                              REPUBLIQUE DU TCHAn

                    PROJET DE REHABILITATION DE L'EDUCATION

     Paiements reguliers des traitements des enseignants fonctionnaires


1.         Generalites. Depuis plusieurs annees, les retards de paiement
des   traitements des' enseignants sont chroniques dans Ie systeme
d'education tchadien : en fevrier 1988, on les estimait a 2,5 mois. Cette
situation a      un  impact negatif sur le travail des enseignants
                                                                               '.
fonctionnaires qui, pris collectivement, sont les mieux qualifies du
systeme-.   Leur efficacite est serieusement compromise par leurs efforts
pour se faire payer qui, souvent, leur prennent plusieurs jours de travail
par mors. En outre, faute d' avoir ete payes, ces enseignants ne peuvent
subvenir a leurs besoins, ce qui reduit le role constructif qu'ils
pourraient jouer dans la vie de la collectivite.

-2.        Deux facteurs expliquent cette situation : a) Ie manque frequent
 de liquidites dans les centres regionaux; et b) la longueur et la
 complexitedes procedures necessaires au versement des traitements des
 fonctionnaires. Le poids du premier facteur devrait etre moindre une fois
 que sera .entre en vigueur le credit de rehabilitation financiere de l'IDA
 mais le deuxieme continuera a faire obstacle au paiement des traitements
 en temps voulu, surtout pour le personnel enseignant en dehors de
 Chari-Baguirmi (N'Djamena).   L'Appendice a la presente annexe donne un
 diagramme des procedures de paiement des traitements.

3.         Ces procedures se caracterisent comme suit :

     a)    elles sont fortement centralisees et concentrees a N'Djamena et,
           plus particulierement, au Ministere des finances.     Le MEN ne
           joue qu' un role marginal dans ces procedures.     Les nombreux
           controles executes par Ie Mi~istere des finances peuvent
           s 'expliquer par I' imprecision des previsions budgetaires : en
           effet, les depenses prevues par Ie MEN pour la paie des
           enseignants ne peuvent etre justifiees qu'a hauteur de 56 % par
           les besoins de financement fondes sur Ie nombre effectif des
           enseignants fonctionnaires;

     b)  elles sont plethoriques et complexes, et donc cause de retards
         inutiles. Par exemple, tous les mois, quelque 60 employes d'un
         service du Ministere des finances (Ie Service de la solde)
         reconunencent des procedures longues, y compris celle qui
         consiste it    retaper  a la main les        fiches de quelque
         20.000 fonctionnaires.    Recemment,  un controle mensuel du
         Controle d'Etat est encore venu s I ajouter a une procedure qui
         implique neuf services differents du Ministere des finances;
                                                                 ANNEXE 3-6
                                   -126-                         Page 2 of 5



     c)    les fonctionnaires travaillant dans les provinces doivent
           attendre encore plus longtemps du fait des delais dans la
           transmission des documents officiels necessaires pour debloquer
           les versements aux autorites regionales.

4.        Objectifs. Ce volet -a pour objectif d'aider Ie Gouvernement a
payer les enseignants regulierement et en temps voulu. Grace au credit de
rehabilitation financiere, les retards de paiement dus aux problemes de
liquidites dans les provinces devraient etre elimines; ceux dus aux
procedures de paiement risquent cependant de continuer.

5.        Resultats attendus.    En permettant Ie versement regulier et
ponctuel des traitements de tous les enseignants fonctionnaires et du
personnel du MEN, ce volet eliminera la necessite dans 1aquelle ils se
trouvent de s'absenter de leurs postes pour aller chercher leurs salaires.

6.         Strategie.   L'approche retenue sera double :

     a)  On ameliorera et on rationalisera Ie systeme actuel. Au niveau
         central, c' est-a-dire au Ministere des finances, les procedures
         seront allegees grace a l'elimination de l'intervention du
         Controle d'Etat, qur pourra etre remplace par des verifications
         episodiques executees sous forme d'enquete.~ 11 faudra egalement
         fournir un materiel informatique et uneformation au Service de
         la solde du Ministere des finances pour automatiser Ie travail
         qui doit etre recommence tous les mois (etablissement des' Hstes
         de quelque 20.000 agents 'devant etre payes) et ou une petite
         erreur de frappe peut amener des complications e~ des retards
         importants. 'A cela viendra s'ajouter une amelioration des
         communications entre Ie Ministere des finances et les autorites
         prO'V'inciales plus isolees (par manque de services aeriens) qui
         permettra a celles~ci de venir tous les- mois a N'Djamena
         chercher les documents officiels necessaires au versement des
         salaires;

     b)    on mettra en place. a titre experimental. des procedures
           decentralisees dans deux zones (celle de Moundou pour 1a
           prefecture du Logone occidental; celIe d' Abeche pour les
           prtHectures d 'Ouaddai et de Bil tine).  Les procedures seront
           decentralisees au niveau des prefectures et Ie MEN prendra un
           role plus actif dans Ie paiement des traitements de son
           personnel. Le diagramme ci-dessous presente un recapitulatif de
           ces procedures experimentales. Pour ameliorer les chances de bon
                                                                                                                   ANNEXE 3-6 

                                                     -127                                                          Page 3 of 5 



                       PRUdEl DE SCHEMA DECOHCEHlRE DU PAIEMEHT
                             DES SAlAIRES DES EHSEIGHAHlS
                                                                                                                        11
                                       1                                        2                                       I
         1.IQlJIDI.TElJR 
 ;\                     PREFET                                                                V
                                               SOlJS-PREFET                                                             E
                                       21.                                                                              I.
                                                                  If                                                    U
       EHSEIC1II.HTS 
        I                          3C
                                                                   I   3B                      COKPTI.B1.ES             r.
    '" 3C                                                     l                               PUSr.ICS r.OC.ln          0
                                                     3                                                                  C      0,

         BII.I.ETTElJR     ' I                                                                    BII.I.E'TTEtJR        .l
                                                                                    "                                   r.
     ,                      I                 ,~
                                                     "                                   I
                                                                                            S
                                                                                             TRESORIU
                                                                                                          31.-      -
                                                                                                                        C
    If
                           '"                                                                 CEBTR.lI.                 E
             DAI.F1I                                                                                        .1'1\       H
                                                                                        I SA            SB ,            T
                           .1'1\
                            I                            7                      ["
                                                                                        ...     DIRECTIOH
                                                                                                               I        R
                                                                                                                        .l
                                                                                !'              DV BVDCET               r.
"                v                 I    ,                v                  I                        .,.
K1KISTERE EDUCATrOH                            REPRESEHTAHT                       BIHISTERE EC01l0KIE
     HATI01l.lU:                             POVVOIJl CElfTRI.I.                FIBAHCES IBFORBATIQVE 


    l-11C1111d.~iaD. 

    2-.1ии du ~r.fe~ au .ous-~r.f.~ 

    3-.is. d~иcaa~-~1 иии~~ro.1.oD.D.e.eD.~ e~ ~1eaeD.~ ~ 1e
       l:ai11e~~ev.r
    "-reD..oi des .~.~S e~ res~.. l ~.9-.r ии ooa~~.b1e
    S-ecr1~ures ooa~~al:a1 . . e~ ceD.~r.11. .~1OD. D1reo~1a. 4u bu4ge~
     .иi. -1e Tftsorier ceD.~r.1
    '-iD.forии ~iQD. 4e 1. DAAFB
    7-accord иииue1 DolAn. D1reo'ioa d. b.4ge~
                                                                         A.TiNEXE 3-6
                                       -128-                             Page 4 of 5



               fonctionnement de ces procedures et prouver qu'elles sont
               efficaces, on creera, pour la duree de la periode experimentale,
               dans une banque conunerciale de chacune des deux zones un fonds
               de roulement qui servira de coussin capable d'absorber les
               retards probables.    Le montant du depot initial, auquel le
               projet et le Gouvernement contribueront en egales parties,
               representera I 'equivalent de deux mois de masse salariale pour
               la prefecture. Un mecanisme de suivi independant, cree par la
               DNPE et reposant sur les renseignements recueillis de manH~re
.'
               reguliere par les inspecteurs du MEN, permettra de tenir la
               DAAFM et la DNPE au courant de la regularite et de la
               ponctualite des paiements.    Les resultats preliminaires seront
               etudies et une decision concernant la generalisation, avec ou
               sans modification, de ce systeme de paiement sera prise.

     7.        Couts et financement.    Les couts ont ete calcules sur la base
     d'une periode d'execution d'un. an (janvier-decembre 1989), representant la
     phase de transition necessaire a la mise en place des nouvelles methodes
     et procedures de paiement des salaires. L'experience sera evaluee apres
     quoi le Gouvernement decidera d' adopter ou non les nouvelles procedures de
     paiement.

         a)    Rationalisation du systerne actuel.   Cela comprendra :

               i)    Le cout des deplacements mensuels des receveurs des
                     provinces sans services aer1ens reguliers (et donc sans
                     courrier regulier) qui viendront a N'Djamena chercher les
                     documents necessaires au paiement des salaires. A I 'heure
                     actuelle, il s'agira des receveurs de Bol, Mao, Ati,
                     Bangor, Mongo...    Le cout des deplacements mensuels, y
                     compris   des   frais   de   subsistance,  est  estime   a
                     500.000 francs CFA;

              Ii)    Ie cout de deux micro-ordinateurs, d I imprimantes, de
                     logiciel, de la formation et des services dlun specialiste,
                     pour permettre au Service de la solde du Ministere des
                     finances dlautomatiser la 1iste des fonctionnaires devant
                     etre payes (par. 3b).

         b)    Procedures experimentales
                                                                     ANNEXE 3-6
                                     -129-                           Page 5 of 5



           i)    Fonds de roulement.     Le montant de la masse salariale
                 mensuelle (a 60 % des salaires nominaux) a ete calcule sur
                 la base des estimations realisees en septembre 1987 et
                 publiees dans Ie "Rapport de la mission relative a la paie
                 des enseignants'" (M. Durand et B. Mettling, fevrier 1988).
                 Ces estimations s'etablissent comme suit:


                                                   Masse salariale mensuelle
                                                  (en milliers de francs CFA)
Personnel                                            Abeche        Moundou
                                                                                   '.
Enseignants du primaire                               2.989         13.783
                                                         "-
Enseignants du secondaire                             1.528          2.763
                                                            .
                                                            .
Personnel administratif                                 382            677

TOTAL                                                 4.899         17.223


          ii)    Le   projet    et    Ie     Gouvernement  verseront    chacun
                 4.899.000 francs CFA et 17.223.000 fran~s CFA  a des comptes
                 dans   des banques    locales   d 'Abeche  et   de  Moundou, .
                 re~pectivement.   Ces fonds seront utilises pour payer les
                 traitements des enseignants fonctionnaires des prefectures
                 designees uniquement lorsque les fonds debloques dans Ie
                 Gadre des procedures experimentales it presentees dans Ie
                 diagramme ci-dessus et expliquees plus en detail dans Ie
                 "Rapport de la mission relative a la paie des enseignants" t
                 ne seront pas disponibles pour assurer Ie paiement en temps
                 voulu de ces traitements.   Ces fonds seront utilises a la
                 seule fin d' assurer Ie versement ponctuel des traitements
                 et ils seront reconstitues par Ie Tresor des que les
                 liquidites auront atteint les prefectures respectives.

         iii)    Le projet financera egalement un vehicule pour chaque zone
                 et Ie cout supplementaire du mecanisme experimental it y
                 compris Ie salaire d 'un billetteur et d 'un chauffeur pour
                 chaque zone.

8.        On trouvera un recapitulatif des couts de ce volet sous la
rubrique "Paiements reguliers des salaires" (Partie C de la categorie
couts   d'investissement   et  Partie D    de   la   categorie couts de
fonctionnement) du tableau recapitulatif de l'Annexe 3-5.
                                                                      ANNEXE 3-7
                                   -13'0-                             Page 1 of 7


                             REPUBLIQUE DU TCHAn

                   PROJET DE REHABILITATION DE L'EDUCATION

                      GESTION ET COORDINATION DU PROJET


1.          Generalites.  Le Troisieme projet education (Cr. 811-CD) ayant
pe:ldant de nombreuses annees souffert de difficultes de gestion faute
d feme unite efficace de coordination et d 'execution du projet, Ie
GO'.lvernement a cree une Direction nationale des projets d 'education (DNPE)
au Ministere de 1 'education.        Avant sa creation en octobre 1987,
l',~xecution des projets passait par l'intermediaire du bureau du Directeur
ge:leral.   Au cours de cette periode, 1 'execution du Troisieme projet
ed'.!cation a souffert de retards longs et couteux, causes dans une grande
me,mre par la concentration des responsabilites de gestion et de
coordination dans un seul bureau (n' ayant pas assez de personnel) et par
Ie manque de definition des roles respectifs des autres directions du
MEN. Le role fonctionnel de la DNPE (par rapport aux -aut res directions du
MEN, et au Cabinet du Ministre et du Directeur general) n I a pas encore ete
clairement defini. L'etude organisation et methodes (O&M) du MEN devrait
cOlltribuer a clarifier la situation.

2.          Objectifs. Le principal objectif de ce volet est d'assurer que
leB dispositions institutionnelles et administratives adequates sont
prises pour assurer l' execution du pro jet en cinq ans, tout en tenant
compte du fait que les decisions concernant la situation institutionnelle
du MEN ne pourront etre prises queи lorsque seront connues les
rer:ommandations de l'etude organisation et methodes.         Les objectifs
in';ermediaires de cette composante visent notarmnent      a) a  appuyer la
po:",itique de renforcement institutionnel du Gouvernement; b)    aplacer la
di::'ection des projets  aun niveau suffisamment eleve et independant dans
la hierarchie du MEN pour qu'elle ait l'autorite voulue pour assurer la
coordination au sein du Ministere; c) la creation d 'une masse critique de
competences techniques pouvant etre utilisees efficacement (a des fins
d 'execution et de formation) par les dir!:,!ctions appropriees du MEN en
attendant qu'elles aient developpe leurs propres capacites            a
                                                                     assumer
l'Hntiere responsabilite des composantes relevant de leur competence; et
d) assurer la liaison entre l' IDA, le Gouvernement et les directions du
MIDl responsables de l'execution de differentes composantes du projet.

3.        Approche/strategie.   La responsabilite de la coordination du
projet sera confiee  a  la DNPE et la responsabilite des divers volets du
projet sera confiee aux directions et aux instituts concernes du MEN.
                                                                      ANNEXE 3-7
                                  -131-                               Page 2 of 7


4.         Fonctions.  Charge de superviser et de guider l' execution 'de
l'ensemble du projet, le directeur du projet veillera a la coordination de
to utes ses activites, y compris la liaison avec les differentes unites du
MEN, et il sera le point de contact entre le Gouvernement et l'IDA. Plus
specifiquement, la DNPE :

    a)  aidera chaque direction et l'lNSE a suivre 1es activites du
        projet et a preparer des programmes de travail annue1s et des
        budgets detailles en vue de l' execution de chaque element du
        projet;

    b)    preparera tous les documents necessaires a l'examen annuel des             ".
          programmes de travail, y compris des questions portant sur la
          politique s'ectorielle et les budgets, prepares en commun par le
          Gouvernement et l'IDA, et elle assurera les fonctions de
          secretariat de la cellule de reflexion sur l'education.;

    c)    assurera la coordination de tous les aspects de 1 'execution avec
          les organismes appropries du MEN;

    d)    veillera a ce que "les responsables de             chaque     element
          s'acquittent efficacement de leurs fonctions;
                                  ,
    e)    supervisera la preparation des dossiers d'appel d'offres et
          veillera a ce que la passation des marches de fournitures et de
          services de consultants soit conforme aux directives de l'IDA;

    f)    planifiera et executera toutes les fonctions de la passation des
          marches et s 'assurera que les fournitures et serv~ces obtenus
          dans le cadre du projet arrivent a leur destination et sont
          utilises de maniere adequate;

    g)    s'occupera du recrutement   du   personnel   et   des    specialistes
          necessaires au projet;

    h)    suivraet administrera les contrats de services     de specialistes
          (a court et a long terme) pour s' assurer que      les prestations
          sont    qual i tativement et   quantitativement     conformes  aux
          obligations contractuelles, et les programmes de   formation et de
          bourses (dans le pays et a l'etranger);

    i)  suivra les flux de fonds aux divers elements              du projet,     y
        compris les contributions en nature des Ie/APE;

    j)  preparera et    dendra tous les comptes du projet,            selon    des
          methodes et procedures comptables acceptees;
                                                                             ANNEXE 3-7
                                         -132-                               Page 3 of 7


           k)    preparera tous les documents necessaires pour les retraitsde
                 fonds des comptes locaux du projet (Compte special, comptes
                 reg10naux pour les depenses d'exploitation des CAPR) et pour la
                 presentation ~es demandes de retrait a l'IDA;

           1)    fera executer des audits annuels de tous les comptes du projet
                 par des auditeurs choisis conformement aux directives de l'IDA
                 et veillera a ce que les rapports d'audit soient envoyes a l'IDA
                 dans les six mois suivant la fin de chaque exercice;

           m)    tiendra les ecritures voulues, y compris des comptes financiers
"                du projet, et presentera a l'IDA i) des rapports semestriels sur
                 l' avancement du projet et ii) un rapport d achevement au plus
                                                                 t

                 tard six mois apres l'achevement du projet; et

           n)    organisera la preparation de futurs projets.

    5.        Moyens. Pour s acqui t ter de sea responsabilites, la DNPE sera
                                 t

    dOlee du personnel qualifie et experimente ci-apres

                 Personnel                 Origine              Fonctions

    a)    Directeur a plein temps         National  Gestion du pro jet
    b)    Administrateur/gestionnaire     Etranger  Assistant de (a) surtout pour
                                                    la gestion financiere et Ie
                                                    suivi

    c)    Coordinateur pedagogique        Etranger  Assistant de (a) pour les
                                                    aspects qualitatifs et
                                                    pedagogiques

    d)    Specialiste de la passation
            des marches                  National    Passation des marches
    e)    Comptable                      National    Comptabilite
    f')   Personnel de soutien           National    3 dactylos, 2 chauffeurs,
                                                     2 preposes

    Le MEN pourra, en fonction des besoins, fournir du personnel de soutien
    sUf plemen taire.    En outre, Ie pro jet f inancera les   services de
    specialistes (consultants a court terme) pour aider la DNPE dans des
    dOlIlaines specifiques :

                       Specialiste                        Origine            Duree

    a)    Auditeurs                                     Etrangers        7,5 hIm
    b)    Specialistes de la passation des marches      Etrangers        6 hIm
    c)    Membres du comite d'examen                    Nationaux       12   hIm
    d)    Specialistes a court terme pour
            la preparation de futurs projets            Etrangers       24     hIm
                                                                            ANNEXE 3-7
                                          -133-                             Page 4 of 7


  Le projet financera egalement : a) de petits travaux de remise en etat d'es 

  bureaux et Ie materiel de bureau necessaire; b) les couts de transport et 

  d'exploitation    de   la    DNPE    pendant    1 'execution  du   projet; 

  c) 14 hommes-semaines de participation des representants regionaux aux 

  reunions annuelles, pour etudier les rapports de suivi de l'execution de 

  l'annee ecoulee et preparer les examens annuels qui determineront Ie plan 

  d'execution de l'annee suivante; et d) six hommes-mois de formation 9 a 

  l'etranger 9 en gestion des projets et deux visites d'etude a d'autres 

  unites de projet de la region. 


  6.            Recapitulatif   des   responsabilites    operationnelles   par    element   du
                projet
                                            Responsabilites
                                                                                                 '.
        Element du pro jet                  operationnelles           Remarques

  1.  Rehabilitation de 

      l'enseignement primaire 


  a)    Soutien aux IC/APE pour 1a 

        reconstruction/renovation 

        des ecoles                         DNPE/CAPR/IPEE             Avec Ie SPC 

  b)    Manuels et materiaux 

        pedagogiques                       DNPE/DEE/IPEE/INSE 

  c)    Formation des enseignants          INSE     .                 Pour l'execution 

                                           DEE                        Pour Ie suivi 

  d)    Supervision/soutien des 

        enseignants                        DEE/I:PEE 


. 2.    Renforcement de la
        gestion/planification
        sectorielle

 a)     Etude O&M                          DG/DAAFM 

 b)     Gestion du personnel et 

        preparation du budget              DAAFM 

 c)     Planification                      sPC 

 d)     Elaboration de la politique        DG/CDE 

 e)     Execution et gestion 

        du projet                          DNPE
        CAPR        Centre d'appui au programme regional
        CDE         Conseil pour Ie developpement de l'education
        DAAFM       Direction des affaires administratives, financieres               et    du,
                    materiel 

        DEE         Direction de l'enseignement elementaire 

        DG          Direction generale 

        DNPE        Direction nationale des projets d'education 

        IPEE        Inspection principale de l'enseignement elementaire 

        SPC         Service de planification et de construction 

                                                                                                                                 M'NEXE 3-7
                                                                               -134                                              Page 5 of 7


7.        Couto   Le Tableau 1 donne un rEilcapitulatif des couts finances
par Ie projet pour ce volet.




 TABLE



                                                    .
                                                    ,.

         ClOOO             0000




                           00-
 .'5
 !.:
         OctOO




  .
  }
                                             .....
                                             0      ..
                                                                                                         ::   .<   sи:
                                                                                                                . ,..:



                                                                                   ,..-'
                                                                          _toto .. : ...
                                                                                             ,
                                                                                                 ..... _..
                                                                                                 1'<' " ' -
                                                                                                     ~
                                                                                                                   иии
                                                                                                         ... " .... :;
                                                                                                              ,. >It ии



                                           ...
                                                                                                 ", и .,. .и >It'.



                             ,... . - ...
                             -..,.."         _0 ......
                                                    f'I,   и и и,         =""~~:;:;~=::   ......              .
         ;:::!~=:~
         "4"140-
                       .
                       0
                             -...,..., ...

                             -........ и...... 

                             t'Il . . ,..    ....
                                            ....
                                                                          --"''''; . It:: .. : :
                                                                          :"':::'.!.: .и " I t ..
                                                                                  ,
                                                                                         ::~:



         =!=~ ~
                           ......
                                             .. """
                                            :~:::!,;
                                                            ~




                                                            ...
                                                            ....          "4'S . . . . . . . . . . .                .!и 




                                                            ....          ....lito .. : .. ' .. :: .. ::
                                                                                 ....fOot ' ~ ,    'f::: cz::

                                                                          _    .. 0     .... '           . . и, . . . .

                                                                          ::oи":lC:t::~~~,~


                                                                          .... 0        .. ' . ' ........
                                                                          ... 0    ..... ;   "... I' , ; . ,:


         -.....    '
                                                                          -


                                                                          :0 ..... ; t:.::
                                                                                                 to..
                                                                          ..... 0 и и и и .........

                                                                                                         t"o:::: ';

          .....
         ~==.

          ~=  ..
                       ~

                       I
                                 ии
                                 --
                                             -0
                                            "':!
                                                            .., ..
                                                            ..,.,
                                                                          -.....
                                                                          ::0 .......
                                                                                             :.:
                                                                                                         t!:,: ..,.:
                                                                                                         ....
                                                                                                 t!:: t!: ,: ==:: 





  ...
  2"




                                                                          ..           .a
                                                                                       ;:
                                                                                       ...
                                                                                       '"

                             ,.
                             .

                             ~  !
                           ~i        ;
                           ~:::z~
                           ..... -                                   .. ..-
                                                                          $;5~                   .                          .

                                                                        .
                           -.1-~ii

                           ....
                           -_╗c
                           uaJO<'-'                                  :;
                                                                          -..j-~
                                                                          ,;5 . . . . . _

                                                                          -~-- ...,.".
                                                                                                 i                          :!

                           ---<If
                           !ii:
                           _J'lw't&
                                                                     i
                                                                     ~
                                                                          y=~::;
                                                                        ANNEXE 3-7
                                     -135-                              Page 6 of 7


                    Projet de rehabilitation de l'education

                                      TCHAD


                             Termes de reference


1.        Coordinateur pedagogigue

         Responsibilites generales           Coordination    et     SU1V1     des
                                             activites pedagogiques du projet,
                                             y compris elaboration d'un cadre
                                             strategique, suivi de la mise en
                                             place   du   cadre   de   politique
                                             sectorielle    et   formation     du
                                             personnel national.

         Lieu                                N'Djamena   avec   deplacements   dans
                                             Ie pays.

         Duree :                             5 annees

         Date de prise de fonctions :  Entree en rigueur du credit.

          Sous  la responsabiliteи generale de la Direction des projets et
en liaison etroite avec la Direction generale et les Directions techniques
concernees, Ie Coordinateur pedagogique :

         1.  Veille a ce que les activites qualitatives du projet soient
             orientees vers la poursuite des ohjectifs formules dans la
             description de chaque composante. (politique sectorielle,
             qualit.e);

         2.    Appuie la Cellule de reflexion sur: Ie developpement de
               l'education dans ses travaux et notamment l'organisation de
               la Table ronde, puis l'identification et la realisation des
               etudes ou experiences pilotes financees par Ie projet;

         3.  Veille a la preparation des documents requis et a la mise
             en oeuvre des mesures prevues dans Ie cadre de politique
             sectorielle;

         4.    Assure la coordination, Ie bon deroulement, 1 'evaluation et
               Ie suivi des activites pedagogiques du projet (manuels,
               formation, supervision) selon Ie calendrier et dans les
               conditions prevues;
                                                             ANNEXE 3-7
                             -136-'                           Page 7 of 7



     5.    Contribue a 1 'elaboration des       rapports   interimaires
           d'activites et du document de preparation a l'examen annuel
           conjoint Gouvernement IDA; y compris Ie bilan des activites
           de I' annee ecoulee et un plan d' activi tes pour 1 annee a
                                                               f

           venir;

     6.    Consacre au moins 25 1 de son temps a la formation
           d f homologues tchadiens en cours d' emploi et aux appuis e t
           conseils     techniques  aux   directions   responsables  de
..         1 'execution des differentes composantes du projet и

     7.    '.Formule des avis sur la selection    des specialistes et
             consultants devant intervenir dans   Ie projet dans ses
           'domaines de competences;

     8.    Formule des avis sur la selection des candidats a des
           bourses financees par Ie projet dans ses domaines de
           competences.

     Qualifications

           E~udes   superieures en science de l' education         et   en 

           pranification. 

           Experience de l'education et de sa gestion. 

           Sens des contacts humains. 

           Excellente maitrise du fran~ais и. 

                                                                  Annexe 3-8
                                  -137-                           Page 1 of 5


                            REPUBLIQUE DU TCHAD

                PROJET DE REHABILITATION DU SYSTEME EDUCATIF

                       COUT ET FINANCEMENT DU PROJET

1.        Estimation des couts. Les couts du projet s~nt calcules sur la
base des prix de fevrier 1988, taux de change de 1 dollar pour CFA
290,1 francs CFA.    Le calcui du cout des travaux de genie civil, du
mobilier, du materiel et des vehicu1es s' appuie sur des etudes realisees
par 1a mission de preparation de l'Unesco et sur les devis etablis dans Ie
cadre du Troisieme projet d'education de l'IDA et de projets similaires du
Gouvernement, notanunent 1e projet de construction sco1aire finance par
SwissAid.    A l'exception des      quatre specialistes charges de      la
coordination (pour chacun des centres de soutien regionaux), recrutes par
l'intermediaire de l'AWP, 1e cout moyen des services de specia1istes
recrutes sur Ie plan international est estime a 12.000 dollars par mois,
ce qui comprend 1es sa1aires et honoraires, les frais gene raux et 1es
frais de deplacement et de susbistance. Le cout des bourses d 'etudes a
l'etranger est estime a 2.000 dollars par honune-mois.       Le cout des
specialistes et des consultants recrutes dans Ie pays, ainsi que celui des
seminaires organises sur place est calcule sur la base d'estimations
faites en consultation avec les autorites nationales et d'activites
similaires financees dans Ie cadre d'autres projets (FAC, PNUD, Troisieme
projet d'education).

2.        Composante en dev~ses. "La composante en devises est.estimee a
19,2 millions de dollars soit 76 % du cout total du projet.     Elle est
calcu1ee sur la base de 1a part en devises des dHferentes categories de
depenses, estimee par la mission

    Travaux de genie civil                              50   t

    Materiaux de consttuction importes                 100 t 

    Apports conununautaires                              o t

    Mobilier                                            90 t

    Materiel, fourniture et vehicu1es                  100 t

    Specialistes.recrutes sur 1e plan international    100 t

    Bourses d'etudes a l'etranger                      100 t

    Formation dans Ie pays et administration            30 t 


3.        Droits de douane et taxes. Tous les biens importes specialement
pour 1e projet seront exoneres de droits de douane et de taxes, conune 1e
Gouvernement l'a confirme au cours des negociations.
                                                                       Annexe 3-8
                                      -138-                            Page 2 of 5


4.         Provisions pour imprevus.   Les prOV1.S1.ons pour aleas techniques
representent La % du cofit de base de taus Les elements. exception faite de
l' assistance technique et de la formation. Les provisions pou.r hausse de
prix par rapport au cofit de base (ca1cu1e aux prix de fevrier 1988) sont
appl iquees conformement au calendrier d' execution donne a l' Annexe 3-9.
sur la base des taux suivants :

                                    1988       1989     1990          L991       1992

Ham:se des prix exterieurs            5             5     5             5           5
HauHse des prix interieurs            5             5     5             5           5

Ces pourcentages sont calcules sur 1a base d 'une estimation du taux
d'inflation annuel, des hausses de prix anterieures et des projections de
la mission.      Avec ces taux, les provl.s1.ons pour a1eas techniques sont
est:,illees a 1,4 million de dollars au total et les provisions pour hausse
de prix a 2,7 millions de dollars.

5.          Cofit et financement du projet. Le Tableau 1 indique Ie cofit du
projet par categorie de depenses et par composante.     Les Tableaux 2 et 3
ind:'"quent les plans de financement respectivement par composante et par
catE:gorie de depenses, Ie Tableau 4 donne Ie cofit du projet par categorie
de (Iepenses en monnaie nationale et en devises.

                 Affectation et decaissement du Credit de l'IDA
                            (en millions de dollars)




CatE!gorie de depenseV            Affectation proposee                Pourcentage

1. ::ravaux de genie civil                    5,6              100 % (des depenses)
2. rlobilier et materiel
      non pedagogique                         2,8              100   % (des   depenses)
3. ~laterie1 pedagogique                      2,8              100   % (des   depenses)
4. Services de specialistes                   3.5              100   % (des   depenses)
5. l'ormation et bourses                      2,4              100   % (des   depenses)
6. Ilepenses de fonctionnement                2,3              100   % (des   depenses)
7. 1'onds d'etudes                            0,3              100   % (des   depenses)
8. ~'Iontant non affecte                      0,575
9. J:,vance pour 1a preparation du projet     1,725


               TOTAL                        22,0
                                                                                                                                       CHAD
                                                                                                  EOUCAIIOII REHABIl II All 011 PROdECI
                                                                                                  5_'1 kcounl b1 Projecl ~..nl
                                                                                                                          (fCU IIi II ionl

                                                                                                  AEHAIIIlIIUIOII Of PAI"Alil EOUCAIlOll

                                                                   SUPPOAI 10 COIII!UIIIIY INITIAIlVES
                                                                                                                                               QUALIIAtlVE IIIPROVEI!EIIIS                            AEHAIIIlJlAlIOli Of SECIDII
                                                                       COIISTIlUCIIOII I                                                       -----------------------------                            "ANAGEMБIII AND PLANNING                                           PhySical




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I~
                                                                      "(HAIIU" All 011 Of                                                 rUllIOOII.S                                                ------------------------.                                         tont ingenc '"
                                                                         Allour 1000                            SCHOOl                   AND IEACHER tllAiNING Of     UACHEII                        SrREIiGtHENING Of     PROdECI
                                                                        CLASSIIOO"S I.                        "UNlENA"eE
                                                                                                              ::;::::::::::.:.::
                                                                                                                                           GUIDES       IUCHERS
                                                                                                                                         it=:;:::;::;:~::
                                                                                                                                                                   SUPUVISIOII
                                                                                                                                                             ::::;:;;;:::;;: :=:::.-::t::;;:;:;:
                                                                                                                                                                                                      IIEII CAPACIIIES   DIIiECIOAAJE
                                                                                                                                                                                                     ;:;;:==.::::::===<:::::        ::;;:;:;.:::t::;::::
                                                                                                                                                                                                                                                           101.1           s      Iotount

      IIIYlSl"lNl COSIS

      A CIVil WONKS

         I. CIVIL WORKS COIII"'l:tS                                                           207. II                     I~O.O                                          42.6              40.6                                                              441.0        10.0      44. I
         2. BlDG "AIIRIAIS                                                                  1.080.0                                                                                                                                                        1.080.0        10.0     108.0
         3 COl'lIlOIII" IIIPUtS                                                               280.0                                                                                                                                                          280.0        10.0      211.0
                                                                                            .. -_. --- ........ -- ..... -               ---~----      . -    ~.-   .. ------ ......   -------~                                     ----------.
      Sub' loU I CI Vil WORKS                                                               1.567.8                       150.0                                          42.6              40.6                                                            1.801. 0       10.0     180. I
      B IURIIIlURБ AIIO tQUIPl'ltlil

                IURIII IUlll                                                                   308.0                                                                                                                   5.0                                   31J.O        '10.0     31.1
                11011   PEDAGOGICAL lQUIPI'llllt AIID "AHIiIAH                                  10.4                          6.0                                          ~. ~          201.3                        6S.1                                   2111.5        10.0     28.9
                VlHICLES                                                                        74. II                                                                   26.0                                         14.9                       24.0        139. ,        10.0     14.0
                                                                                                          ~   .. ----- .. --              --------- ----_ .. _---                                                                   -----_ .. _--
      Sub 10lal fUAlIllURI AIID EQUIP"llit                                                     393.2                          6.0                                        3Ui             201. 3                       8S.2                       24.0        141. 2       10.0      74. I
      C. PLOAGOGICAL "AiERIAIS

           I.    IHtBooKS AIIO flACHLR GUIOLS         .                                                                                            142.2                                                                                                     142.2        10.0      74.2
         2       PIDAGOGICAI БOUIP"IIiT . SUPPLIES AND IIAlUIALS                                  8.0                        2.2                                            24 7                                                                              34.9        10.0       3.5
                                                                   ------~.-----------                    -.,.---- .. .. --
                                                                                                                         ~
                                                                                                                                         ...... _--- ......... _.. _-- ....... _-
      Sub lOla I PLOAGOGICAI "AiERIALS                                                            1.0                         2.2                  742.2                  24.7                                                                               7n. I        10.0      n. ,
      D IRAIIIIIIG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I


           I. fEllOWSHIPS                                                                                                                              1.1               13.2                                         28.8                       10.4        11l.5         0.0        0.0              \0
         2. lOCAl IRAIIiING
                                                                   -- ........ --------_ . 0.5 -- .... __ ._--_ . . _---'"----
                                                                                           -- .             17.6                                                        503.2
                                                                                                                                                             --------"' ..
                                                                                                                                                                                           10.
                                                                                                                                                                                    ----------
                                                                                                                                                                                                 ~                    279                      4.
                                                                                                                                                                                                                                    ---- ........ -I
                                                                                                                                                                                                                                                             53]8          0.0        0.0               I
      Sub!OIAI IRAlIIIIIG                                                                         O. !i                      17.6                      1.1              ~76.   4          80.5                        56.7                       14.5        747. ]        0.0        0.0
      E. SPECIALISt URVICH

           I.    IlilIRNAIIOIIAlll IIECRUIHO SPECIAlists                                       158.0                                                 19.8                4~.   0                                     210.3                     613.2       1.046. J        0.0        0.0
         2. VOIUNtHRS                                                                          165.0                                                                                                                                                         165.0         0.0        0.0
         3. lOCAl SPECIAl lSI COIIIRACIS                                                       129. I                                                                                                                                                        129.8         0.0        0.0
                                                                   ............ -"
                                                                             ~       ~                    ....... -.... _.. --           ----------          ----.-~-~~~                                                            ....... ------_ .
      Sub-Iolal SPEClAliSI SLRVlCES                                                            452.11                                                19.8                4!i.0                                       210.3                     613.2       1.341. 1        0.0       0.0
                                                                                                          .-_ ...... -... _- ................ _............ _---_ ..  .. ----_ ...........
      f. OPERA IlliG [lPEIISES                                                                 147.4                                                                     ~7. 3 312.4                                 103. !i                   102.9         723.4        10.0      72.1
                                                                   ---.----.~--.--~---                                                                                                                                              ---- ...... _--
 lal IIiVEST"[1I1 COSIS                                                                     2.569.7                       U!i.'                    7&3. I               771.5            634.и                       455.7                     154.6       6. 131.2        6.6     404.3
 и 1 BASEIIII[ COS!S                                                                        2.569.7                       175.1                    763. I               77Ui             634.и                       455.7                     754.6       6. Ill. 2       6.6     404.3
 Phy.. ca I Conllngenc "IS                                                                    211.6                          l!i.и                  74.2                 15.6             55.4                        18.9                      12.7          404. J       0.0       0.0
 Pr tee Cont Ingenc laS                                                                       414.5                          23 6                   43.2                 86.5             617                         39. I                    106.4          717.0        6. I     41.4
                                                                   ~~.------~-~             .. ----- - ...... _---_.                     ._--- .......... ---- ..... --_ .. - ----------                             -_ ....   ("   --_ ........ _-
 .1 PROdECr COSTS                                                                           3.195. I                     215.2                     sao.!i              879.5             754.0                      513.6                      873.7       7.312.4         6.2     451.1
                                                                                                          ::::::::::::::;:::::: ::::     ::;::;;::::; :.:::;::.:=;:::; ===:.::;::;::                 :::::.::;:=::;;:::::;::        1;;;;::==:::;::;:;:
 foreIgn (achange                                                                           2.4U 7                       102.4                     1110.5               223.и            564. ]                      459.0                     843.и 5,551.1               6.7     374.2


lI.   n.        1988   18: 46
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ;: ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                            OIQ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                            CD
                                                                                                                                                                                                                                                                                            W W
                                                                                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~Q)
                                                                                                                                                                                                                                                                                            IJ1




                                                                                                                                                                                                                                                                   .. 

                                                                                                               CHAO 

                                                                                                10UCAII01I REHA81LIlAlION PRO~[CI 

                                                                                              I.nanc.ng Plan by Project C""""nenls 

                                                                                                            IUSS '0001 


                                                                                                        INHRNAIIONAI
                                                                                                         DlVElOPIIElI1                COIIMUIII"                 GOVEIIII"EIII Of




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I~
                                                                                                         A5S0CIA II Oil              III III AII VES                 CHAD                                      lou.l                                              local
                                                                                                         -----.----.-.                                           -------- ----                                                                                                         Dulles I
                                                                                                         ............. *
                                                                                                                                     -------~--~-

                                                                                                                                     ~ ..... f          ~

                                                                                                                                     ':::::::::::::. ::::;;:::
                                                                                                                                                                  ~       .."'          ~

                                                                                                                                                                   :::::::;;;:-: .:::::::
                                                                                                                                                                                                       -~-~----------

                                                                                                                                                                                                        AInn ии" ,
                                                                                                                                                                                                       :::: :::::.:::::
                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                          ::::;.::::::
                                                                                                                                                                                                                                         Inr        F.,..h
                                                                                                                                                                                                                                         ::::::::::.:::::::
                                                                                                                                                                                                                                                                 Ihcl.
                                                                                                                                                                                                                                                                 ,_",,,,",,,            I .... c:

        HI HAil II II All 011 01 PHI"ARY [oUCAIlON
                                    - -----------
             SUPPORI 10 COIIIIUNI" INllIAlivES

             COIiSIHUClIUIi I HIHABIlIlAIION 01 A8DUI 1000 CIASSROOIIS                    la             8.;n. 8 71.3                I.   1~8.   9 16.0                 139.1\          b. 1           11.016.3             431                a.   ~61.     4   2.    4~4. 9

             SCIIOOI "AINHIIAIICI                                                                             141. 9 100.0                                                                                741.9              2.9         _________ w3~1.     0         388. a 


        Sub'lolal SUPPOHI 10 COII"UII' "      INJlIAIlVES                                                9.2;9.1\           7a.8     1.   1~8.   9 I!>. 0               139.6            6.3           11.   7~8.    2      46.6               1.914.4           2.    au 7
        2. QUAlllAllvБ IIIPROVI"INIS

             IUIBOOKS AND HACHER GUIOIS                                                                  3. Ol~.) 100. 0                                                                                1. 03!>. 3           12.0              3.   Ol~.l 

             IRAIIII1I6 Of HACHIRS                                                                       2.110,4 89.4                                                   321.~ 106                       3.031. 9             12.0                771.6           2.260.3 

             HACHIR SUPIRVISIOII                                                                         2.396.1 92.2                                                   202.4 7.8                       2. !>99. 0           10.3              1.945.2             6U9 

                                                                                                                                                                                                                                         ~   .. -------
        SIJbиlotal QUAIIIAIIYl I"PROVI"IIIIS                                                             8.142.4           94.0                                        !>23.8            6.0            8.666,2             34.4               ~.   1!>2. 0      2.914. I

    'h 10101 IIIHA81111AII01I Of PRI"ARY fIlUCAIIOII                                                    11.402.0           8!i.2     I. 1!>8. 9         8.1\       1.263.4              6.2            20.424.4             810               14.666. !\         !>.   7~7.    9
        UlHABlllIAllOIi 01 SlelOH IIAIIAm"11l1 ANO PLAIINING
                                              ~~-   ~~-~   -<--_ ии ---. 

        1    ~IMLNGItItNIII~   01 "IN CAPACIlIlS                                                         t. 616. 8         94 1                                           938           !I. 3           1.110.6               7.0              I. !l82. 1              188. ~      

        2.   PHO~ICI   OIIlICIUMAH                                                                       2. 94!>. 4        91.8                                           66.3          2,2             3.011 7              119               2.908,1                 103.6
                                                                                                                                                                                                                                         --------~-


    ,I> 10lal HIHA"IIIIAIIOII 01 SICIOR NAIIAGБ 11Б II , AIID PIANIIING                                  4.612 2           96.1                                         160.0            3 3             4.782 3             19 0              4.490.2                 292, I
                                                                                                                                                                                                                                         - - . - - - --  -
I   I    01Sbur~euliOn'                                                                                 22.024.2           al 4      I. 7!18. 9         1.0        1.423. !>            !I. 6          2~.   206 6 100.0                     19. 1~6. 7          6, O!lO. 0
                                                                                                                                                                 ::;:::;:;::.::::;::   :;:;:;::                                          :::.:::::::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       oil
    AVlRAGl          3 CIASSROO"S PU SCHOOl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I

,,21.         1988     18: 46

                                                                                       CHAO 

                                                                        IOUCAIION RlHABllllAllON PRO~LCI 

                                                                    f .nanc.ng Plan 8~ D.sb"rs_nl Cal.gory


                                                           INIEMNAIIONAI
                                                            01 VllOPM[NI
                                                                                    IUS$ и 000)


                                                                                    COllNON IIY         GOVUN"lNI Of
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    t"4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    t>;S
                                                            ASSOC I All 011        IIIIIIAIIVES            CHAO                            lOlal                                                   local
                                                                                                                                                                                                  the I.             Dut les I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     w
                                                            lImo"nl        I      Amovnl          1     Amo"nl             I         lImo"nl                '&     for. lxch.                     Iииnl                   taиии
        CIVil WOMKS                                         6.111.8       92. I      !l21. 1 1 9                0.0        0.0       6. 64~.!>          26.4              ~.   691. 3               941.2
        [O""UN II Y I NPU I S                                                     I. 231 2 100.0                                     1.23 1.2            4.9                                      1.231.2
        IUHNIIURI AND IQUIP"lNl                             J. ~4. l 100. 0                                                          3. 0!>4. l         12.1              2.911. I                  1l7. I
        PI OAGOG I CAl IIA II HIAI S                        ), 096 0 100. 0                                                          3.096.0            12.3              3. 09S. 0
        IIIIlHNAIIONAl IlCHNICAI ASSISIANCI                 4. 012. 3 100, 0                                                         4.012.3            16.2              4.012.3
        YP VOIUNI II RS                                                                                    644,3 100.0                  644.3            2.6                 644.3
        lOCAl CONIIIACIS                                       ;06    8 100.0                                                           !l06,1           2.0                                        !lOS, 8
        If II OWSH I PS                                        16!>    I 36 1                              284.8           63.3         4~0. 0
                                                                                                                                     2.401. 4
                                                                                                                                                         1.8
                                                                                                                                                         9.6
                                                                                                                                                                               2~0.      6
                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                     199.4
                                                                                                                                                                                                  2.407.4                                                                                                  ~i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~ ~
        lOCAl IRAINING                                      2. 401     4 100.0
        OPIHAIING UPIIiSIS                                  2.604.    !> 84 0                              494.4           16.0      3.098 8            12.3              2,479. I                  619.1

J   I D. ibursemenl                                        n. 024     2   11.4    I.   7~8.   9   1.0   1.423.!>           ~.   6   2~.   206 6 100.0                   19.     1~6.     1        6.   O~O.    0                                                                                           oIl- W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           H'I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CO

,,21. 19811            18.4ti                                                                                                                                                                                                                                                                              I..n
                                                                                    tHIO
                                                                 lPUUIIUII HIHlllllrlAlIUII PNOJICI
                                                                   SIIIIIIIR' acCOIIIII S COSI SIIIIIIIN1

                                                                                  UCU 1I1I1,0nl                                                     IIiSS '0001                                               и1 lot .. 1
                                                                                                                                                                                              >t tU"819n,       1Ia...
                                                                             lex.'        lorUlgn                 'ot.1        loe.'                tor.. lgn               1.... 1 
         lach.rlQ8        Co,h
                                                                                 -,;.:.   .::.   ~   .;;:. :;:.   .. --      _;;. .: _.;. ;;;   ~   ;. и .; _:.:..::::: :. .. ;;::. z _ :.

                                                                                                                                                                                    ~




    INVISIMIIiI COSIS

    и      CIVil IIORKS
                                                                                                                                                                                                                                 S

                                                                                                                                                                                                                                 t'"
                                                                                                                                                                                                                                 tr:I
           I     CIVil IIOHlS tOliIAICIS 
                                     220.   ~220. ~ 441 0                               760 I                  760. I             L ~20 2                   ~O               7
           2     SlOG ",lIl1latS 
                                                   1.01001.0800                                                     l. 122.9              3.122 9                  100                         ~
                                                                                                                                                                                                                      1&
           3     COIIIIUIII" IIIPnIS 
                                         210.0          210.0                               96~.          2                             965 2                                    5
    ~1Jb     10ии 1 I:IVII WORKS 
                                             50051.30051.1010                              1.125 3                  4.482 9               6.208 2                   n              29
    II     IIiNNIIUNI 11111 IQUI~"11i1     


           I     rUNlllluNI. 
                                                  It. ]            281 7              311 0         101.9                   9110              1.0711. 9                 90               ~ 

           1     IIUII  1'1 OIGOGI til IQUIPMIIII 1110 "1IiNIAIS 
                               2185               ,.15                                  994. Ii              994 ti                100               ~ 

           1     Y(HICIl ~ 
                                                                     139. ,             1]9 7                                 411 ...              411 Ii                100               2

    '>1Jb 10ии 1 IUNlIlIuAI 1110 IQUIP"11i1 
                                   31.3             1099                141 2        107 9               2.441-.2              2.   ~~~     1            96              12
           ~I   01601.1 Cli ",HIIIII S 


           I     IIlIIiOlIIIS 1110 IIICHiA GUIOIS                                                7422                742 2                            2. 551 ~              2. ~~a ~                 100              12
           2     PIPIIiO~IUI     UlUIP"11i1 и SUPPIHS &110 IIIHNUIS                                  341              34.9                               120.1                 120.3                 100               I

    '>1Jb 101.1 PIPIGOGIUI ,,"UUIS 
                                                             777 I               171 I                            2.611 I               2.1i71 I                 100              IJ
    D INIIIIIIIG 


           I     I( II UWSH IPS 
                                               41. ,                1041           Ill. 5      161.9                     2233                 191 2                  ~1               2

           2     10UI I Nil II 1116 
                                          6na                                  6UI      2.184. ,                                       2. 114.1                                  10 


    SIJb lo.al 11111111116 
                                                   612.5                 64 .и           747.3   2.352 6                      223 1             2. 57!1. 9                    9           12                         .....
    l SPICUIISI SIIIVI&lS 
                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                 .....
           I     IIIUIIII,l1 1011111' RI CNUIIIO SPIБIIIISIS 
                            I. 046 3 1.046. 3                                           3.606.и               3.606 и                  100              11                          I
           2     VOIUIITlIIS 
                                                               Iti5.0  165.0                                              !l6I.и                561 и                  100               1
           1     IDeAl SPHIlIiSI COllllllelS 
                                 129 и                 129. I                       447                                         447.4                                    2

    SIJbи 10... 1 SPICUIISI SlRVIClS 
                                         129 I I. 211] I. ]41 I                             441 4  4. 11~.1i 4.6230                                             90             22 

    f OPEIIIIIIG UPllISlS 
                                                    144. 7   'HI. ,  7234                              491.7  1.995.0 2. 493. ,                                            10             12 

                                                                                                                                        .-----_. _ .... _ .
,I alSEl11I1 cos I S 
                                                      I. 41. 1 4. lin 4 Ii. III 2                      5. III 9 16.002 I 21. 134 1                                              16            100 

Phy" .... I Coni ,,,,,,,"""., 
                                                 til Ii 131i Ii 404.3                            233.2 1.160.4 1.393 6                                                 U               1

Pr tee Coni U'QUnc aas. 
                                                      Ilil 7   !>JI 3    777.0                         614 a 1.9U5 2. " I 3                                                  74             13 

                                                                                                                                                    -- - -              ~        .-           ..
,I PROJlct COSIS 
                                                          I. 1~!> I 5.55' 3 1. lI2 4                       6. O!IO. 0 19. 1~1i.' 25. 206 Ii                                         11>           119



~        17. 19!111     18 41>




                                                                                                                                                                                                                             и

                                                                                                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                                                                                         ~I~
                                                                                                                                                                                                                                        l."1"w
                                                                                                                                                                                                                                        olJo
                                                                                                                                                                                                                                        HI
                                                                                                                                                                                                                                        U1
                                                                             -142- C HAD                                                                  ANNEX 3-9
                                                                                                                                                          Page 1 of
                                                                     PROJET DE  REHABILITATlIlf III SYSTENE EIltATIF
                                                                                  CALENDR IER 0' EXECUT Illf

  REHABILITATION DE l'EN!;EIGNEMENT PRIMAIRE           CY 1988             r::r 1989             r::r1~               r::r1~               r::r1~           r::r19~
 A.  Soutlen des     Inltlatves COIIIIIU'Iautalres JFM MfJ JAS 00    JFM   MfJ JAS IlfD JFM MfJ JAS ONO JFM MfJ JAS 1lf0 JFM MfJ JAS ONO JFM MfJ JAS                  O~
      -travaux de genie civil                              PPP PPP   ppp   ppp PPX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
      -mobIl Ier et mater IeI de tu"eau                    PPP BBB   Oll   XXX
      -materiel d'ateller                                  PPP BBB   Oll   XXX
      -vehlcules                                           PPP BBB   Oll   XXX
      -asslstaooe tectnl(Je                          EEEE                  EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE
      -ass Istaooe tectnI(Je                                   m     mmmm mmmm mmmm mmm
      -admlnlstratloo                                      AM AM     AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AI-.
  B.  Amelloratloo des ccniltloos d'apprentlssage
      -llvres scolalres                                    PPP BBB   Oll XXX         XXX
," -materiels dldactl(J..el                                              PPP BBB Oll XXX                        XXX                  XXX
  C.  Amelloratloo des cordltloos d'enselgl8ll1ent
      -vehl cut es                                         PPP BBB   Oll XXX                     XXX                  XXX                  XXX               XXX
      -materiels                                           PPP BBB   Oll XXX
      -bourses d'etUdes                                                                                F FFF FFF FFF        F FFF FFF FFF
      -services d'experts                                  EEE EEE   EEE EE EEE EEE EEE EEE
      1ormatl00                                                      mmmm mmmm mmmTTT TTTmmTTT TTTmmTI
      -adlllnistratioo                                               AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM M
  D. Amelloratltrl de I'ercadrement
      -mater lei de tueau                                 PPP BBB    Oll   XXX
      -llvres                                             PPP BBB    Oll   XXX
      -vehlcules                                          PPP BBB    Oll   XXX
      -fournttures                                        PPP BBB    Oll   XXX                   XXX
      -formatloo                                              m      mmmm TTTmmm mTTTTTT
      -admlnlstratloo                                         AM     AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM
  REHABILISATIIlf III SECTE~
  A. Gestloo
      -mater lei de tu"eau                                PPP BBB    Oll XXX
      -bourses d'etUdes                                              FFF FFF      F FFF FFF FFF        F FFF FFF FFF        F FFF FFF FFF        F FFF FFF FFF     F FFF
      -services d'experts                                 EEE EEE    E                       E                  E                    E
      -format 100                                                    mm Tm TTT m TTTT
      -adlllnistrat 100                                   AM AM      AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM
  B. Planlflcatloo scolal'-e
      -materiel de tu"eau
      -mobilier                                            PPP BBB   Oll XXX
     -vehlcules                                            PPP BBB   Oll XXX
      -fourn I tures                                                 (XX) XXX                    XXX                  XXX
      -bourses d'etUdes                                              FFF FFF      F FFF FFF FFF        F FFF FFF FFF        F FFF FFF FFF        F FFF FFF FFF F FFF
     -services d'experts                                       EEE   EEE            EEE EEE              EEE EEE              EEE EEE              EEE EEE
     -format 100                                                     TTTm                    mm
      -adlllnistratioo                                     AM AM     AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM
иC. Elaboratloo d'LrJe st"ategie
   . -serv Icas d'experts                                  EEE EEE   EEE EEE           EEE EEE EEE        EEE EEE EEE          EEE EEE EEE          EEE
     -format I00                                                     TTT                     m
 ADMINISTRATION III PROJET
 A- Bureau central
     -admlnlstratloo                                       AM AM     AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM
 B. Assistance TectnlQUe
     -services d'experts                                   EEE EEE   EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE
 C. Appul tectnlQUe et IllglstlQUe
     -vehl cui es                                          PPP BBB   Oll XXX
     -admlnlstratloo                                       AM AM     AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM AM
 D. Services professlomuls
     -services d'experts                                                               EEE                EEE                  EEE                  EEE               EEE

 A,. Administration/Operation                 B=Appels d'offres
 E =Services d'experts                        F =Bourses d'etudes exlstantes
 o'" Exarnen GolNernement' IDA                P",Preparation des plans. des llstes &des dossiers d'appel d'offres
                                  -143
  B:SUIA3-10.VP (Chad3)                                           ANNEX 3-10
                                                                  Page 1 of 3
                           REPUBLIQUE DU TeRAn

                    PROJET DE !EBABILITATIOH   ~E   LtEDUCATIOH

                              OISPOSITIF OE SUIVI

   1.    Justification. En plus des justifications classiques d'un systeme
   de suivi (la bonne gestion et le retour d'information nectssaire pour
   faire des rectificatifs en cours de rtalisation) le montage rapide du
   Projet fait en sorte qu'il est particulierement difficile de prtvoir le
   cours dttaillt du Projet au dtla de sa premiere annte. Un mtcanisme
   per.mettant de prtvoir avec prtcision. les activitts a financer devient
   alors ntcessaire. Ce mtcanisme tiendra compte des activitts programmtes et
   rtalistes d'une annte 'n' du Projet afin de programmer celles pour l'annte
   'n+l'. Une telle programmation annuelle sert a (i) tvaluer e~ justifier
   les ressources financieres nectssaires pour chaque annte du Projet. (ii)
и  ttablir ~e base rationnelle et transparente pour suivre et gerer
   l'tvolution des dalisations.(iii) orienter la mise en place des
   dispositifs organisationels (ressources humaines et logistiques,
   affectations et disponibilit6s d~ personnel. calendrier) du MEN en
   fonction des activiUs. a ez:tcuter et. (iv) justifier auprh de la Banque
   Mondiale des versements semi-annuels au compte du Projet plutOt que par
   les proctdures habituelles de veraements sur facture.
  2.   Oblectif. Le dispositif de suivi (DS) qui sera      .integr~dana   le 

  Projet eS.t con;u dans un triple objectif, 

       (i) en tant qU'outil de programmation et de gestion des activitts
       afin de (a) rectifier le tir en cours de route lorsque cela S'avere
       opportun a la lumitre de l'ezp'rience, et (b) am61iorer la gestion
       des activit.s pour que le Projet puisse Itre ez:tcut' de maniere plus
       efficace et fournir demeilleurs resultats dans le cadre des delais
       et des financements prtvus;
       (ii) faire le point des activitts rtalistes en l'an 'n' du Projet
       afin d'ttablir le Proaramme Dttaillt de. Activitts Annuelle. (PnAA) и
       financer pour l'an 'n+lt et. donc, justifier un mtcanisme de
       financement par versements ptriodiques au Compte Sptcial. Chaque POAA
       servira de base pour le suivi des activitts;
       (iii) faciliter des audits annuels des proarammes d'activitts prtvus
       et financts du Projet.

  3.   Mtcanisme et organisation. Le mtcanisme et la forme prtcis du OS .
  pourront varier selon la composante. Ntanmoins. l'organisation du DS sera
  la mime pour ce qui concerne toutes les composantes. Ceci se justifie par
  le fait que le principe de base de tout DS est la structure des fluz
  d'informations. Pour le cas du Projet de Rehabilitation de 1 'Education,
  ce fluz est reprtsentt par le diagramme ci-dessous OU l'on voit le fluz
  des informations (quantitatives et qualitatives) du lieu d'ez:tcution
                                     -144-                                ANNEX 3-10
                                                                          Page 2 of 3
    jusqu'& la Direction Nationale des Projets d'Education (DNPE) qui devra
    pouvoir ttablir un bilan des activitts rtalistes и la fin de chaque annte
    du Projet, vers les mois de juillet-aodt.

                                              sur les lieux d'extcution:              :
    I.   Colleeta continue des   info~tions


         (a) pour la rehabilitation physique:
               -les Inspections Principales/Centres d'appui. lEE, APE
         (b)  pour la for.mation, la supervision et l'eneadrement
               -les lEE, ENI, carc
         (c) pour les materiels didactiques et ptdagogiques
               -les IP, lEE, l'INSE
         (d)  pour la planification et la gestion
               -la DAAFH et le Service de Planification
         (e) pour les etudes. recherches orienttes et programmes pilotes
               -la Cellule de Rtflexion
         (f) pour l'6volution de la politique 6ducative
               -le MEN (Cabinet), indicateurs d'6volution
-                                       Jt
Ca.      Transmission des infor.mations и La DNPE. 
                                        \II
                                                                    

    ::11. Analyse des infor.mations и la DNPE par l'tquipe   (administrateur~
    gestionnaire, sp6cialiste en 6ducation) charg6e de la coordination des                ~
    Kspets techniques de. aetivit6s du Projet et du suivi. Cette analyse sera             i'
    i:!lite en .e rtftrant au PDAA et en consultation ttroite avec les services
    concernts du HEN.
                                        .L
    :l:Va. Au courant de l'annte, reflui d'infor.mation (feedback) de la DNPE
    vers les li~ux d'extcution (inspection., APE) avec (i) analyse et conseils
    llour amtliorer l'extcution, (ii) modification, .i nectssaire, d'aspects
    cl!es interventions, et/ou (iii) ressourees supp16mentaires / comp16mentaires .

    lVb. A la fin de l'annte, vers juillet de l'an 'n', la DNPE ttabli 1e
    t,ilan des activitts realisee. au courant de l' annee ('n'). Ce bilan
    servira de base pour (i) l'tlaboration du PDAA pour l'an 'n + l' qui sera
    ciscuU avec une mission de supervision de la aanque Hondiale qui tiendra
    avec le Governement une revue annuelle du projet, et (ii) pour les audits
    annuel du Projet. L'approbation sera obtenue pour le financement du
                                                                                               r
    ~rogramme pour l'an fn + l' и la suite de la mission de supervision
    (octobre~novembre)
                                                                    A...~NEX   3-10
                                -145                                Page 3 of 3
4.    Infor.Mations contenues dans le PDAA. Le PDAA prendra la fOr.Me d'une
fiche pour chaque composante du Projet qui contiendra toutes les        .
infor.Mations concernant l'execution de la composante au cours de l'annee
en question. Chaque composante sera decomposee en activites pour
lesquelles il faudra les infor.Mations suivantes (presentees en fOr.Me de
tableau avec une colonne pour chaque point ci.dessous):
     (i) intitule de l'activite (p.e.: achat de tel ou tel equipement,
     mame s'il s'agit d'achat sur appel d'offre; fOr.Mation de maitres;
     seminaire pour inspecteurs; fourniture de livres: etc).
     (ii) Dates prevues pour l'activitt.
     (iii) Nombre d'unitts concemtes (p.e.: nombre de maitres и former;
     nombre de vehicules и acheter; nombre de livres; nombre de salles de
     classes. construire; etc). Ces infor.Mations serviront d'indicateursи
     pour le suivi.
     (iv) CoQt de l'activitt avec indication de la base de calcul et le
     coQt unitaire.
Ce tableau, accompagne d'un commentaire qualitatif, sera la pi.ce
maitresse du DS pour la composante; l'ensemble des tableaux des
composantes constituera le PDAA.
5.    Sur le plan organisationel le DS sera appuyt et encadr. en amont et
en aval. D'une part, pour des raisons tvoquees en paragraphe 1 ci.dessus,
la DNPE jouera le rOle central dans l'organisation et l'analyse des
infor.Mat!ons recueillies dans le processus- de suivi. D'autra part, les
Services competents et directement concemes par le Projet seront и la
fois en amont et en aval de la DNPE, lui foumissant les informations
necessaires Cen collaboration avec les services de la DNPE) et en se
servant des analyses qui en resortent dans l'extcution des diff~entes
activites.
6.   En mati.re de politigue educative, le DS tiendra compte des
indicateurs qui figureront dans l'Accord de Credit. Il s'agira de suivre
l'evolution des ces indicateurs (p.e.: le nombre de maitres bentvoles
admis dans les ENI; l'evolution de la structure du budget du HEN et la
part des depenses de fonctionnement; le taux d execution budgetaire
relatif au paiement des enseignants fonctionnaires; l'evolution du budget
d'investissement et d'une strategie de dtveloppement sectoriel; etc.) afin
de preparer la revue annuelle du projet qui aura lieu lors de la mission
de supervision du mois d'octobre-novembre.
7.   Les resultats escomptes par le DS seraient:

     (i) le financement sans heurt du Projet grace au tableau de bord
     etabli par les activites de suivi qui pourront fournir l'etat de
     rtalisation du Projet и tout moment.

     (ii) une execution harmonieuse et coordonnee des activites grace. la
     disponibilite des informations.
     (iii) une adequation entre les attentes de chacun des partenaires de
     1 'operation.
                                                                                                                                          ..   


                                                                       R~PUBLIQUE   DU TCHAD
                                                           PROJET DE REHABILITATION DE L'EDUCATION
                                                                                                                __ L:: __ _
                                           RecaDitulatif    dp~   ~prvi~pc rl~ cr~r;~';~.e~    ~t~~~;c~~   -~   H~_   j   1oiHu.1ooii\.




                                                                                          ESTIMATION
                                                           NOMBRE DE                       DUREE EN                DATE
ELfMf.NLJlU JlROJ.ET                 SPECIALISIES          PERSONNES      PROVENANCE      HOMMES-MOI~DL_ ~._                                       _ TERMES DE REfERENCE
A.    BfHAeILIIAIIQM DE L'EHSEIGHEMEHI   ~BIMAIBE

1.    SOUTIEN AUK INITIATIVES COMMUNAUTAIRES
1.1  Administration             Specialiste des                         National                60         1988              1993          Coordination de la construction des
     centrale                   constructions                                                                                              ecoles; suivi des marches de
                                scolai re$                                                                                                 fournitures et de services;
                                                                                                                                           logistlque.
1.2  Administration               Coordinateurs                   2     Etrangers              120         1988              1993          Coordination et gestion des
     regionale                    regionaux                                                                                                programmes regionaux de
                                                                                                                                           construction; organisation de la
                                                                                                                                           logistique et de la formation au
                                                                                                                                           niveau regional.
                                  Special istes de                4     Vol'ontaires           240         1988              1993          Identification des besoins des IC;   I
                                                                                                                                                                               .....
                                  la construction!                      du progres;                                                        preparation des contrats;           +:'
                                                                                                                                                                               0'1
                                  organisateurs des                     specialistes                                                       organisation des programmes de       I
                                  collectivites                         benevoles                                                          formation, de sensibilisation et de
                                                                                                                                           construction; formation.
                                  Special istes de                4     Nationaux              240         1988              1993          Coordination sur le terrain des
                                  la construction                                                                                          activites de construction avec les
                                                                                                                                           specialistes benevoles.
1.3  Etude des initiatives      Consultants                       3     Etrangers,               6          1/88             6/88          Elaboration d'une typologie des
      communautaires                                                    finances par                                                       IC/APE; preparation de directives
                                                                        la PPF                                                             pour la selection des sites et
                                                                                                                                           organisations des activites de
                                                                                                                                           construction.
1.4  Specialistes de la         Consultants                             Court terme              3          3/89             3/91          Participation aux cours de
      formation                                                                                                                            formation; etudes',
2.  AMELIORATION DE L'APPRENTISSAGE SCOLAIRE - FOURNITURE DE LIVRES ET DE MANUELS
2.1  Suivi!evaluation           Specialiste de                          Etranger                 4         11/89           12/89           Suivi de la distribution des livres
                                l'evaluation                                                               12190            1/91           (transport, distribution, gestion)
                                                                                                                                           pendant la duree du projet.
2.2  Etude de la                Speci a11 s te de                       Etranger,                2          4/88             6/88          Evaluation de la distribution et de


                                                                                                                                                                                          ~
                                                                        finance par                                                                                               >t1
     distribution des           l'evaluation                                                                                               l'utilisation des materiels            III
     livres et du materiel                                              la PPF                                                             finances au titre du Troisieme        00
                                                                                                                                                                                  CD
                                                                                                                                           projet.
                                                                                                                                                                                  .....
                                                                                                                                                                                  0 W
                                                                                                                                                                                  H-.I
ELEMENT DU pROJET                      SPECIALISTES    NOMBRE DE
                                                       PERSONNES       PROVENANCE     DUREE EN
                                                                                    HOMMES-MOIS    DE DATE A              TERMES DE REFERENCE
                                                                                                                                   n




3.  AMELIORATION DE l'ENSEIGNEMENT
3.1  Suivi/evaluation           Sped ali ste de                      Etranger           13        1988    1990    Elaboration et organisation de
                                , 'evaluation                                                                     l'etude de l'evaluation de la
                                                                                                                  formation, formation du personnel
                                                                                                                  du Ministere.
3.2  Etude des procedures       Specialistes des            2        Etrangers,        2,5         1/88   3/88    Evaluation des retards des
     de  paiement               questions 
                          finances par                                 versements des salaires des
                                fi nanci eres 
                      la PPF                                       enseignants et elaboration d'un
                                                                                                                  mecanisme de paiement des salaires.
3.3  Formation des               Formateurs                 4        Nationau.x         32        9/88    12/89   Participation a la formation des
     formateurs des                                                                                               inspecteurs. des conseillers
     enseignants                                                                                                  pedagogiques et du personnel du
                                                                                                                  CRFC qui seront charges de
                                                                                                                  dispenser des cours de formation
                                                                                                                  des enseignants.
B.    AMELIQRATION DE LA GESTION ET DE LA PLANIFICATION PU SECTEUR
1.  AMELIORATION DE LA GESTION
1.1  Etude organisation et       Specialistes de la         2        Etranger's,         4         1/88   2/88    Analyse de la structure du MEN et        I
     methodes                    gestion                             finances par                                 presentation de recommandations en     I-'
                                                                     la PPF                                       vue de la creation de structures       ~
                                                                                                                                                         .......

                                                                                                                  plus fonctionnelles et plus              I
                                                                                                                  efficaces.
1.2  Paiement regulier de        Consultant                          Court terme         2        12188   6/89    Preparation d'un mecanisme en vue
     salaires                    financier                                                                        d'ameliorer les procedures de
                                                                                                                  paiement.
2.    PLANIFICATION              Statistiques,            4-5        Etrangers          30        1988     1993   Appui au service de planification
                                 collecte de                                                                      du MEN 'en matiere de statistiques
                                 donnees,                                                                         et d'analyse financiere: mise en
                                 evaluation,                                                                      place de programmes d'evqluation:
                                 methodes de                                                                      utilisation d'ordinateursj
                                 pl ani fi cation                                                                 formation.




                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                        "t1
                                                                                                                                                        1\1
                                                                                                                                                        (JQ
                                                                                                                                                        (I)         1..::1
                                                                                                                                                        1'.)&1
                                                                                                                                                        o           \.oJ
                                                                                                                                                        HI            I
                                                                                                                                                                    >-'
                                                                                                          ,"                                                        .... '
                                                                                                                       ..,

                                                        NOMBRE DE                       DUREE
El EMENT DU PROJET                  SPECIAlISIES        PERSONNES      PROVENANCE             EN
                                                                                      HOMMES-MOIS        DE DATE A             TERMES DE 'REfERENCE
C.    UNITE DU PROJET
1.    COORDINATION, GESTION     Administrateur-                      Etranaer             4R        lORA        lQQ~   ~~~~~~~~!~~~   globale du projft;
      t.I :'UUili:N AU)!'       ges t1 onna j re                                                                       gestion et administration 

      DIRECTIONS DU MEN                                                                                                financieres; formation. 

                                 Speci a1 i ste de                   Etranger.             6            1/88   10/88   Coordination du demarrage du
                                 l'enseignement                      finance par                                       projet.
                                                                     la PPF
                               и Specialiste de                      Etranger             60        10/88       1993   Coordination des activites
                                 1 'education                                                                          pedagogiques; suivi: formation.
2.    SERVICES DE              Comptables                       2    Etrangers            12        1988        1993   Verification des comptes du projet;
      SPECIALISTES                                                                                                     assistance en matiere de passation
      (AUDITEURSI                                                                                                      des marches.
      SPECIALISTES DE
      PASSATION DES MARCHES)
3.    PREPARATION DE FUTURS                                4-5       Etrangers            24            1991    1993   Preparation d'etudes et de
      PROJETS                                                                                                          documents pour un futur projet
                                                                                                                       finance par 1 'IDA.
RECAPIIUlAIIF DES SERVICES DE SPECIALISTES           HOMMES-MaIS     % OU TOTAL                                                                              ......
                                                                                                                                                             J;l

                                                        576.5             63 %                                                                               co
             Etrangers                                                                                                                                        I
             Nationaux                                 33LQ             ....3U
             TOTAL                                      908,5         . 100  %

                                                                                                    и




                                                                                                                                                             :;;'~
                                                                                                                                                             ()QZ
                                                                                                                                                             ~        tt:I
                                                                                                                                                                      :><
                                                                                                                                                             Wtt:l
                                                                                                                                                             o w
                                                                                                                                                             t-tol
                                                                                                               ,I)                                                    ......
                                                                                                                                                             w ......
                                                                                    I."
                                                                  REPUBLIOUE PU TCHAP 

                                                      PROJET PE REHABILITATION DE L'EOUCATION 

                                     RecapituJatjf des boyrses et de la formation    a l'etranger et dans le pays 

                           DOMAINE D'ETUDEI      NOMBRE DE    DANS lE PAYS       NOMBRE                DATE                     RESUME DES
ELEMENT PU PROJET         TYPE DE SEMINAIRE      PERSONNES   au A L'ETRANGER P'HOMMES-MOIS        DE          A       RESPONSABILITES PES PARTICIPANTS
A. Rehabilitation   1)   Seminaires du projet        40             P                      3    2189      3/91    Personnel regional et national et
    physique                                                                                                      specialistes participant aux.
                                                                                                                  constructions scolaires et aux
                                                                                                                  travaux avec les IC/APE .
                    2) Seminaire sur               . 400            P                     30    1/90     12193    Inspecteurs et directeurs d'ecoles.
                         l'entretien des
                         ecoles


B.  Manuels et      Elaboration de materiel           2             E                      2   11/88      6189    Techniciens specialistes de la
    materiel        pedagogique a faible                                                                          fabrication de materiel pedagogique.
    pedagogique     cout
                                                                                                                                     ...

                                DOHAINE D'ETUDE/      NOMBRE DE DANS lE PAYS                      NOMBRE                 DATE
ELEMENT DU PRQJET              IYPE DE SEMINA IRE     I!fBSQt:At::lfS OLI A L'flBAt::lCifR D'1::l0!:U:1ES-MOIS     Df           A                    RESUMEp~~SI!ARTICII!A~
                                                                                                                                           RfSI!ONSABIUTfS
D.   Planification    1)       Procedures                  50                P                       50           1/88     12/91    Personnel regional participant   a 1a
     et gestion                                                                                                                     gestion et a 1a coordination.
                      2) Gestlon et                       ::i-5              E                       24           1/89     12/91    Cadres superleurs de 1a DAffM et de
                         administration                                                                                             1a DG responsab1es de la gestion.
                      3) Seminaires et              Variable                 Б                       20          10/89     12/93    Cadres superieurs du MEN participant
                               colloques                                                                                            a 1a gestion du MEN.
                      4)       Planification                 4               E                       24          10/89     12192    Personnel de planification du MEN.
                      5) Planification                     50                P                       50           1/88     12191    Personnel regional participant a la
                                                                                                                                    col1ecte des donnees et aux autres
                                                                                                                                    activites de planification.
                      6) Planification              Variable                 Б                         9         10/88     12193    Pour permettre au personnel de la
                                                                                                                                    p1anification de participer aux
                                                                                                                                    seminaires et aux conferences.


E.   Gesti on du          1)   Gestion du projet    Variable                 E                         6         10/88     12/93    Cours de courte duree pour cadres
     projet                                                                                                                         superieurs (par exemp1e. cours de
                                                                                                                                    1'10Б) .                                    I
                                                                                                                                                                               .....
                                                                                                                                                                               VI
                      2) Visites d'etudes           Variable                 E                         5         10/88     12193    Visites d'etude a d'autres unites de      0
                                                                                                                                    projet de 1a region a l'intention          I
                                                                                                                                    des cadres superieurs.
                          3) Semi nai re pour               14               P                     17 ,5          6/89      6/93    A l'intention des representants
                             preparer les etudes                                                                                    regionaux
                             annue11es


RESUMБ DБ LA fORMAl ION               HOMMES-MOIS      % DLI TOTAL
           Dans 1e pays                     8.453            99 %
           A l'etranger                     --22            ~
           TOTAL                            8.549           100 %




                                                                                                                                                                            l~
                                                                                                                                                                            :e
                                                                                                                                                                            ░IW
                                                                                                                                                                            Hli
                                                                                                                                                                            NN
                                                                                                                                                                              .....
                                   -151-                     ANNEXE 3-13
                                                               Page 1 of 3


                             REPUBLIQUE DU TCHAD

                   PROJET DE REHABILITATION DE L'EDUCATION

                     PROCEDURES DE PASSATION DES MARCHES


Partie A. Passation des marches de fournitures et de travaux

1.        Sauf pour ce qui est des exceptions prevues aux Parties C et D
ci-dessous t 1es marches de fournitures et de travaux sont passes selon des
procedures conformes a celles qui sont exposees dans les Sections I et II
des Directives concernant la passation des marches finances par les prets
de la BIRD et les credits de l'IDA publies par la Banque en mai 1985 (les
Directives).                                                                   "


2.        Des marches de fourni tures et de services sont regroupes, dans
la mesure du possible, en lots d 'un coat equivalant ou superieur a
100.000 dollars.

Partie B. Preference accordee aux fabricants nationaux

3.        Pour les marches de fournitures passes conformement aux
procedures decrites a 1a Partie A de la presente annexe, les fourni~ures
fabriquees au Tchad peuvent beneficier d 'une marge de preference
conformement aux dispositions des paragraphes 2~55 et 2.56 des Directives
et des paragraphes 1 a 4 de l'Annexe 2 auxdites Directives et sous reserve
desdites dispositions.

Partie C. Autres procedures de passation des marches

4.        Les !ivres et les manuels, d 'un coat estimatif evalue a la
contre-valeur de 2,96 millions de dollars, sont achetes apres consultation
internationale aupres d'au moins trois editeurs. Les marches de materiel
(a l' exception de l' impression des manue1s) et de mobilier ainsi que les
marches de materiel de construction et les marches de construction, dont
Ie coat estimatif est superieur a la contre-valeur de 20.000 dollars mais
inferieur a la contre-valeur de 100.000 dollars par marche, pour lesquels
il est peu probable que des entreprises etrangeres presentent des
soumissions, sont passes par appel d 'offres a la concurrence dont la
pUblicite est faite localement, conformement a des procedures jugees
satisfaisantes par l' Association, a condition que : i) le montant total
des marches finances par l'Association ne soit pas super1eur a la
contre-valeur de 1,5 million de dollars; ii) toutes les soumissions soient
ouvertes en public et que les representants des soumissionnaires soient
autorises a etre presents; iii) les cri teres d' evaluatio.n des soumissions
soient clairement enonces et communiques a tous les soumissionnaires;
iv) aucune marge de preference ne soit accordee aux fabricants ou
fournisseurs nationaux; et v) les entreprises etrangeres soient autorisees
a presenter des soumissions.
                                         -152-                    ANNEXE 3-13
                                                                  Page 2 of 3


      5.         Les marches de fournitures et de travaux qui ne peuvent et're
      ref';rOUpes en lots d 'un montant super1eur a 1a contre-va1eur de
      20.000 dollars, a condition que leur montant total ne soit pas superieur a
      la'contre-valeur de 300.000 dollars, peuvent etre passes sur la base d'une
      comparaison des prix obtenue aupres d'au moins trois fournisseurs ou
      entreprises remplissant 1es conditions enoncees dans les Directives, selon
      deE: procedures jugees acceptables par l' Association.

      Paxtie D.  Examen par la Bangue des decisions concernant la passation des
                 marches
,.    6.        Examen prealable.    Pour tous 1es marches ou lots d'un montant
      ega 1 au mains a la contre-valeur de 100.000 dollars, chacun des stades
      suivants de la procedure de passation des marches sera soumis a.l' examen
      prealable de l'IDA et fera l'objet de commentaires de la part du personnel
      de l'IDA avant leur mise en forme definitive et leur execution:

                Publicite
                Preselection (le cas echeant)
                Dossiers d'appe1 d'offres et\addenda
                Evaluation des offres et proposition pour l'attribution du marche
                Documents du marche
                Modifications importantes apportees ulterieurement au marche

      7.         Examen initial. Pour tous les marches d'un coat estimatifegal
      ou inferieur a 1a contre-valeur de 100.000 dollars, 1e personnel de l'IDA
      pro,:edera a un examen prealable puis a un examen retrospectif ou a un
      exaJ.nen au hasard, selon 1e montant du marche, des documents standard que
      1'011 retrouve dans un certain nombre d'operations de passation des
      mar,~hes, par exemple :

               1a presentation generale de la publicite et sa diffusion;
               Ie questionnaire de preselection des soumissionnaires et la
               methode d'evaluatiori; et
               les dossiers: d'appel d'offres      standard,   y   compris les
               instructions aux soumissionnaires tIes conditions generales du
               marche et, dans certains cas, 1es cahiers des charges.

      8.          Examen retrospectif. Pour tous les marches d'un coat estimatif
      SupE.:rieur a la contre-valeur de 20.000 dollars mais inferieur a la
      contre-valeur de 100.000 dollars, deux copies des marches accompagnees des
      doclmrents d'appel d'offres, de l'analyse des offres et des recommandations
      reh.tives aI' attribution des marches, seront fournis a l' IDA pour examen
      retx'ospectif avant la presentation de la premiere demande de retrait de
      fonds du credit au titre desdits marches.

      9.        Examen au hasard. Les dispositions des alineas (6), (7) et (8)
      de 1a Partie D ci-dessus ne s'appliquent pas aux marches d'un coat
      estimatif inferieur a la contre-valeur de 20.000 dollars pour lesquels la
      Banque a autorise des retraits du Compte de credit sur la base de re1eves
                                                            ANNEXE 3-13
                                  -153'-                    Page 3 of 3


de depenses. Ces marches sont conserves par 1a DNPE a des fins d' examen
au hasard realises par 1es missions de supervision de l' IDA et pour 1es
audits semestrie1s normaux.

Partie E. Services de specia1istes et bourses/formation dans 1e pays

10.       Les services de specialis tes, y compris d 'audi ts, d 'un cout
estime a 1a contre-valeur de 4,58 millions de dollars, seront choisis
conformement aux directives de l' IDA sur l' emp10i des consul tants.  Les
bourses d' etudes, d 'un montant estime a 1a contre-va1eur de 0,45 million
de dollars, seront attribuees conformement aux directives de l'IDA.     La
                                                                              "
formation dans Ie pays, d 'un cout estime a 1a contre-valeur de
2,41 millions de dollars, sera dispensee selon des principes et des
procedures juges satisfaisants par 1a Banque.

Partie F. Participation des entreprises etrangeres

11.       Environ 13 % des marches de travaUx seront passes par appel a la
concurrence dont la publicite sera faite loca1ement, se10n des procedures
jugees acceptables par l'IDA; si des entreprises etrangeres souhai tent
soumissionner dans ces circonstances, el1es pourront Ie faire conformement
awe procedures locales.              ..

Partie G. Modification ou derogation importante aux termes des contrats

12.        Le chiffre de 10 % est specifie aux fins du paragraphe 4 de
l' Annexe 1 aux Directives (portant sur toute modification ou derogation
importante aux conditions d 'un marche, it. 1a prorogation du de1ai stipu~e
pour l'execution dudit marche ou toute instruction de modifier ledit
marche lorsque cette decision aurait pour effet d' accroitre 1e cout du
marche de plus de 10 % du prix initial).
                                                                                  -154                                                     ANNEX 3":'14
                                                                                                                                           Page 1 of 1
                                                                   REPUBLIQUE DU CHAD
                                                 EDUCATION REHAIIl.lT.lTION PltOJEc:T/PltOJET DE RIWIIIl.lTATION DE l.'EDUCATION


                                                                   DISIllwRSEHENT PROFlLElPROFIl.   ces   DEIIOt.RSEHENTS




IDA Fi .... 1 ~и .. ril
on. Qu.rt..r../IOA
A~n ииииU.8.t.i~..           Par Tri ...tr.      Cu.ulatif         Proj o"t./Proj ot.   RogiCl'll 50cllOr/Sochur и I 'ochol I. region.le
ot vi ...v..                 (USS Hi II io.. )   (USS Hi II ion)         (I)                                     (S)



1989    1    (3C -50p-88)         1.4                1.4
        2    (3l-CacиH)           1.4                2.&                 13                                      5
        3    (31oMar.89)          1.4                4.2
        4    (3OииJun.&9)         1.5                5.7                 26                                     11

1990    1    (3Q..Sep..a9)        1.1                11.8
        2    (31и..00c-89)        1.1                7.9                 311                                    17
        3    (31..M.r-90)         1.1                9.0
        4    (3D-. Jun.90)        1.1               10.1                 4.                                     24

1991   1    (:JO.. Se~-90)       1.1                11.2
       2    (31и Oec-90)         1.2                12,4                 18                                     33
       3    (31- ~ии-91 )        1.2                13.'
       4    (30- Jun-9l)         1.2                14.8                 17                                     "2

1992    1   (30-". .-91)         0.9                15.7
       2    (31-.)ec-91)         0.9                1ии '                75                                     52
       3    (31""1. .-92)        1.0                17.'
       4    (30- .....-92)       1.0                18.'                85                                      11

1993   1    (30-l ,0~-92)        0.8                19.4
       2    (31..(I.c-92)        0.8                20.2                92                                      70
       3           ии-93)
            (31... и             0.9                21.1
            (30-.~..-93)
       "                         0.9                22.0               100                                      77

1994   1    (3OиS ..-93)         0.0                22.0               100
       2    (31..c .иc.93)                                                                                      84
       3    (31-14 и.,-94)
       4    (30-J.,".94)                                                                                        89

1995        (30-5 ии p-94)
       2    (31-0 lIc-94)                                                                                       94
       3    (31-HL r-llS)
       4    (30-J,n-9S)                                                                                         98

199.   1    (30-So ~-95)
       2    (31-0. c-95)                                                                                        100
       3    (31_r-98)
       4    (30-J" 10-96)
                                                            ANNEXE 3-15
                                  -155-                     Page 1 of 2


                            REPUBLIQUE DU TCHAn

                  PROJET DE REHABILITATION DE L'EDUCATION

    Recapitu1atif des contributions de l'Etat, des collectivites locales
          et de l'Association francaise des volontaires du projet


1.        La contribution financiere de l'Etat au projet est eva1uee a
124.000.000 de francs CFA, representant la contre-valeur de 0,45 million
de dollars, soit 1,8 % du cout total du projet. La contribution de l'Etat
financera les bourses d'etudes d'environ 200 maitres suppleants qui
entreront dans les ecoles normales d'instituteurs (ENI), et 15 % des couts
d'exploitation du projet. Ces maitres supp1eants, apres avoir re~u une
formation financee dans Ie cadre du projet, seront admis automatiquement
aux ENI et occuperont les places qui auraient autrement ete attribuees aux
etudiants detenteurs du BEPC ayant passe Ie concours d'entree.

2.        La contribution des collectivites locales, fournie par 1es
associations de parents d'eleves (APE), est evaluee a 495 millions de
francs CFA, soit la contre-valeur de 1,9 million de dollars, ou 7 % du
cout total du projet.        La contribution des APE, soit en nature
(main-d'oeuvre et materiaux de construction locaux), soit en liquide, sera
affectee a la construction d'ecoles primaires.

3.        La   contribution   de  l'AFVP  au   projet est   evaluee   a
205.600.000 francs CFA, representant 1 'equivalent de 0,7 million de
dollars, ou 3 % du cout du projet. L'AFVP fournira six volontaires pour
un total'de 30 hommes-annees.

4.        Le t-ableau ci-dessous donne un ,recapitulatif des contributions
mentionnees ci-dessus ainsi que des c~tributions de l'IDA pendant la
duree du projet.
                             --   ~---"   - _.   -~   ... ---

                                                                                                            ANNEXE 3-15
                                                                -156-                                       Palle 2 of 2


                      иCONTRIBUTION DE L'ETAT ET CONTRIBUTIONS LOCALES 2 VENTILEES
                                 PAR CATEGORIE DE DEPENSES ET PAR ANNEE
                                       (en millions de francs CFA)

                            Cout de base,
                             y compris    Categorie                              1989   1990   1991   1992     1993
      Fini,lncement          provisions   de depenses                              1      2      3      4        5    Tota

      l. E:tat              Cout de base                        Cout             22      20     20     20       19     100
                            Provisions                          d'exploitation    3       4      5      6        7      24
                                                                et bourses
.I'
                            Total
                            (y compris
                            provisions)                                          24      23     25     26       26    124

      2. Co11ectivites      Cout" de base                       Travaux de        a     112    112    112      112    448
          locales           Provisions                          genie civil       a      lO     II     12       14     47
                            Total
                            (y compris
                            provisions)                                           0     122    123    124      126    495

      3. Contribution       Cout de base                                         22     132    132    132      131    548
          tchadienne        Provisions                                            3      14     16     18       21    ..B.
          (Etat et .        Total
          collectivites     (y compris
          locales)          provisions) .                                        24     145    148    150      152    619
                                                                                 -      - ===         ===     --      --
                                 "-"""
                                           ."
                                                                                                                                                                                    IBRD 20901

                                                                   \""       _.........-., 

                                                      и
                                                       /,.~
                                                          \
                                                                                                    ~".'                          CHAD
                                                                                                          EDUCATION REHABILITATION PROJECT
                                                                         ,                             PROJET DE REHABILITATION DE L'EDUCATION


            и
                           PROJECT REGIONAl. SUPPOIIT CENTERS
                           aNTI(f$ O'AI'I'UI REGIONAUX (CAR) DU
                                                                         l~.                                     '-,      '       ..
                                                                                                                                       ,                  LIB                  Y   A
                           PIlOJtT 
                           PRlMAI\' TEACHU TRAINING COLlEGES
                                                                                                                                           "     .   ,

                           ECOUS '/ORMALES O'INSTITUTEURS (fNI)                  ..                                                                       ........... 

                           REG!ON.,.!. IN-$fRVICE TUlNING CENTERS                     (                                                                             ",



                                                                                                                                                                               ""'i
                           CENTUI IffGIONAIJX OI! I'OIIA4ATION                                                                                                       "
                           COH'IIN, IE (CIIKJ                                                                                                                                 -,       ;--20"

            o              REGION. ,l PRtMAIIY EDOCATION
                           INSPECTllRATES
                           IN5I'fCT1< 'JNS f1fINOPALES OI! 

                                                                                  I   ,



            O              _1'1'
                           t'fNSI!JG'~          EUiMENTAI/IE (IIIEE)

                                      EDUCATION INSPECTORATES 
                           1NSPECTIи'3NS OI! L'EN58GNEJIIENT                      ,

                                                                                                                                                                                        'I
                           EtlMENl WE (lEf)                                      ,

                           PREFECTIR! CAI'.rAl.5                                                       BORKOU       ENNEDI                     TlBESTI
             «             CHEI'-I.I& ~ OI! Plfl'ECTUllE5 


                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                        и


    и                      ~
                   L CAPITAl.
   - - PREFEcn'R! IOUNDARIES
                                                                             "
                                                                                                                ~YOA.lNIGEAU 

         Ult4lTfS c,E PlEFECTI.IIIES                                                                            ""V                                                                      I

   _ . _ INTEItNA'IONAl.IOUNDARlES                                                                                                                                                       ,
         HON'fIEj ES INTEllNATIONAl.I!S                                      f




  0::1



  J
      ==:;:\::0/>== J
                     ,:)              1~50 MIlES
                                                 Kl.OMfTERS

                                                                   /
                                                                             I
                                                                                                                                                      J(f'"
                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                         I



                                                                                                                                                                                             I




         _
         "'---_
         -... .................

         ....  .....
         n. .......... .., ........

         ........... ...
                ~--
                 ......,
         .... .,.,n.. ...... ....
                 ....
                 ~,


         ...................

         .. .,. .... ,. ....... ' 

   ..........,.....
         .",n.. .......... ...

s- ___ ,..,.."._ ... ....    ~
                                          ,
                                                    ~/ 
                                                                                                                                                                              J

                                                                                                                                                                                   ~J


         --                                 ,                                                                                                                   N E        и                     15"
                                                                                                                                                                          ~
         til ............. . .
         ~            .. ~III
                                                                    K A                   N   E M
                                                                                                                                                                          и
                                                                                                            BATHA
                                                                                                                                                                               SUDAN




            NIGERIA

                                                                                                                              «8';.TIMAN.
                                                                                                                              SALAMAT




                                                                                                                                                                                       /MY 1988
