                                                                      93576
Asociación para mejorar la gobernanza y rendición de cuentas en Honduras
                                                                      May 10, 2012




 Asociación para mejorar la gobernanza y rendición de cuentas en
 Honduras


Panorama general
Con el apoyo de varios donantes internacionales, Honduras introdujo un sistema por Internet
de gestión de las finanzas públicas que no solo vincula a todas las agencias del gobierno
central, sino que proporciona información financiera en tiempo real a sus ciudadanos. El país
también estableció una Institución Auditora Suprema independiente y oficinas de control
interno para cada agencia del gobierno central para monitorear y auditar el uso correcto de los
recursos públicos.


Desafío
Con un 60 por ciento de su población viviendo bajo la línea
                                                                  Más resultados
de pobreza en 2009, Honduras históricamente ha sido uno
de los países más pobres de América Latina. Esto refleja el
                                                                  El proyecto ha ayudado a abrir
pobre crecimiento económico y los desequilibrios                  el Poder Judicial a más de
macroeconómicos recurrentes, su vulnerabilidad ante
desastres naturales, y una larga tradición de periódicas
malas administraciones. Una limitada capacidad institucional      1.9
                                                                  millones
en el sector público y la crisis política de 2009 contribuyen
al desafío de llevar a cabo las reformas necesarias.

                                                                  de Hondureños en las áreas del
Enfoque                                                           proyecto

Para lograr la participación de y tener un impacto en todo el
gobierno, los componentes del proyecto se vincularon

                                                                  US$16.7
directamente al programa de desarrollo nacional, mientras
que el proyecto llevó a cabo actividades transversales en los
sectores hídrico, educativo y energético. El Préstamo de
Asistencia Técnica para Respaldar la Reducción de la
Pobreza (PRSTAC, por sus siglas en inglés) se apoya en un
entendimiento entre varias partes interesadas, incluyendo
                                                                  millones
                                                                  fue la contribución de la IDA
varias agencias y sectores del gobierno. Suecia, Japón, el        para el proyecto
Reino Unido y la Asociación Internacional de Fomento (AIF)
proporcionaron financiamiento conjunto para este proyecto.
                                                                 SEPA MÁS
Resultados                                                         Más información sobre el
                                                                   Proyecto de Modernización del
Como parte de un esfuerzo por mejorar la rendición de
                                                                   Poder Judicial de Honduras
cuentas y la gobernanza, el proyecto PRSTAC ayudó en el
logro de los siguientes resultados cruciales:
      Entre 2005 y 2010, el sistema integrado de gestión
      financiera fue modernizado hacia una versión por
      Internet, agregando módulos para presupuesto, tesoro, recursos humanos y
      contabilidad. El país ahora gestiona todos sus gatos a través de una sola cuenta del
      tesoro.

      Para 2010, todas las unidades de control interno de las instituciones públicas estaban
      operando bajo las normas establecidas por la Institución Auditora Suprema, comparado
      con apenas 10 por ciento en 2004.

      El proyecto impulsó la participación de la sociedad civil en el proceso de desarrollo del
      país, específicamente a través de la prestación de talleres, asistencia técnica y equipos.
      Entre 2004 y 2007, se realizaron alrededor de 50 auditorías sociales a nivel
      comunitario.

      Una auditoría de cargos docentes, realizada por la Institución Auditora Suprema,
      encontró una incidencia alarmante de ausentismo docente y “maestros fantasmas”,
      resultando en una pérdida anual estimada de US$19 millones. Estos hallazgos
      motivaron una concientización y discusiones públicas, en particular entre los padres que
      luego exigieron una mejor prestación de servicios educativos.

      La cooperación y la asistencia técnica en el sector hídrico contribuyeron al esfuerzo de
      descentralización a nivel municipal, ahora más de 50 municipios gestionan de forma
      autónoma sus servicios de agua y saneamiento.

Contribución del Banco
La Asociación Internacional de Fomento (AIF) proporcionó US$8 millones para respaldar el
proyecto.


Socios
Una donación de US$5 millones del gobierno sueco financió las actividades de la Institución
Auditora Suprema, y la gestión del proyecto. Enraizada en la iniciativa para Países Pobres
Altamente Endeudados y en los procesos de la Estrategia para la Reducción de Pobreza, la
coordinación entre donantes en Honduras evolucionó y ahora se organiza en torno a las
asociaciones de ayuda. Actualmente, la AIF trabaja de la mano del Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) y la KfW alemana en la preparación e implementación de proyectos de
reforma del sector público respaldados por donantes.


Hacia adelante
Como parte de la coordinación entre donantes en Honduras, la AIF —junto al BID y KfW—
está preparando un proyecto de seguimiento para consolidar los logros de la iniciativa
PRSTAC. KfW apoyará la Institución Auditora Suprema, mientras que el BID y la AIF
realizarán proyectos con el Ministerio de Economía y la Presidencia.
