                                                                                                            91755
Aider le Rwanda à se relever d'une guerre civile                                                            July 1, 2002
                      En 1995, le gouvernement rwandais d'après-guerre a libéralisé les régimes commerciaux et la
                      réglementation du change sur les devises ainsi que les principales filières d'exportation. A la suite du
                      retour massif de plus d'un million de réfugiés dans le pays, en juin 1997 la Banque mondiale a
                      approuvé le crédit de réintégration et de redressement économique. Ce crédit d'un montant de 50
                      millions de dollars EU sans intérêt est destiné à appuyer le programme de réformes du gouvernement
                      et à favoriser la réinstallation et la réintégration de ceux qui sont revenus au pays.

Près de 1,3 million de personnes ont été réinstallées et réintégrées par le gouvernement grâce au projet. Le crédit a
également permis de redresser l'économie et d'assurer la stabilité en lui fournissant les devises étrangères nécessaires aux
importations et en relançant la production privée et l'emploi. Ses effets ont été largement ressentis.

Le retour des réfugiés dans leurs communautés en 1996 et 1997 a entraîné une augmentation de la production agricole de
14 % entre 1996 et 1998, diminuant la dépendance du Rwanda à l'aide d'urgence et à l'assistance alimentaire. Les enfants
sont retournés en grand nombre à l'école et les inscriptions dans l'enseignement primaire ont augmenté de 88 % au cours de
l'année scolaire 1998-1999. Les centres de santé fonctionnent à nouveau. Les réformes ont permis un redressement rapide
du secteur privé et du secteur financier. Le PIB réel qui avait chuté de 50 % en 1994 a rebondi de 24 % entre 1996 et 1998.
