                                          Document de la

                                        BANQUE MONDIALE 


                                       POUR USAGE OFFICIEL 





                                                                             Rapport No 8218-GUI




                                       RAPPORT D'EVALUATION



                                       REPUBLIQUE DE GUINEE



                                     DEUXIEME PROJET URBAIN




                                          28 Uvrier 1990




D~partemen~ de l'Afrique occidentale et centrale
Division des op~rations d'infrastructure



Le present rapport fait I'objet d'une diffusion restreint. et ne peut Itre uti lis. par .e. de.tinataires
que dans I 'exercice de leurs fonction. officielle·· Sa t.neur n. peut itr. diYulguH .an. I 'autori ..tion
d. la Banque mondiale.
                                  EQUIVALENCES MONETAIRES
                           Unite Monetaire = franc guin"n ff

                                      26 janvier   1990
                              11.00 dollar   =     630 FG
                                  FG 1,000   =     11.00 dollar
                              11.32 dollar   =     1.0 DTS

                                       ANNEE FISCALE 

                               1er janvier       31 decembre 


                             POIDS ET MESURES:   Sy.teme metrique 





MDB         African Development Bank/Banque africaine de developpement (BAD)
CCCE        Cai ··e Centrale de Cooperation Economique (France)
CDP         Contribution au Developpement Prefectoral
CECI        Centre Canadien d'Etude. et de Cooperation Internatlonale
CEPUR       Cellule de Planification Urbaine Regionale - DATU, MUH
CETU        Compte d'equipement de. terrain. urbain.
CIDA        Canadian International Development Agency/Agence canadienne de developpement
            international (ACDI)
DAFO        Direction de. Affaire. Fonciere. - MUH
DATU        Direction de I'amanagement du territoire et de I'urbani.me - MUH
EDF         European Development Fund/Fond. europeen de developpement (FED)
EEC         European Economic Community/Communaute economique europe.nne (CEE)
FAC         Fond. d'aide et de cooperation (France)
GTZ         Deut.che Ge.ell.chaft fUr Techni.che Zu.ammenarbeit (Germany/Allemagne)
ICB         International Competitive Bidding/Appel d'Offre. International (AOI)
KfW         Kreditanstatt fUr Wiederaufbau (Germany/Allemagne)
LCB         Local Competitive Bidding/Appel d'Offres Local (AOL)
MUH         Ministry of Urban Planning and Housing/Mini.tere de l'Urbani.me et de I'Habitat
PIP         Public Investment Program/Programme d'Inve.ti.sements Public.
RWSG        Regional Water and Sanitation Group/Groupe regional de l'Eau et de l'A··ainis.ement
            (GREA)
SOGETRAG    Societe Generale de Transport. en Guinee
SOLOPRHIO   Societe de Logements i Prix Modere.
TUV         Taxe Unique sur les Vehicule.
UNDP        United Nations Development Program/Programme des Nations Unie. pour Ie
            developpement (PNUD)
UNEG-BTP    Union Nationale de. Entreprises Guineennes du B.T.P.
UNICEF      United Nations Children's Fund/Fonds des Nations Unies pour I'enfance (FISE)
UPSU        Unite de Pilotage de. Service. Urbain. - Conakry
UPUC        Unite de Planification Urbaine de Conakry - DATU, MUH
USAID       United States Agency for International Development/Agence des Etats-Uni. pour Ie
            developpement international
                                                   A N'UTlLlSER QU' A DES FINS OFFICIELLES
                                    REPUBLIQUE DE GUINEE
                                   DEUXIEME PROJET URBAIN
                                    RAPPORT D'EVALUATION

                                      Table des mati~res


RESUME DU  CREDIT ET DU PROJET                                                                    i


I.    ':'E SECTEUR                                                                                1


       A.     Contexte ~conomique                                                                 1

       B.     Urbanisation et ajustement ~conomique                                               1

       C.     D~ficiences des services urbains                                                    2

       D.     Strat~gie du Gouvernement pour Ie d~veloppement urbain                              4

       E.     Appui a la strat~gie urbaine                                                       13 


II .  LE     PROJET                                                                             15 


       A.  Objectifs et description                                                             15 

       B.  CoUts et financement du projet                                                       24 

       C.  Ex~cution du projet .                                                                26 

       D.  Passation des march~s .                                                              27 

       E.  D~caissements . . · . . . . . .                                                      29 

       F.  Comptabilit~, audit et rapports.                                                     30 

       G.  Impact du projet sur l'~conomie, la              pauvret~    et 

           l'environnement . · . . . . . . . ·                                                  30 

       H.  Justification et risques du projet                                                   33 

       I.  Accords conclus et recommandations                                                   34 


ANNEXES

1-1   Institutions urbaines au niveau central . · . .                                           36 

1-2   D~centralisation et gestion des .services urbains                                         42 

1-3   Le financement des services urbains                                                       49 


2-1   Description d~tai11~e du projet                                                           59 

2-2   Plan d'action pour 1a composante am~nagement de terrains                                  78 

2-3   Plan de financement de l'UPSU                                                             80 

2-4   Tableau des coftts du projet                                                              82 

2-5   Calendrier des d~caissements .                                                            86 

2-6   Passation des march~s . . . .                                                             87 

2-7   Analyse ~conomique du volet voiries de Conakry                                            88 


3     Documents figurant dans Ie dossier du projet .                                           102 


CARTES       IBRD 22005 R~partition de la population
             IBRD 22006R Programme d'infrastructure prioritaire de Conakry


Le pr~sent rapport est bas~ sur les conclusions d'une mission d'~valuation
qui s'est rendue en Guin~e en octobre 1989 et comprenait MM. B. Delaval (Chef
de mission).     P.   Canel   (Sp~cialiste   du d~veloppement municipal).
J. F. Tribillon et J. L. Venard (Consultants). Mmes S. Snell (Consultante),
M. E. Boule et G. Nixon ont particip~ a 1a pr~paration du rapport.


 Le present document fait robjet d'une diffusion restreinte, et ne peu. etre utilise par ses
 destina(aires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
 aUl:rement divulguee sans I'autorisalion de la Banque Mondiale.
                             REPUBLIQUE DE GUINEE 


                            DEUXIEME PROJET URBAIN 


                         RESUME DU CREDIT ET DU PROJET 



Emprunteur                 Republique de Guinee

Organisme d'execution      Minist~re de l'Urbanisme et de 1 'Habitat (MUH),
                           Ville de Conakry et villes secondaires par
                           l'intermediaire du MUH

Montant:.                  43.0 millions de DTS (equivalant   a   57.0 millions de
                           dollars)

Condit:Lons :              Conditions normales de I' IDA, remboursable en 40 ans

Cofinancement              PNUD, PAC, CCCE.

Description du projet      Le projet propose aidera Ie Gouvernement a mettre
                           en oeuvre sa strategie de developpement pour Ie
                           secteur urbain.      Pour ce faire,      Ie projet
                           contribuera a i) ameliorer l'infrastructure et les
                           services urbains de base; ii) realiser de nouvelles
                           operations d'amenagement de terrains urbains;
                           iii) consolider Ie rOle joue par Ie secteur prive,
                           y compris les petites entreprises de construction,
                           dans l'offre de logements, de terrains equipes et
                           de services urbains; et         iv) renforcer les
                           collectivites locales et les institutions urbaines
                           dans l'ensemble du pays. Dans cette perspective,
                           Ie projet comprendra les el~ments suivants

                    a)     un programme prioritaire d'infrastructure portant
                           sur l'amelioration des principales infrastructures
                           urbaines de Conakry et de certaines villes
                           secondaires;

                    b)     l'appui a la mise en oeuvre d'une nouvelle
                           politique de l'habitat elaboree dans Ie cadre de
                           la preparation du present projet,           par   Ie
                           renforcement du rOle des amenageurs prives et locaux
                           et Ie financement d'operations reproductibles
                           d'amenagement de terrains;

                    c)     la   poursuite   du   programme    de   soutien   au
                           developpement    des    petites    entreprises    de
                           construction, entame dans Ie cadre du Premier projet
                           urbain;

                    d)     Ie renforcement des institutions urbaines, par
                           l'amelioration des capacites de gestion de projets
                           du Minist~re de l'Urbanisme et de l'Habitat et Ie
                                  - ii 


                      d~veloppement des collectivit~s locales, A Conakry
                      et   dans les villes secondaires, par         i) la
                      d~finition de leur cadre-institutionnel, budg~taire
                      et financier; ii) l'am~lioration de la mobilisation
                      de ressources locales; et iii) I' am~lioration de
                      l'offre de services urbains de base.

Impact sur            Le projet a pour objectif essentiel d'am~liorer Ie
l'environnement       cadre de vie et de travail des villes guin~ennes,
                      et n' inclut pas d' activit~s qui pourraient pr~senter
                      un impact n~gatif sur I' environnement. La situation
                      physique, sanitaire et socio-~conomique de la
                      population urbaine sera am~lior~e, de mani~re
                      significative,       par   la    r~habi1itation    des
                      infrastructures      urbaines,   la   r~alisation   de
                      nouvelles op~rations d'am~nagement de terrains et
                      l'am~lioration    des services urbains de base,
                      notamment Ie ramassage des ordures et l'entretien
                      du r~seau de drainage.       Cet ensemble de mesures
                      r~duira les risques importants pour la sant~ qui
                      r~sultent    de l'insalubrit~ actuelle des zones
                      urbaines.

Avantages du projet   Le projet doit permettre de poursuivre la mise en
                      oeuvre d'un d~veloppement urbain auto-entretenu
                      amorc~e dans Ie cadre du Premier projet urbain. Le
                      projet am~liorera Ie fonctionnement des villes en
                      tant que centres de croissance ~conomique et de
                      d~veloppement social en renfor~ant Ie soutien que
                      ces   villes   apportent    au    d~veloppement des
                      initiatives priv~es.     Ce renforcement du rOle
                      ~conomique des villes r~sultera d'une approche ax~e
                      sur   l'am~lioration    des    infrastructures,  la
                      mobilisation de ressources et Ie renforcement des
                      institutions urbaines.   Par la r~habilitation des
                      infrastructures et des services urbains, Ie projet
                      am~liorera, de mani~re significative, Ie cadre de
                      travail et de vie des centres urbains de Guin~e,
                      notamment les quartiers les moins ~quip~s habit~s
                      par les couches pauvres de la population.        Au
                      travers de r~formes des politiques de l'urbanisme
                      et de l'habitat, Ie projet aidera l'administration
                      centrale    A   transf~rer      progressivement  la
                      responsabilit~   de    l'am~nagement     urbain aux
                      collectivit~s locales et aux promoteurs priv~s, ce
                      qui lib~rera les ressources publiques au profit
                      d'autres secteurs tout en am~liorant l'efficacit~
                      globale de l'~conomie.

Risgues du projet     Les principaux risquesr~sultent de la faiblesse des
                      capacit~s   d'ex~cution
                                            de l'administration centrale
                      et des institutions locales.   Le programme global
                      de r~forme administrative du Gouvernement vise A
                                        - iii 


                              eliminer ces risques institutionnels, en mettant
                              notamment en place des incitations appropriees pour
                              renforcer la motivation des fonctionnaires.      Les
                              programmes de formation et d'assistance technique
                              prevus dans Ie cadre du projet permettront en outre
                              de renforcer les institutions urbaines et de limiter
                              les risques resultant du nombre trop limite de
                              cadres qualifies. Des risques d'origine politique
                              existent egalement. Des retards dans la prise de
                              decisions risquent de differer les ameliorations
                              de la mobilisation des res sources locales et
                              I' application des reformes proposees.      Afin de
                              limiter ces risques, un engagement politique portant
                              sur la mise en oeuvre de la strategie proposee pour
                              Ie secteur urbain a ete obtenu lors de la
                              preparation du proj et et confirme lors de
                              l'evaluation et des negociations.


                          Resume des coftts estimes du Erojet
                                 (millions de dollars)

Compos,inte                         Monnaie                             %   du coftt
                                   nationale       Devises      Total       de base

Prograllune d' infrastructures
  prio ritaires                       14,4          33,1         47,S         77
Operations d'amenagement
  de terrains                          0,6           2,2          2,8          5
Appui ,~ux petites
  entreprises de construction          0,2           0,8          1,0          2
Renfor,:ement institutionnel           ~             8,1         10,5         16

Total :oftt de base                   17,6          44,2         61,8        100

Imprev';ls physiques                   1,7           5,3         7,0
Hausse des prix                        7,2           ~          12,9

Coftt t::>tal du projet               26.5          55.2         81.7
                                      ====          ====         ====
                                       - iv 




                           R~sum~ du Elan de financement
                                (millions de dollars)

Source                                  Monnaie
                                       nationale       Devises         Total       !
Gouvernement                                5,3               2,9       8,2         10
IDA                                        17,2              39,8      57,0         70
PNUD                                        0,2               0,8       1,0          1
CCCE                                        3,5              10,5      14,0         17
FAC                                         Q..zl.            1,2       1,5          2

Total                                       26,5             55,2       81,7       100
                                           ====

                     Estimation des d~caissements de l'IDA
                             (millions de dollars)

Cat~gorie        Ex. 90      Ex. 91       Ex. 92     Ex. 93         Ex. 94     Ex. 95

Annuels            8,5       18,3          17,1        8,5            4,0        0,6
Cumulatifs         8,5       26,8          43,9       52,4           56,4       57,0


Taux de   rentabilit~        Le taux de rentabilit~ ~conomique calcul~ pour les
                             composantes am~lioration des vo~r~es urbaines,
                             repr~sentant la moiti~ environ du coOt total du
                             projet, est en moyenne de 32 %, avec un maximum de
                             36 % et un minimum de 12 %. L' ~valuation ~conomique
                             des autres composantes ne pr~senterait gu~re
                             d'int~r~t.


Date   d'ach~vement Er~vue  :   30 juin 1995.
                                REPUBLIQUE DE GUINEE 


                               DEUXIEME PROJET URBAIN 



                                   I.     LE SECTEUR


A.     Contexte   ~conomigue


1.01      Le Gouvernement de la Deuxi~me R~publique, qui est arriv~ au
pouvoir en 1984, a h~rit~ d'un pays sujet A une grave crise ~conomique et
qui souffrait de d~ficiences consid~rables en mati~re d' infrastructure,
l'entretien de la plupart des routes et des ~quipements collectifs ~tant dans
un ~tat d'abandon total.    Suite A une gestion ~conomique inappropri~e, la
Guin~e, qui est dot~e de ressources naturelles abondantes, ~tait devenue l'un
des pays les plus pauvres du monde, avec un revenu par habitant inf~rieur A
300 do Uars et des niveaux de vie extr~mement bas.        Afin d' inverser la
tendan,:e persistante A la d~gradation de 1 '~conomie et de redresser les
d~s~quilibres financiers, Ie nouveau r~gime a adopt~ fin 1985 un programme
de stabilisation et d'ajustement de grande envergure.      Ce programme vise
avant tout A r~tablir les ~quilibres internes et externes, et A mettre en
place les bases d 'une croissance durable, li~e A la r~duction du rOle de
l'Etat, A la r~habilitation des entreprises parapubliques, A l'encouragement
de l'initiative priv~e et au recours aux forces du march~ pour ~tablir les
m~canismes de fixation des prix.


1.02      Les investissements publics ant ~t~ r~orient~s de mani~re A
am~liorer  les infrastructures     et A soutenir les secteurs directement
productifs. Dans Ie cadre de divers projets financ~s par l'IDA et d'autres
baille~rs  de fonds, Ie Gouvernement a entrepris la r~habilitation des
infrastructures dans les secteurs des transports (routes interurbaines, ports
et a~rDports), de l'eau et de l'industrie. Dans son ensemble, Ie programme
d'ajustement a permis d'am~liorer les r~sultats ~conomiques du pays
concr~tis~s par un taux de croissance du PIB en valeur r~elle d'environ 6 %
en 1987 et de plus de 5 % en 1988, et par une r~duction de l'inflation, de
72 % en 1986 A 27 % en 1988.

B.     Urbanisation et ajustement       ~conomigue


1.03       La Guin~e, bien qu'en majorit~ rura1e, connait une urbanisation
rapide.   La population urbaine (vivant dans des centres de plus de 5.000
habitants) est pass~e de 450.000 habitants (14 % du total de la population)
en 1960 A 1.650.000 habitants (25 % du total) en 1989, et devrait atteindre
4.500.000 habitants (40 % du total) vers 2010.      En raison de l'h~ritage
institutionnel et ~conomique du pays, plus de 60 % de la population urbaine
est concentr~e A Conakry qui est A la fois la capitale, Ie principal port et
Ie plu.s grand centre industriel et ~conomique du pays.     Plus de 60 % de
toutes les entreprises industrielles sont situ~es dans la r~gion de Conakry
et repr~sentent plus de 50 % de l' emploi du secteur secondaire.         Les
activit~s   commerciales  et   l' administration publique    pr~sentent  des
proportions similaires.    Les pr~visions indiquent que la population de
Conakry, estim~e A 1.100.000 habitants en 1989, devrait croltre A un taux
annuel de 6 % pour atteindre 2 millions d'habitants d'ici l'an 2000.

1.04      La r~action initiale du secteur priv~ au nouveau cadre ~conomique
mis en place par Ie programme d' ajustement .a ~t~ encourageante.        La
croissance de la valeur ajout~e manufacturiere est en fait attribuable en
                                        - 2 


grande partie aux micro-entreprises op~rant dans Ie secteur urbain informel.
D'apr~s les donn~es disponibles, leur nombre a augment~ de 42 % entre Ie
d~but de 1985 et Ie d~but de 1989.    Elles auraient fourni en 1987 environ
18.000 emplois nouveaux. Des ~tudes r~centes montrent en outre que l'emploi
a ~t~ r~orient~ des secteurs satur~s tels que les transports et Ie petit
commerce vers les activit~s manufacturi~res et la construction.

1.05      Cette ~volution a eu une tr~s forte incidence sur l'~conomie de
Conakry qui a accueilli la majeure partie des entreprises nouvellement
cr~~es. Des amtHiorations notables des infrastructures ont ~galement modifi~
Ie cadre physique de Conakry, capitale politique et ~conomique, qUi a
b~n~fici~ d'une part substantielle du programme d'investissement public.   De
plus, la lib~ralisation de l' ~conomie a fortement encourag~ les m~nages
guin~ens locaux et expatri~s A investir massivement dans la construction de
logements, et Ie d~veloppement d'un secteur dynamique du b!timent repr~sente
1 'un des r~sultats les plus appr~ciables et visibles du programme de
redressement ~conomique. On estime, suite A l'~tude sur Ie d~veloppement
urbain de Conakry termin~e r~cemment (1988), que Ie nombre de parcelles
occup~es est pass~ de 23.000 en 1983 A 37.000 en 1987 et Ie nombre de
logements de 78.000 en 1983 A 110.000 en 1987. Le parc immobilier s'est donc
accru en moyenne de 8.000 nouvelles unit~s par an, ce qui correspond A une
augmentation totale sup~rieure A 40 % en quatre ans.        L' investissement
immobilier repr~sente annuellement, selon ces estimations, 50 millions de
dollars (3 % du PIB) pour Conakry uniquement, et plus de 100 millions de
dollars (6 % du PIB) pour l'ensemble du pays. Cette expansion du secteur du
logement a eu une forte influence sur Ie d~veloppement du secteur de la
construction, ainsi que sur Ie cont des mat~riaux de construction et les
valeurs des terrains.

1.06      Les autres villes, en raison du manque d' infrastructures, n' ont pas
r~ussi A attirer des activit~s ~conomiques et se sont limit~es A un rOle
secondaire. Kankan, la deuxi~me ville du pays, a une population inf~rieure
A 100.000 habitants (1989).       La nouvelle strat~gie d'am~nagement du
territoire (voir par. 1.16) devrait permettre une r~partition plus ~quilibr~e
de la population, par une densification du r~seau urbain.        Le nombre de
centres ayant une population sup~rieure A 5.000 habitants devrait passer de
40 en 1989 A environ 80 vers 2010. En plus de Conakry, sept villes auront
une population d~passant 100.000 habitants d'ici A 2010 : Kamsar, Kankan,
Kindia, N'Z~r~kor~, Kissidougou, Lab~ et Faranah.

C.     Les   d~ficiences   des services urbains

1.07      Lorsque Ie Gouvernement de la Deuxi~me R~publique est arriv~ au
pouvoir, les villes guin~ennes, y compris Conakry, ~taient mal ~quip~es pour
soutenir et promouvoir le d~veloppement des activit~s ~conomiques. Apr~s
plus de 25 ann~es de d~sint~r~t pour le secteur urbain, l'entretien de la
plupart des infrastructures, lorsqu'elles existaient, ~tait totalement
n~glig~.  De vastes zones urbaines ~taient d~pourvues de services de base,
et des conditions de vie et de travail extr!mement difficiles affectaient la
productivit~ des activit~s urbaines.    Le logement ~tait devenu un probl~me
social d'une grande acuit~.       L'investissement en voiries ~tait rest~
n~gligeable pendant plus de deux d~cennies et Ie r~seau de 1984 d~passait A
peine celui qui existait A l'ind~pendance. Les soci~t~s de transport public
avaient pratiquement cess~ de fonctionner A Conakry, ce qui cr~ait
d'importants probl~mes vu la structure lin~aire de la ville. Plus de 60 %
                                     - 3 


des m~nages urbains n'avaient pas       acces a l'eau potable.      Les services
d'~lectricit~ faisaient l'objet        de pannes chroniques qui affectaient
s~rieusement Ie fonctionnement des activit~s ~conomiques.        En raison d'une
absence quasi totale d'entretien, la majeure partie du r~seau de drainage des
eaux pluviales construit avant l'ind~pendance n'~tait plus fonctionnel, ce
qui est particulierement grave ~tant donn~ une pluviom~trie annuelle moyenne
de 4.200 mm.          Ces d~ficiences se soldaient par des inondations
catastrophiques, des interruptions prolong~es du trafic et une d~t~rioration
rap ide du revAtement des voiries. L'absence de voies d'acces satisfaisantes
privait de vastes zones urbaines de tout service de ramassage d 'ordures.
Mame dans les zones desservies, Ie ramassage ~tait au mieux irr~gulier, et
un cin':J.uieme seulement des d~chets produits chaque j our ~tait effectivement
collect~.     Ce manque d'entretien syst~matique et le fonctionnement irr~gulier
des services urbains avaient conduit a des d~gradations s~veres de
l'environnement, aggravant les conditions d'hygiene de Conakry, qui ~taient
parmi les plus inqui~tantes en Afrique subsaharienne. Cette d~sorganisation
complete des services urbains constituait l'un des enjeux sociaux et
politiques les plus importants pour le nouveau r~gime.

1. 08      Avec l' appui de la communaut~ intemationale des bailleurs de
fonds, le Gouvemement de la Deuxieme R~publique a, en tres peu de temps,
amorc~ d'importantes am~liorations du cadre physique de Conakry et identifi~
les principales mesures visant a renforcer le rOle des villes secondaires.
Des pIogrammes de voiries prioritaires et de r~habilitation du r~seau de
drainage ont ~t~ r~alis~s au titre du Premier projet d'alimentation en eau
et d'a'ssainissement (870-GUI) et du Projet de d~veloppement urbain de Conakry
(1466-GUI). Ce Premier projet de d~veloppement urbain comprenait ~galement
le renE'orcement de l'Unit~ de pilotage des services urbains (UPSU) de Conakry
pour lui permettre d'assurer l'entretien et la r~paration syst~matiques du
r~seau de drainage, ainsi que la collecte des ordures dans la majeure partie
de la zone urbanis~e (voir par. 1.20). D'autres programmes d'am~lioration
des voiries urbaines ont ~t~ r~alis~s avec l'aide de la France (FAC et CCCE).
La SOGETRAG, soci~t~ mixte de transport, a ~t~ cr~~e avec des partenaires
priv~s en 1985.    Dot~e de 60 autobus, elle transporte chaque jour plus de
100.000 voyageurs sur son r~seau de 43 km. Le Deuxieme projet d'alimentation
en eau (1985-GUI), sign~ en mai 1989, financera l'expansion d'environ 300 km
du r~seau de distribution d'eau, y compris environ 15.000 nouveaux
branchements, ainsi qu 'un programme de r~forme de vaste portlle destinll a
mettre en place un cadre institutionnel et financier approprie pour le
developpement du secteur de l'alimentation en eau.

1. 09     Ces r~alisations ont amelior~, d 'une maniere significative, Ie
cadre physique de Conakry en un laps de temps tres court. II est cependant
indispensable de poursuivre les efforts entrepris pour rattraper les retards
accumul~s du fait que l'infrastructure et les services urbains essentiels ont
~u lOllgtemps n~gligh a Conakry et dans les villes secondaires. C'est ainsi
que pIes de 70 % de la population de Conakry continue a vivre dans des
quartiers sous-~quip~s et a forte densit~ de population.      Une croissance
urbaine incontrOl~e et le manque d'acces a des zones r~gulierement am~nag~es
forcent les m~nages a se concentrer dans les anciens quartiers du centre, OU
ils Sl)nt a 58 % locataires, et a occuper anarchiquement les zones
p~riurbaines, ce qui ne fait qu'augmenter le cont de l'ex~cution diff~r~e des
programmes d'infrastructure. Les r~seaux d'infrastructure de Conakry sont
partic~lierement sous-~quip~s : le ratio des voiries rev~tues par rapport a
la population ne repr~sente que le quart des besoins indispensables a un
                                    - 4 


service ad~quat. Vu l'absence de liaisons appropri~es entre les corniches
nord et sud, la circulation doit faire de longs d~tours a travers Ie centre,
ce qui aggrave 1 'encombrement , augmente les coQts de d~placement et nuit a
l'activit~ ~conomique.   L'absence de gestion appropri~e du trafic entralne
des coQts suppl~mentaires li~s a l'encombrement. Le r~seau de drainage n'a
pas ~t~ convenablement entretenu et d~velopp~ pour desservir les nouvelles
zones urbanis~es. Cette situation se traduit par des inondations fr~quentes
qui endommagent les maisons, perturbent Ie commerce, incommodent les
rhidents. g~nent la circulation et ~rodent Ie rev@tement des voiries.
D'importantes am~liorations au titre du pr~sent projet et d'un projet de
transport en pr~paration devraient contribuer a att~nuer ces obstacles au
fonctionnement urbain.

1.10       J:.e d~veloppement de l' ~conomie guin~enne dsultant du programme
d'ajustement et de l'am~lioration du r~seau de voiries urbaines a suscit~ un
nouveau dynamisme des villes secondaires qui se traduit par la croissance
rapide des activit~s des march~s et des gares routi~res, ainsi que par
l'accroissement du trafic automobile dans les villes. Suite a une longue
p~riode de n~gligence, les infrastructures de ces villes secondaires se sont
consid~rablement d~t~rior~es et ne permettent pas de soutenir efficacement
Ie d~veloppement des activit~s economiques.        Les activit~s des march~s
cent raux d~bordent sur les rues avoisinantes et creent de graves probl~mes
de sante du fait de l' absence de reseaux de drainage et de services de
collecte des ordures.       Les gares routi~res qui sont indispensables au
transport des personnes et des biens sont encombr~es et mal amenag~es. Les
canivaux de drainage, lorsqu'ils existent, ne sont pas entretenus, ce qui
entraine l'inondation frequente des quartiers centraux.        Dans certaines
villes, Ie r~seau de voiries est coup~ par des vallees isolant d'importantes
zones r~sidentielles du centre de la ville et du reste du pays.

D.   Strat~gie   du Gouvernement pour Ie   d~veloppement   du secteur urbain

1.11       Les deficiences des infrastructures et des services urbains qui ne
permettent pas aux villes guineennes de fonctionner efficacement ne tiennent
pas uniquement a l'absence d'investissements appropri~s.     Elles resultent
aussi des faiblesses gen~ralis~es des institutions charg~es de planifier, de
fournir et d' entretenir les services urbains de base.       A la suite des
changements politiques intervenus en 1984, un ensemble de r~formes ont et~
adopt~es   notamment pour am~liorer les pratiques de planification et
d' am~nagement urbains, y compris la decentralisation progressive de la
gestion des services urbains. L'application de ces r~formes a b~n~fici~ du
concours du Premier projet urbain et de difUrentes initiatives connexes
soutenues par la communaut~ des bailleurs de fonds.         Ces efforts ont
notamment permis de d~finir une strategie de d~veloppement des secteurs de
l'urbanisme et de l'habitat qui sera mise en oeuvre avec l'appui du Deuxieme
projet urbain.

1.12      Dans Ie cadre de l'objectif g~neral de favoriser une croissance
durable de l'economie par la promotion des initiatives privees, la strategie
du Gouvernement pour Ie secteur urbain vise a. am~liorer l' appui que des
villes fonctionnant efficacement peuvent apporter au developpement
d'activit~s   economiques et a. la cr~ation des possibilites d'emploi.
L'execution de cette strat~gie repose sur une approche diversifi~e comprenant
les mesures suivantes :
                                             - 5 


      (a)     L'am~lioration  du fonctionnement des centres urbains et le
              d~veloppement d'un r~seau urbain plus ~quilibr~ pour permettre le
              renforcement des liaisons entre zones urbaines et rurales dans
              l'esprit des recommandations du Plan d'am~nagement du territoire
              achev~ r~cemment (voir par. 1.14 et 1.16).


      (b)     L'am~lioration       de  l'offre   de   services  urbains    par  la
              d~centralisation     progressive de la gestion urbaine et l'adoption
              de m~canismes      de financement autonomes de ces services (voir
              par. 1.19).

      (I:)    La mise en oeuvre de m~canismes appropri~s pour financer les
              investissements urbains prioritaires identifi~s par les sch~mas
              directeurs d'urbanisme (voir par. 1.26).

      (d)     L'am~lioration     de  la situation fonci~re par la r~vision de la
              l~gislation fonci~re     et le renforcement des institutions charg~es
              de   g~rer   les terrains urbains (voir par. 1.29).

      (·a)    L'ex~cution d'op~rations reproductibles d'habitat et d'am~nagement
              des terrains, d'une taille suffisante pour faire face A la
              croissance urbaine, par la mise en place d'un cadre appropri~ pour
              susciter le dynamisme du secteur priv~ (voir par. 1.32).

1.    Planification du       d~veloppement    urbain

1.13       L'ancien D~partement de l'urbanisme et de l'habitat du Minist~re
de 1 'E!quipement et de 1 'urbanisme est devenu un Minist~re par D~cret
pr~sidentiel du 1er avril 1988.    Le Minist~re de l'urbanisme et de l'habitat
est charg~ de pr~parer et d'appliquer la politique du d~veloppement urbain
et de l'habitat du Gouvernement, de g~rer les terrains urbains et d'ex~cuter
des proj ets d' urbanisme op~rationne1. Son organigramme d~taill~ est pr~sent~
A l' Annexe 1-1.       Ce minist~re, par la Direction de l' am~nagement du
territoire et de l'urbanisme (DATU), est charg~ de planifier et de programmer
le d~veloppement urbain dans l'ensemble du pays.       La DATU a pr~par~, avec
l'appui de la CEE, le Sch~ma national d'asm~nagement du territoire ainsi que
1es sch~mas directeurs d 'urbanisme de onze vi1les secondaires.      La DATU a
~galement ~labor~ le Sch~ma directeur d'urbanisme de Conakry avec l'appui du
Premier projet urbain.         Dans ce cadre, deux divisions charg~es de
l' am~nagement urbain et des infrastructures urbaines ont ~t~ cr~~es pour
superviser la conception et l'ex~cution des projets urbains conform~ment aux
dispositions des sch~mas directeurs.

1.14       Le Sch~ma directeur d'urbanisme de la ville de Conakry. L'UPUC de
la Direction de l'am~nagement du territoire et de l'urbanisme a ~labor~ le
sch~ma directeur d' am~nagement et d 'urbanisme de Conakry pour la p~riode
1985-2010,   dans   le cadre du Premier projet urbain.          Les options
d'urbanisation sont les suivantes (voir Carte: Programme d'infrastructure
prioritaire de Conakry) :

      (a)  Certaines                 actuellement concentr~es A Tombo seront
                             activit~s
              r~install~es dans deux nouveaux centres urbains qu'il est pr~vu de
              cr~er pour favoriser un am~nagement spatial plus ~quilibr~ de la
              p~ninsule et r~duire l' encombrement de la zone de Tombo. Un centre
              administratif sera situ~ sur le plateau de Kip~, au nord de
                                    - 6 


           l'aeroport de Gbessia, et une zone industrielle sera amenagee pr~s
           des installations actuelles de l'OBK, vers Ie centre de la
           peninsule.

     (b)  Le reseau de vo~r~es primaires et secondaires sera developpe pour
          permettre un acces a ces nouveaux centres et aux nouveaux quartiers
          qui seront crees au nord et au centre de la peninsule. Outre les
          voies actuelles de corniche nord et sud, Ie reseau comprendra une
          voie centrale (Voie Le Prince) et des liaisons Nord-Sud
          (transversales) d'un espacement de 2,5 km en moyenne. La longueur
          totale des voiries rev~tues devrait passer de 80 km a 1 'heure
          actuelle a environ 200 km d'ici a 2010.

     (c)  La superficie totale urbanisee devrait augmenter de 90 km2 de 1985
          a 2010. 11 faudrait donc urbaniser, durant cette periode, 360 ha
          en moyenne par an.

1.15      La strategie d 'urbanisation qui sous-tend Ie Schema directeur
d'urbanisme de Conakry prevo it d'affecter les ressources publiques
disponibles a deux principales categories d'investissements          a) la
rehabilitation et I' amtHioration de l'infrastructure primaire des zones
actuellement urbanisees; et b) l'extension de l'infrastructure primaire aux
zones a urbaniser au cours de la prochaine decennie.

1.16      Amenagement du territoire et centres secondaires. Dans Ie cadre
du programme de relance economique, Ie Gouvernement de la Deuxi~me Republique
a confirme sa strategie d'amenagement du territoire destinee a promouvoir la
croissance economique par 1 'exploitation des ressources agricoles et la
creation d'un reseau equilibre de centres regionaux qui doit ameliorer les
echanges entre villes et campagnes et reduire progressivement la predominance
economique excessive de la capitale.

1.17      La DATU du Ministere de l'urbanisme et de l'habitat a entame en
1987 par Ie biais de la CEPUR, l'etude d'un Schema national d'amenagement du
territoire, avec Ie concours financier de la CEE. La premi~re esquisse de
ce schema a ete presentee en 1988 au Gouvernement et est actuellement en
cours d' analyse.    Le schema propose de renforcer les sept capitales
provinciales. Les objectifs fondamentaux de l'amenagement du territoire sont
les suivants :

     (a)   ameliorer Ie cadre economique qui sous-tend la production agricole
           par l'offre de services de commercialisation, de financement et de
           stockage dans ces villes;

     (b)   developper Ie reseau de transports pour faciliter l'acheminement
           de produits vivriers locaux aux marches et la fourniture de
           facteurs de production aux zones rurales; et

     (c)   decentraliser les mecanismes de prise de decisions.

1.18      Les etudes financees par la CEE comprennent la preparation des
schemas directeurs d'urbanisme et l'identification de programmes d'actions
prioritaires pour onze villes secondaires (Kankan, N'zerekore, Labe, Faranah,
Boke-Kamsar, Dubreka, Kindia, Kissidougou. Macenta, Fria et Mamou). La CEE
contribue egalement au developpement regional en Guinee en financ;ant des
                                     - 7 


op~rations pilotes qui devraient renforcer Ie rOle ~conomique des villes
secondaires. De plus, Ie Minist~re du Plan et Ie Secr~tariat d'Etat a la
d~centralisation ont entrepris, avec l'appui du PNUD, une ~tude d~taill~e des
programmes de d~veloppement prioritaire dans les 34 pr~fectures.      L'USAID
envisage, pai ailleurs, de financer un programme d'am~nagement des villes
march~.


2.     Offre et financement de services urbains

1.19       Les collectivit~s locales et Ie processus de d~centralisation.
Dans Ie cadre des r~formes politiques initi~es a la suite des changements
politiques de 1984, la Guin~e a entrepris de d~concentrer et de d~centraliser
progre ssivement son administration territoriale, ce qui constitue un des
principaux ~l~ments du processus de lib~ralisation en cours. Une r~forme
globale de I' administration est men~e actuellement sous la direction du
Minist~re   de la r~forme administrative, avec l'appui et l'assistance
technitue du PNUD (voir Annexe 1-2). L'Ordonnance pr~sidentielle de 1986
relative A l'organisation territoriale et aux entit~s d~centralis~es
constitue Ie point de d~part de cette politique.       Ce texte d~finit une
organisation allant de la base au sommet : des entit~s locales (quartiers
urbains et districts ruraux) aux Pr~fectures, en passant par les
municipalit~s urbaines et les communaut~s rurales.      La premi~re ~tape de
cette d~centralisation a port~ essentiellement sur la r~forme de Conakry, en
effet ~ l'exception des communaut~s rurales dont deux ont ~t~ mises en place
avec l'appui du FAC, aucune entit~ d~centralis~e ne fonctionne encore dans
Ie reste du pays. Un comit~ directeur interminist~riel a ~t~ cr~~ par D~cret.
pr~sidentiel pour suivre la pr~paration des documents concernant les aspects
administratifs, financiers et budg~taires de la r~forme municipale et de son
application A Conakry.    Le Premier proj et urbain a fourni une aide a la
pr~paration de la r~forme du statut de Conakry.


1.20       La Ville et les Communes de Conakry. A la suite des trois D~crets
pr~sidentiels  sign~s Ie 5 janvier 1989, l'ancienne Province de Conakry est
remplac~e par la Ville de Conakry et les trois Pr~fectures par cinq Communes
(Tombo, Dixin, Ratoma, Matam et Matoto) qui seront des collectivit~s
territoriales d~centralis~es. La Ville de Conakry aura un statut sp~cial et
fonctionnera A la fois comme un niveau d~concentr~ de l' administration
publique et une autorit~ d~centralis~e avec un conseil ~lu. De ce fait, Ie
Gouverneur de la Ville de Conakry sera A la fois Ie repr~sentant de
I' administration centrale charg~ de g~rer et de coordonner les services
d~concentr~s de 1'Etat et Ie Pr~sident du futur Consei1 municipal ~1u.     Le
Comit~   Interminist~riel  a ~tabli les projets de texte d~finissant et
organisant Ie r~gime financier et fiscal de ces nouvelles entit~s locales que
doivent atre approuv~s par Ie Gouvernement. La Ville et les Communes de
Conakry seront charg~es de fournir les services urbains (ramassage des
ordures, entretien du r~seau de voirie et du drainage), confi~s auparavant
A la Province.      Le Deuxi~me proj et urbain contribuera A d~finir les
comp~tences respectives de l'Etat, de la Ville et des Communes en mati~re
d' infrastructures.   Cette d~limitation des responsabilit~s affectera la
r~partition des d~penses de construction et d'entretien et, par cons~quent,
les budgets respectifs de la Ville et des Communes. Le FAC a accept~ de
financer un programme destin~ A soutenir la mise en oeuvre de la r~forme
administrative et financi~re de la Ville et des Communes de Conakry.       La
r~alisation de ce programme sera ~troitement coordonn~e avec celIe de la
composante renforcement institutionnel du projet propos~.
                                    - 8 



1. 21     Mobilisation des ressources locales.          Dans l' attente de
l'approbation du projet de texte portant r~gime fiscal et financier de la
Ville et des Communes de Conakry, les pr~fectures et les sous-pr~fectures
sont restees provisoirement op~rationnelles. Le budget de fonctionnement de
la Ville et des Pr~fectures est tributaire des               subventions de
l'administration centrale; les ressources locales sont en effet actuellement
tr~s insuffisantes par rapport a celles des autres villes de la r~gion.   Les
ressources pert;ues a Conakry en 1985 n'ont pas d~pass~ 0,66 dollar par
habitant, contre 3,53 dollars pour Bamako, 5,25 dollars pour Ouagadougou et
13,30 dollars pour Bujumbura. Ce faible rendement r~sulte de la combinaison
de plusieurs facteurs : la sous-~valuation du potentiel fiscal due a une
identification insuffisante des contribuables; un syst~me de calcul
inefficace decoulant de la complexit~ excessive des assiettes et des des taux
d'imposition; et un faible taux de recouvrement r~sultant des difficult~s
li~es a l'identification des contribuables.    Ces facteurs sont aggraves en
Guinee par une organisation institutionnelle inad~quate, par l'absence d'une
definition precise des responsabilites des services de l'impOt et du tresor,
ainsi que par des methodes administratives, comptables et de contrOle
inefficaces.

1.22      Les recettes locales proviennent essentiellement des contributions
fiscales enrOlees par l'administration des ImpOts et pert;ues par les services
deconcentr~s du Ministere des finances.   Ces ressources comprennent: l'impOt
sur les activites professionnelles         (patente),   la contribution au
developpement pr~fectoral (CDP) , les impositions foncieres pour une tres
faible part (taxe sur les proprietes baties et taxes d'habitation) , et
diverses autres taxes, notamment une partie de la taxe sur 1 'usage des
v~hicules (TUV).   Les taxes et redevances locales constituent le reste des
recettes locales. Les recettes des march~s repr~sentent la majeure partie
des ressources non fisc ales , car les revenus du domaine et redevances pour
services rendus sont d'un tres faible rendement. Des efforts recents ont
permis des am~liorations remarquables, les ressources pert;ues par habitant
sont passees de 241 francs guin~ens (0,66 dollar) en 1986 a 578 francs
(1,22 dollar) en 1988.     Ces am~liorations resultent essentiellement de
l'augmentation du produit de deux ressources fiscales : a) la patente, un
impOt sur les activit~s professionnelles dont l'evaluation et la perception
ont et~ sensiblement am~liodes; et b) la contribution au developpement
pdfectoral, un impOt de capitation dont le taux est passe de 700 a
2.000 francs guineens et qui a ete pert;u aupres de la quasi-totalit~ des
contribuables imposables en 1988.

1.23        La mise en place effective des nouvelles entit~s locales devrait
permettre d'ameliorer sensiblement la mobilisation des ressources propres de
la Ville et des Communes (recettes des marches, redevances et revenus du
domaine). La patente devrait egalement contribuer a une progression sensible
des recettes locales a court terme. A plus long terme, la mobilisation des
ressources locales devrait ~tre amelior~e par: a) la r~habilitation de
l'impOt foncier et de la taxe d'habitation, a la suite d'une operation pilote
visant a identifier les occupants des terrains, r~alis~e avec l'aide
bilat~rale de la France; et b) la mise a jour et la reforme compl~te des
impositiot:ls foncieres et de la patente.    Le proj et propose appuiera ces
ameliorations a court terme ainsi que les obj ectifs a moyen terme afin
d'accroltre les ressources n~cessaires au fonctionnement des services
urbains.
                                   - 9 



1.24       Offre de services urbains de base.   Le Premier proj et urbain a
contribue 1 1a creation de l'Unite de pilotage des services urbains (UPSU)
chargee du ramassage des ordures et de l'entretien des reseaux de voirie et
de drainage de Conakry. L~UPSU est un organisme jouissant de l'autonomie
administrative et budgetaire place sous 1a tute11e de 1a Ville de Conakry.
Son personnel est actuellement de tache des services de l' Administration
centrale, de 1a Province et de 1a Prefecture. Sa structure interne et 1a
composition de son personnel sont presentees en detail 1 l'Annexe 1-2. Ses
charges de fonctionnement sont financees par des subventions de
l'Administration centrale (60 %) et par 1es fonds provenant du Credit de
l'IDA No 1466-GUI au titre du Premier projet urbain (40 I). Les services
qU'e11e fournit ont permis d'ame1iorer de mani~re tr~s significative
l'environnement de Conakry et 1es conditions de vie et de travail de 1a
population. La composante deve10ppement des institutions urbaines du projet
propos~ permettra de renforcer 1es moyens institutionne1s et operationne1s
de l'U?SU. Le projet permettra ega1ement de definir un cadre institutionne1
approprie 1 l'ame1ioration de l'offre des services urbains dans 1es vi11es
second!lires.

1.25       La mise au point de mecanismes de financement plus autonomes pour
l'offre des services de l'UPSU represente l'un des enjeux urbains majeurs
pour 1es prochaines annees. La rentabi1ite financi~re 1 long terme de ces
services est tributaire d 'une reduction de leurs charges d' exploitation,
ainsi que de nouvelles sources de recettes. La sous-traitance de certaines
tAches d.e faib1e technicite 1 des entreprises privees pourrait aider 1
reduire sensib1ement 1es conts.         Pour reduire 1es subventions de
l'Administration centrale, i1 est propose de financer progressivement ces
services urbains par une tarification des services rendus aux etab1issements
industrie1s et commerciaux, et une contribution appropriee provenant des
recettes futures de 1a Ville et des Communes.      11 est ega1ement propose
d'ame1iorer 1es pratiques budgetaires et comptab1es de l'UPSU. Le budget de
ce11e-ci comportera 1es provisions necessaires pour financer l'amortissement
et 1e remp1acement du materiel et d'autres actifs. Ma1gre ces efforts, i1
semble cependant que 1es ressources locales ne suffiront pas 1 financer 1e
cont des services urbains assures par l'UPSU et qU'une subvention
decroissante de l'Etat restera necessaire 1 moyen et 1 court terme (trois A
cinq ans).

3.   Financement des investissements urbains

1.26       L'immense retard accumu1e en 25 ans en mati~re d'infrastructures
urbaines conjugue aux besoins resultant de l' accroissement rapide de 1a
population urbaine et des activites economiques justifient des efforts
substantie1s en mati~re d'investissements, au cours des prochaines decennies,
afin d'ame1iorer l'environnement urbain. L'ame1ioration de 1a mobilisation
des ressources des co11ectivites locales (voir par. 1.25) permettra au mieux
de financer 1es services urbains de base te1s que 1e ramassage des ordures
et l'entretien des reseaux de voirie et de drainage. Les investissements
urbains prioritaires devront donc ~tre finances soit par une contribution
directe des menages et entreprises beneficiaires, soit en recourant au budget
d'investissement public.

1.27      Les menages et 1es entreprises devraient payer directement 1e cont
des services pouvant ~tre factures, notamment l'eau et l'e1ectricite, ainsi
                                     - 10 


que celui des infrastructures de V01r1e et de drainage de base desservant
directement les parcelles individuelles. Ce principe de financement suppose
l'existence d'interm~diaires dot~s de moyens d'emprunt n~cessaires au
financement des investissements et du pouvoir de r~cup~rer les coOts aupr~s
des usagers. La r~habilitation des institutions du secteur de l'eau et de
l'~lectricit~ est en cours.  La mise en place de montages institutionnels et
financiers appropri~s est propos~e dans le cadre de la strat~gie
d'am~nagement des terrains (voir par. 1.32).


1. 28      Le programme d' investissements urbains.  Un programme indicatif
portant-sur les investissements urbains prioritaires pour la p~riode 1989-95
a ~t~ ~tabli dans le cadre du Sch~ma directeur de Conakry, r~alis~ avec le
concours du Premier projet urbain (voir par. 1.14). La part du programme
d'investissement public (PIP) qui doit atre consacr~e ! l'infrastructure de
voiries primaires et de drainage au titre de l'investissement urbain total
a ~t~ calcul~e sur la base des proportions indiqu~es ci-dessous, que l'on
consid~re g~n~ralement appropri~es pour les pays se trouvant ! des stades de
d~veloppement   et d'urbanisation similaires ! ceux de la Guin~e.         La
r~partition   des investissements urbains entre Conakry et les villes
secondaires traduit l'objectif global de mise en place d'un r~seau urbain
plus ~quilibr~, en tenant compte des retards existants en mati~re
d'infrastructures ainsi que de la capacit~ d'absorption limit~e des centres
urbains en dehors de la capitale.

          Investissement urbain total   ~quivalant   ! 25 % du   PIP ou 3 % du PIB;

          Infrastructures primaires de voirie et de drainage ~quivalant !
          20 % de l'investissement urbain total ou 5 % du PIP (une proportion
          similaire a ~t~ retenue pour le PIP de 1990-92);

          Les parts de Conakry et des villes secondaires ~quivalant
          respectivement ! 70 % et 30 % des investissements en infrastructure
          primaire.


              Investissements urbains pour la p~riode 1989-95
                     (en millions de dollars constants)

                              1989           1991     1992              1994

PIB                           1995    2079   2164     2251       2341   2435   2532
PIP                            236     248    258      269        280    292    304

Investissement urbain total     60      62     65       68         70     73     76
Infrastructures primaires
 urbaines                       12      13     13       14         14     15     16

Infrastructures primaires
  de Conakry                     8       9      9       10         10     10     11
Infrastructures prima ires
 des villes secondaires          4       4      4        4          4      5      5


Le programme d' investissement consacr~ aux infrastructures primaires urbaines
au cours de la p~riode 1989-95 se chiffre au total pour Conakry a
                                      - 11 


66,3 millions de dollars, dont 17,1 millions pour 1989-90 et 49,2 millions
pour 1991-95; pour les villes secondaires, il s'~l~ve A 28,4 millions de
dollars.   Les op~rations prioritaires correspondantes ont ~t~ identifi~es
dans Ie cadre du Sch~ma directeur d'urbanisme de Conakry (par. 1.14) et des
progranunes d' actions prioritaires pour les· villes secondaires (par. 1.18).
Le renforcement des capacit~s de planification et de progranunation du
Minist~re de l'urbanisme financ~ par Ie projet propos~ permettra une mise A
jour permanente des progranunes d' investissement urbain ainsi que I' adaptation
des niveaux de services A la justification ~conomique des projets.

4.    L'am~lioration   de la situation   fonci~re


1.29      Le r~gime foncier l~gal est r~gi par Ie Code civil et des lois
remontant A 1962 et 1974. Ces textes reconnaissent la propri~t~ de l'Etat
sur l'ensemble du territoire national, y compris les terrains bAtis, am~nag~s
ou cultiv~s par des particuliers ou des personnes morales. L'Article 543 du
Code civil stipule que toutes les terres en Guin~e appartiennent A l'Etat
qui en est Ie seul propri~taire devant la loi et que les droits fonciers se
limitent A la propri~t~ de la construction et de la mise en valeur r~alis~es
par les occupants l~gaux. Th~oriquement, les zones urbaines dans l'ensemble
doivent ~tre couvertes par des plans de lotissement d~limitant les espaces
publics et les parcelles individuelles pouvant ~tre attribu~es pour des
constructions priv~es. Lors de l'implantation de ces plans de lotissement,
qui SEI limitait g~n~ralement au piquetage des parcelles, l'Etat accordait
d'une mani~re g~n~rale un tiers des terrains aux occupants traditionnels et
les dE,UX autres tiers. ~ de nouveaux m~nages urbains. Environ un tiers de
toutes les zones urbanis~es de Conakry ont fait l'objet de plans de
lotissement. Le lotissement de nouvelles zones a pratiquement cess~ depuis
1986 en raison de l'insuffisance des ressources des Services du domaine et
du cadastre. De ce fait, l'acquisition de terrains se fait par densification
des qu.artiers existants, ou par un accord informel et non enregistr~ entre
les nouveaux venus et les occupants traditionnels des quartiers p~riurbains.

1.30      Dans ce contexte,      trois types d' occupation     fonci~re   coexistent
actuellement

      (a)  Un nombre   1imit~   de titres fonciers ont   ~t~   accord~s   pendant la
           p~riode  coloniale, mais cette pratique a ~t~ abandonn~e depuis
           l'ind~pendance.  Ces titres sont enregistr~s dans Ie Livre foncier
           qui devrait th~oriquement ~tre conserv~ et mis A jour par la
           Direction des affaires fonci~res du Minist~re de l'urbanisme et de
           l'habitat.

      (b)  Des   arr~t~s   d'occupation provisoire ont ~t~ accord~s aux
           b~n~ficiaires  de parcelles situ~es dans les plans de lotissement.
           Ces arr~t~s provisoires peuvent ~tre transform~s en arr~t~s
           d'occupation d~finitive apr~s une mise en valeur appropri~e de la
           parcel Ie dans un d~lai de trois ans.    Les arr~t~s d' occupation
           d~finitive reconnaissent la propri~t~ des mises en valeur sans
           limite dans Ie temps.       La Direction des affaires fonci~res
           maintient un bottin foncier OU sont enregistr~s les arr~t~s
           d'occupation provisoire et d~finitive, qui repr~sentent l'unique
           forme d'occupation fonci~re l~gale depuis l'ind~pendance.
                                    - 12 


       (c)  Les quartiers illegaux representent la forme la plus courante
            d 'occupation des terrains urbains.    Leur developpement resulte
            d' arrangements financiers informels et non enregistres conclus
            entre les nouveaux arrivants et les occupants traditionnels. Du
            point de vue de l'administration fonci~re, de la communaute locale
            et mame du vendeur traditionnel de la parcelle, l'unique moyen dont
            dispose l'occupant pour faire valoir ses droits consiste A
            construire rapidement une structure d 'habitation minimale, de
            preference ften durft.

Sur une zone residentielle d'une superficie totale de 5.925 ha A Conakry en
1985, 2.000 ha etaient officie1lement lotis, 1.335 ha conrrespondaient A des
quartiers traditionnels qui avaient ete officiellement restructures et 1es
2.590 ha restants avaient ete subdivises de mani~re irreguli~re A 1a. suite
d' arrangements informels.   Ce dernier mode d' occupation a sensib1ement
augmente ces derni~res annees      la grande maj orite des 4.000 nouvelles
parcelles et des 200 ha de terrains urbains sont amenages chaque annee en
dehors de tout contrOle urbanistique.

1.31       En plus des reformes en cours, le Gouvernement a entrepris 1a mise
A  jour et la revision de la legislation regissant 1a gestion fonci~re.
P1usieurs possibi1ites sont A present envisagees, notamment un retour
progressif et limite aux titres fonciers. Le droit de propriete de l'Etat
sur l'ensemble du territoire national tel que prevu par 1e Code civil semble
ne pas atre remis en cause actue11ement, Les nouvelles dispositions legales
envisagees pourraient se traduire par la transformation des permis
d'occupation en droits fonciers plus sUrs (emphytheoses ou droits de
superficie), permettant de transferer librement et d 'utiliser 1a construction
ou 1a mise en valeur comme garantie pour des prats hypothecaires.           Un
renforcement des capacites de 1a Direction des affaires fonci~res A produire,
maintenir et mettre a jour 1a documentation fonci~re legale constitue un
prealable indispensable a toute amelioration de 1a gestion fonci~re. Le FAC
a accepte de financer une operation pilote de mise A jour de 1a documentation
fonci~re de Tombo, le centre ancien de 1a ville.       Les resu1tats de cette
operation devront permettre d'identifier un programme d'ame1ioration de 1a
documentation fonci~re pour 1e reste de Conakry et 1es vi1les secondaires.
Ce programme devra comprendre 1e renforcement des institutions chargees de
1a gestion fonci~re et 1a mise en oeuvre de procedures simp1ifiees pour
l'enregistrement et 1e tr ansm ission de dr oits reels et des ar rates
d'occupation.

5.     Politigue de l'habitat

1.32      La strategie du Gouvernement en mati~re d'habitat et d'amenagement
des terrains repond a l'objectif general de mise en place d'un cadre
reglementaire approprie A l' accroissement de la production de logements
officiel1ement reconnue, de fa ire face a une demande urbaine croissante et
d'ame1iorer de mani~re significative 1e fonctionnement du marche du logement.
Conscient du fait que l'essentiel de la production de logements et
d'amenagement de terrains resu1te des initiatives privees des acteurs
informels, le Gouvernement a decide de mettre en oeuvre une nouvelle
po1itique de l'habitat reposant sur 1e. dynamisme du secteur prive, tout en
developpant des procedures appropriees pour integrer 1es actions
individue11es dans des programmes coherents et efficaces de developpement
                                       - 13 


urbain. et offrir ainsi aux       m~nages   l'acc~s   aux services urbains et   a   1a
s~curit~   fonci~re.


1.33       Le Minist~re de l'urbanisme et de l'habitat a d~fini 1es moda1it6s
d~tai1l~es  de mise en oeuvre de cette nouvelle strat~gie'de l'habitat dans
1e cadre d 'une ~tude financ~e par 1e PNUD dont 1a Banque a ~t~ l' agence
d 'ex~cution (GUI/87/010).    Cette nouvelle strat~gie reposera sur quatre
princi?es interd~pendants :

        (a)  L'intervention de l'Etat se concentrera en priorit~ sur l'ex~cution
             d'op~rations reproductib1es afin de pouvoir r~pondre a la demande
             existante.     L'intervention de l'Etat dans 1es op~rations
             d'am~nagement de terrains se 1imitera a 1a r~alisation des r~seaux
             d'infrastructure primaire et secondaire. Ces r~seaux d~finiront
             1es 1imites de grands ilots d'environ 10 ha dont l'am~nagement
             interne s'effectuera en respectant une r~glementation minima1e.

        (b)  La subdivision interne et 1a dalisation des infrastructure de
             desserte de ces 110ts seront confi~es a divers am~nageurs, priv~s,
             semi-publics ou publics, y compris 1es co1lectivit~s locales, 1es
             comit~s  de quartier et les associations de constructeurs de
             logements.

        (c)  Les droits et les obligations des am~nageurs seront pr~cis~s dans
             leur autorisation d'am~nagement ~tablie par 1e Minist~re de
             l'urbanisme. Cette autorisat.ion comprendra une concession fonci~re
             et pr~cisera 1es proc6dures de gestion fonci~re que l'am~nageur
             devra suivre.       Cette autorisation d~finira ~galement 1a
             contribution sp~cia1e d'~quipement que l'am~nageur devra verser de
             mani~re a permettre 1a r~cup~ration des conts des infrastructures
             secondaires et assurer ainsi 1a reproductibi1it~ de l'op~ration.
             Dans 1es 1imites de ce contrat, 1es am~nageurs jouiront d'une large
             autonomie pour 1e choix des options d'am~nagement et du niveau de
             service des infrastructures. Ces mesures encourageront une large
             participation locale dans 1a p1anification et 1e choix des
             priorit~s en mati~re d'habitat et d'am~nagement des terrains.


        Cd)  Les     am~nageurs   d~livreront  des certificats permettant aux
                acqu~reurs des parce11es de r~gu1ariser leur statut d'occupation
                et d'obtenir un document foncier 1~ga1.

E.      Appui   a 1a strat6gie du secteur urbain
1. 34     Dans 1e cadre de ses obj ectifs prioritaires, 1e Gouvernement
recherche 1e concours de 1a communaut6 des bai11eurs de fonds pour mettre en
oeuvre sa strat~gie urbaine, soutenir 1es r~formes de 1a po1itique
sectorie11e et le renforcement des institutions urbaines, et contribuer au
financement des investissements urbains prioritaires. Le rOle potentie1 que
doit jouer 1e secteur urbain dans l'~conomie guin~enne suscite un int~r~t
croissant aupr~s des bail1eurs de fonds. Le PNUD, 1a CCCE, et 1e FAC ont
accept~ de cofinancer 1e projet propos~.  La BAD est dispos~e a envisager 1e
financement d'une tranche supp1~mentaire de l'am~lioration des voiries de
Conakry au titre du FAD6 (1991-93). La CEE se propose de poursuivre ses
interventions destin~es a am~liorer 1e fonctionnement des vi11es secondaires
dans Ie cadre du nouveau FED (entrant en vigueur en 1991). L'USAID envisage
                                   - 14 


la possibi1it~ de financer l'am~lioration des march~s des vi11es secondaires.
Le KfW a financ~ une ~tude technique portant sur I' am~lioration de 1a
d~charge pub1ique de Conakry et envisage de financer 1es travaux identifi~s.
L'UNICEF et Ie GREA (Banque/PNUD) ont entrepris l'identification d'un
programme destin~ ~ am~liorer l'assainissement au niveau des quartiers.

1.35      Exp~rience   du Groupe de 1a Bangue dans Ie secteur.            Les
interventions directes du Groupe de 1a Banque dans Ie secteur urbain ont
d~but~ avec Ie Cr~dit 1466-GUI approuv~ en janvier 1984 et amend~ en juin
1987 afin d'adapter 1es moda1it~s de mise en oeuvre au nouvel environnement
institutionnel et d'accroltre Ie Cr~dit d'un montant initial de 10,7 M de $
a un nouveau montant de 15,2 M $. Les objectifs du Projet de d~veloppement
urbain de Conakry ~taient (a) de renforcer les capacit~s des institutions
centrales et locales ~ planifier, coordonner et contrOler efficacement la
croissance urbaine de Conakry; (b) d'~tablir les m~canismes de base
permettant un financement ad~quat des services urbains; et (c) d'am~liorer
I' offre de services urbains de base.        Les objectifs additionne1s du
financement suppl~mentaire ~taient d'am~liorer les conditions de vie et de
travail dans diff~rents quartiers de Conakry et de faciliter la mise en
oeuvre de la r~forme du statut.de Conakry. Apr~s une p~riode initiale de
difficult~s et de retards, la mise en oeuvre du projet restructur~ suit Ie
calendrier pr~vu et se d~rou1e de mani~re satisfaisante. Ce premier projet
a permis de r~aliser des am~liorations significatives de l'environnement de
Conakry, a pleinement satisfait ses objectifs de d~ve1oppement institutionnel
et a apport~ une contribution importante ~ la pr~paration de la strat~gie du
Gouvernement pour Ie d~veloppement du secteur urbain.         L '~tude de 1a
po1itique de l'habitat, financ~e par Ie PNUD et dont la Banque a ~t~ l'agence
d'ex~cution (GUI/87/010), a de plus permis de d~finir de mani~re d~tail1~e
la nouvelle strat~gie de l'habitat et de l'am~nagement de terrains qui sera
mise en oeuvre dans Ie cadre du projet propos~.

1.36       Justification de l'intervention du Groupe de la Bangue.         Vu
l'importance des zones urbaines du pays dans Ie programme de relance
~conomique et leur rOle central dans Ie processus de d~veloppement, il est
essentiel d' apporter une assistance soutenue aux efforts que d~ploie Ie
Gouvernement pour mettre en oeuvre efficacement des r~formes sectorielles de
grande envergure et renforcer 1es capacit~s des centres urbains ~ contribuer
~ la croissance ~conomique.   Cet appui constant est d'autant plus n~cessaire
que Ie Gouvernement a adopt~ une strat~gie de grande envergure pour am~liorer
Ie fonctionnement des centres urbains par une approche diversifi~e ax~e sur:
(a) la mise en place d'un r~seau urbain plus ~quilibr~ en support au
d~veloppement r~gional; (b) la d~centralisation progressive de la gestion
urbaine;    (c) des   m~canismes   appropri~s   pour   Ie   financement   des
investissements urbains: (d) I' am~lioration de la gestion des ressources
fonci~res; et (e) la r~alisation d'op~rations reproductibles d'am~nagement
de terrains.
                                           - 15 


                                    II .   LE PROJET


A. Objectifs et description

2.01       Le projet propos~ aidera Ie Gouvernement A mettre en oeuvre sa
strat~gie  pour Ie secteur urbain et l consolider les bases d'un d~veloppement
urbain auto-entretenu en s' appuyant sur I' exp~rience acquise lors de la
r~alisation du Premier projet urbain. Ce projet s'inscrira dans Ie cadre du
programme global d'am~lioration des infrastructures en Guin~e que Ie Groupe
de la Banque et d' autres bailleurs de fonds contribuent l financer pour
appuyer l'effort de redressement du pays. Le fonctionnement de Conakry et
des villes secondaires en tant que centres de croissance ~conomique sera
am~lior~ par une approche int~grant trois dimensions compl~mentaires: la
r~habilitation des infrastructures, Ie renforcement des institutions et la
mobilisation des ressources locales.       Le projet permettra ~galement la
r~alisation d'op~rations d'~quipement de terrains s'inscrivant dans Ie cadre
de la nouvelle politique de l'habitat du Gouvernement. En accroissant Ie rOle
du secteur priv~ et local dans la r~alisation d'op~rations reproductibles,
cette politique a pour objectif d' accroitre l'offre formelle de terrains
urbains afin de r~pondre A une demande croissante, provenant en particulier
des cO.1ches les plus d~favoris~es de la population qui occupent actuellement
des quartiers sous-~quip~s et incontrOl~s. Ce projet soutiendra ~galement
la mi:le en place des nouvelles institutions municipales de Conakry en
am~liorant la mobilisation des ressources locales et l'offre et la gestion
des services urbains de base. La pauvret~ urbaine sera r~duite et l'emploi
urbain stimul~ par une am~lioration de l'environnement ~conomique et physique
des centres urbains qui favorisera un d~veloppement des petites entreprises
priv~es.   Par cette approche diversifi~e. Ie projet propos~ ouvrira la voie
A d'autres interventions visant l am~liorer les conditions de vie au niveau
des quartiers par un soutien A la participation locale dans Ie contexte
g~n~ral du processus de lib~ralisation et de d~centralisation en cours en
Guin~e.


2.02       Le projet envisag~ comprendra quatre composantes principales: (a)
un programme de r~habilitation des infrastructures prioritaires A Conakry et
dans ,:ertaines vi1les secondaires; (b) une op~ration d'am~nagement et
d' ~quipement de terrains A Conakry s' appuyant sur les m~canismes
institutionnels et financiers propos~s par la nouvelle politique de
l'habitat; ec) la continuation du programme d'assistance aux petites
entreprises du bAtiment initi~ dans le cadre du Premier projet urbain; et (d)
le renforcement des institutions urbaines, au travers notamment d'un soutien
A l'am~lioration de la mobilisation des ressources locales et de l'offre des
services urbains de base A Conakry. Ces composantes sont r~sum~es ci-apr~s
et d~crites en d~tail A l'Annexe 2.1.

2.03      Le   programme  d'am~lioration   des   infrastructures  urbaines
prioritaires comprendra la r~alisation de travaux destin~s l compl~ter.
am~liorer et dhabiliter les infrastructures prioritaires des principaux
centres ~conomiques du pays. Ce programme comporte quatre volets:

       (a)   Ie renforcement du   r~seau    de voiries de Conakry comprenant

               (i)     l'am~lioration      de la route de Coyah, sur environ 5,8 km
                       l l'est de   l'A~roport   de Gbessia, cette voirie comprendra
                                  - 16 


                 une chauss~e de deux fois 7,5 m avec terre-plein central,
                 prolongeant vers     I' est l' autoroute Fidel Castro
                 existante;

      (ii)       I' am~lioration de la route Hamdallaye-Bellevue et
                 l'accroissement de sa capacit~ existante, comprendra une
                 chauss~e de deux fois 7,5 m avec terre-plein central sur
                 environ 2,1 km, la reconstruction du pont de Bellevue
                 pour accroitre sa largeur l quatre voies et I' am~nagement
                 de quatre carrefours;

     (iii)       la mise en ~tat de circuler de la voie Le Prince entre
                 Ie carre four de Hamdallaye et Ie raccordement l la
                 transversale T2.    Le tron~on carrefour Hamdallaye 
                 transversale T1 (environ 500 m) comportera une chauss~e
                 de deux fois 7,5 m avec terre-plein central. Le tron~on
                 entre la transversale T1 et la transversale T2 (environ
                 2,8 km) comportera une chauss~e de 7,5 m;

      (iv)       la   r~alisationde la tr~nsversale T1 comportant une
                 chauss~e  de 14 m sans terre-plein central sur une
                 longueur de 2,8 km environ;

          (v)    la lib~ration des emprises et        l'ouverture   de   la
                 transversale T2 (environ 5 km);

      (vi)       Ie r~am~nagement de la corniche Nord entre Ie pont de
                 Kaporo et l'acc~s l la transversale T4 (Lambanyi)
                 incluant la r~alisation de 2 ponts et Ie reprofilage de
                 la voie sur une longueur de 4,7 km environ;

     (vii)       l'ouverture de la transversale T4 sur la partie comprise
                 l l'int~rieur de l'op~ration projet~e d'am~nagement de
                 terrains (voir 2.04 ci-apr~s); et

    (viii)       la lib~ration des emprises, l'indemnisation et          Ie
                 recasement des m~nages occupant les emprises            de
                 l'ensemble des voiries concern~es par Ie projet.

(b)  la    r~habilitation  des r~seaux de drainage a Conakry comprenant
     l'am~lioration    de drainage de cinq bassins versants:

          (i)    la zone de Coronthie Sud (45 ha environ), y compris la
                 r~habilitation de 1,2 km environ de r~seaux existants et
                 la construction de 4,1 km environ de collecteurs
                 compl~mentaires et d'un exutoire;


      (ii)       la zone de la gare (40 ha environ), y compds la
                 r~habilitation d'environ 600 m de r~seaux existants et
                 la construction de 3,2 km environ de collecteurs
                 compl~mentaires et de deux exutoires;


     (iii)       la   zone   deTombo (13 ha environ), y        compris la
                 r~habilitation   de 800 m environ de          collecteurs
                 compl~mentaires et de deux exutoires;
                                              - 17 



                (iv)     la zone de l'~cole de Kip~ (23 ha environ), y compris la
                         construction   de   800   m environ     de   collecteurs
                         compl~mentaires et de deux exutoires; et


                 (v)      la zone de     l'Universit~
                                                    (60 ha environ), y compris la
                          r~habilitation de 500 m environ de r~seaux existants, la
                          reconstruction d'un canal existant sur 800 m environ et
                          la r~alisation d'ouvrages de rejet en mer.

        (e)    la r~alisation d'infrastructures prioritaires dans                  les villes
               secondaires.

               Cette    sous-composante        comprendra   financement
                                                               le          de   la
               r~habilitation d' infrastructures prioritaires dans lesquatre chef
               lieux de r~gion (Kindia, Lab~, Kankan et N'Z~r~kor~)    suivant les
               priorit~s identifi~es dans le cadre des ~tudes financ~es par la CEE
               (voir par. 1.18). La conception de cette sous-composante restera
               flexible et pourra faire l'objet d'une r~vision de commun accord.
               Les travaux de r~habilitation des infrastructures dans les quatre
               chef-lieux de r~gion comprendront:

                 (i)      A Kindia, la mise en ~tat de circuler en permanence des
                          voies d'acc~s aux quartiers Kenende et Woudi;

                (H)       A  Lab~,  la construction d'un r~seau de q.rainage
                          secondaire et tertiaire dans le centre ville et le
                          recalibrage et la protection des thalwegs entourant le
                          centre de la ville;

               ( Hi)      lI. Kankan,la r~habilitation d 'un collecteur primaire
                          d'eaux pluviales et la mise en ~tat de circuler d'une
                          voie reliant les principaux quartiers r~sidentiels au
                          centre de la ville; et

                (iv)      lI.   N'Z~r~kor~,   la    r~habilitation    d'une gare   routi~re   et
                          d'un    march~.


        (d)  le renforcement des services du HUH            charg~s   de la conception et du
             suivi de ces travaux comprenant:

                 (i)      l'assistance technique et la formation en cours d'emploi
                          destin~es  A renforcer la Division Voirie Urbaine et
                          Assainissement de la DATU pour lui permettre d'assurer
                          sa mission de maltrise d 'ouvrage et de direction de
                          travaux pour les op~rations financ~es par le projet; et

                (H)       l' assistance technique aupres de la section planification
                          de la DATU pour lui permettre d'assurer la pr~paration
                          de projets dans les villes de l'int~rieur ainsi que la
                          sensibilisation des autorit~s locales et leur formation
                          lI. la gestion urbaine.

2.04           La composante      ~guipement       de terrains comprendra la r~alisation
d'une   premi~re op~ration d'am~nagement             et d'~quipement de 200 ha de terrains
                                    - 18 


urbains suivant les m~canismes institutionnels et financiers propos~s dans
Ie cadre de l'~tude de la politique de l'habitat (voir par. 1.32). Cette
~tude a identifi~ des proc~dures et des m~canismes pour la mise en oeuvre de
la strat~gie du Gouvernement qui a pour objectif d'accroltre la production
officiellement reconnue de logements par des op~rations d' am~nagement de
terrains, de canaliser la croissance incontrOl~e de l'urbanisation en
inscrivant ces op~rations dans Ie cadre d 'une discipline urbanistique et
fonci~re et de permettre au plus grand nombre d' acc~der .l la s~curit~
urbanistique, .l la stabilit~ fonci~re, aux services .l l'habitat et aux
~quipements de desserte.  La mise en oeuvre de cette politique repose sur la
r~alisation d'op~rations rendues reproductibles par des m~canismes permettant
.l la fois de limiter les interventions physiques des pouvoirs publics A la
r~alisation d'un grand maillage d'infrastructures secondaires, de r~cup~rer
les conts de r~alisation de ces infrastructures et de diversifier les
am~nageurs publics, mixtes et priv~s autoris~s .l lotir et .l ~quiper les
grands llots d~limit~s par Ie maillage secondaire.

2.05       La mise en oeuvre de cette composante, et d'une nouvelle strat~gie
d' am~nagement des terrains urbains, qui devraient, .l terme (4 .l Sans),
permettre une production annuelle autofinanc~e de 200 ha de terrains
viabilis~s, ~quivalente .l 4 ou 5.000 parcelles, soit la demande estim~e pour
Conakry. implique les mesures suivantes: (a) adoption des proc~dures, du
programme et du plan d' am~nagement; (b) r~alisation du maillage de voies
secondaires; et (c) ~nagement et ~quipement internes des llots y compris
la r~cup~ration des conts d'~quipement et la reconnaissance du statut foncier
des occupants. Lors des n~gociations, il a ~t~ convenu que cette composante
sera ex~cut~e conform~ment .l un plan d'action d~taill~ (voir Annexe 2-2).

     (a)  L'adoption des proc~dures, du programme et du plan    d'am~nagement
          implique les mesures suivantes:

            (i)      signature  d'une Ordonnance cr~ant une contribution
                     d'~quipement et un compte renouvelable pour l'~quipement
                     des terrains urbains ainsi que d 'un D~cret portant
                     fonctionnement de la contribution d' ~quipement et du
                     compte d'~quipement des terrains urbains;

           (ii)      signature d'un Arrat~ portant cr~ation du Comit~
                     directeur d'am~nagement des terrains urbains responsable
                     de la d~finition des proc~dures requises par la
                     r~alisation des   op~rations   d'am~nagement;  ce Comit~
                     regroupera Ie MOB, les Minist~res des Finances, de
                     l'Int~rieur et du Plan, la Ville de Conakry, la SOLOPRIMO
                     et les concessionnaires des services publics;

          (iii)     pr~paration par Ie MOB (DATU) d'un avant-projet d~taill~
                    des r~seaux secondaires de voiries et de drainage pour
                    la premi~re op~ration de 200 ha sur Ie site de Lambanyi
                    Kobaya,   ainsi   que   chiffrage   du   cont   de   ces
                    infrastructures, localisation des r~serves .l pr~voir
                    pour les emprises des ~quipements publics, et r~gles
                    minimales d'am~nagement A pr~voir pour Ie lotissement
                    interne des llots;
                                   - 19 


           (iv)     approbation par le Comit~ directeur du plan, du programme
                    et de la s~rat~gie d'am~nagement pour l'op~ration de 200
                    ha. d~termination du taux des contributions d' ~quipement
                    A percevoir aupr~s des am~nageurs, d~finition des
                    modalit~s de s~lection des am~nageurs, avec engagement
                    de mettre au minimum un tiers des superficies am~nag~es
                    A la disposition des am~nageurs priv~s.
    Le projet propos~ financera le coUt de l'assistance technique permettant
    la mise au point d~finitive des proc~dures d'ex~cution, la r~daction des
    documents juridiques et la r~alisation des ~tudes techniques d~taill~es
    des infrastructures ainsi que le plan, le programme et la strat~gie pour
    la premi~re op~ration d'am~nagement de 200 hectares.

    Lors des n~gociations, le Gouvernement a donn~ son accord sur le fait
    que les d~caissements aux fins du financement des infrastructures
    desservant les zones am~nag~es seront subordonn~s A l'approbation du
    plan, du programme et de la stat~gie d' am~nagement de la premi~re
    op~ration de 200 ha.


     (b)  la dalisation du maillage de voies secondaires constituant la
          trame des op~rations d'habitat reposera sur les mesures suivantes:

            (i)     signature entre l'Etat (HUH), la Ville de Conakry et les
                    concessionnaires   de   conventions   relatives   A la
                    r~alisation des ouvrages de voiries et de drainage et la
                    desserte des quartiers en eau et en ~lectricit~;

           ( ii)    mise en place d'une structure technique l~g~re au sein
                    du HUH (DATU) charg~e de la coordination et du suivi des
                    op~rations d'~quipement et d'am~nagement; et


          (iii)     appel d'offres suivant la proc~dure des march~s publics
                    pour la r~alisation d'une premi~re tranche d'~quipement
                    de 200 ha, sur le site de Lambanyi-Kobaya, comprenant la
                    construction de 8,5 km environ de chauss~es en lat~rite,
                    de 9 km environ de foss~s en terre et de 22 travers~es
                    de chauss~e pour un coUt total estim~ A 975 millions de
                    FG (soit l'~quivalent de 1.5 million de dollars).

Le pro.jet envisag~ financera les coUts des r~seaux secondaires de voirie et
de drainage pour l'op~ration d'am~nagement de terrains de 200 ha A Lambanyi
Kobaya.

     (c)  l' am~nagement et l'~guipement interne des    llots   r~sultera   des
          actions suivantes:

            ( i)    publication par le HUH de la liste des am~nageurs
                    (Etat/Ville/Soloprimo)  retenus et description des
                    principales conditions d'acc~s au sol faites aux
                    am~nageurs et aux usagers;


           (ii)     signature   par    le   Ministre    de   l'Urbanisme   des
                    autorisations d' am~nager par 1lot, d~finissant les droits
                    et obligations des am~nageurs tant en mati~re de
                                   - 20 

                    concession fonci~re que pour les aspects financiers et
                    techniques;

          (iii)     r~alisation des op~rations d'am~nagement et d'~quipement
                    internes des llots, conform~ment au cahier des charges
                    annex~  a l'autorisation d'am~nager, avec une large
                    autonomie en mati~re de normes urbanistiques et
                    techniques, de commercialisation des parcelles, de
                    concession a des op~rateurs priv~s (soci~t~ immobili~re
                    ou groupement d'usagers); et

           (iv)     d~livrance par les am~nageurs des documents permettant
                    aux occupants d'introduire une requete aupr~s de la DAFO
                    afin d'obtenir la documentation fonciere l~gale relative
                    a leurs parcelles.
Le projet propos~ financera Ie coQt de l' assistance et de la formation
techniques n~cessaires au renforcement des diff~rents services intervenant
dans la mise en oeuvre de la nouvelle strat~gie d'am~nagement, et notamment
un soutien a la DATU pour les ~tudes et la superv1s1on des travaux.
d' ~quipement, pour la mise en oeuvre de la strat~gie et Ie pilotage des
op~rations d'am~nagement; un soutien a la Soloprimo pour Ie montage technico
commercial des op~rations d' am~nagement; un soutien a la cr~ation d 'un
service voiries et am~nagement a la Ville de Conakry; et un renforcement des
services de la DAFO pour l'am~lioration de la gestion de la documentation
fonci~re, dans Ie cadre de l'assistance financ~e par la Coop~ration Fran9aise
(FAC). Le projet financera ~galement une ~tude de la faisabilit~ de la mise
en place d 'un r~seau de banques populaires et de cddits a l'habitat en
relation avec l'~tude relative a la cr~ation de caisses d'~pargne dans les
services postaux.

2.06       La composante assistance aux petites entreprises du bAtiment
continuera Ie programme initi~ dans Ie cadre du Premier projet urbain avec
l'appui de l'ONG canadienne CECI. Ce programme comprendra la poursuite des
actions de formation en gestion et comptabilit~, de cr~ation d'une banque de
donn~es techniques et commerciales ainsi que des assistances ponctuelles aux
entreprises. Ce programme mis en place en collaboration ~troite avec les
entreprises existantes, notamment celles regroup~es au sein de l'Union
Nationale des Entrepreneurs Guin~ens (UNEG-BTP) cr~~e en Juillet 1989,
analysera ~galement les modalit~s de mise en place d'un Fonds de garanties
mutuelles permettant d' assouplir l' acces au cautionnement des avances de
d~marrage.    Cette compo sante comprendra ~galement la pr~paration d 'un
programme de d~veloppement des activit~s productives pour la jeunesse
urbaine.

2.07      La composante d~veloppement des institutions urbaines comprendra
trois volets destin~s a: (a) soutenir les institutions municipales r~cemment
cr~~es  a Conakry; (b) am~liorer la gestion urbaine dans les villes
secondaires, et (c) renforcer la capacit~ de gestion des projets du MUH.

2.08      Le renforcement des services de la Ville de Conakry a pour objectif
principal d'am~liorer la mobilisation des ressources locales ainsi que Ie
fonctionnement et Ie financement de l'UPSU qui assure les principaux services
urbains a Conakry (nettoyage des voiries, collecte des ordures, entretien des
r~seaux de drainage et d'assainissement). Cette composante a ~galement pour
                                       - 21 


objectif de soutenir l'installation et Ie fonctionnement des services charg~s
de la mobilisation des recettes locales dans Ie nouveau cadre institutionnel,
fiscal et financier de la Ville. L'appui apport~ par Ie deuxi~me projet
urbain A la mobilisation des recettes budg~taires de la ville et de l'UPSU
devrait permettre un d~sengagement progressif de l'Etat (y compris
l'utilisation du cr~dit IDA) dans Ie financement du fonctionnement des
services rendus par l'UPSU.      Cette composante comprendra trois volets
principaux: (a) un appui A la mobilisation des recettes de la Ville de
Conakry; (b) un appui A l'UPSU pour l'am~lioration de sa gestion et de son
fonctionnement; et (c) Ie renforcement du cadre institutionnel et financier
de la d~centralisation A Conakry.

     (a)    Ie volet appui A la mobilisation des recettes de la Ville de
            Conakry comportera:

              (i)    Ie renforcement des services financiers de la ville
                     (proc~dures budg~taires et comptables, ~tablissement et
                     calcul de l'assiette, ~mission et recouvrement des
                     recettes locales) par la mise en place de deux assistants
                     techniques. L'un aupr~s du Directeur des Services
                     Financiers de la Ville aura pour tAches essentielles
                     d'aider A la pr~paration et a l'ex~cution du budget, de
                     mettre en place les instruments comptables et de pr~parer
                     les comptes administratifs. L'autre aupr~s des services
                     des ImpOts et du Tr~sor aura pour tAches de faciliter la
                     coordination entre les services financiers, les ImpOts
                     et Ie Tr~sorier-Payeur pour l'ensemble des op~rations de
                     la chaine fiscale, ainsi que d'~laborer et de promouvoir
                     les outils et les m~thodes susceptibles de faciliter les
                     ~missions et Ie recouvrement des diff~rentes sources de
                     recettes de la Ville de Conakry, (croquis et fichiers
                     fiscaux, syst~me d' information A but fiscal, organisation
                     et coordination des recensements des contribuables, des
                     redevables    et   des    objets   fiscaux,    suivi   des
                     recouvrements);

             (ii)    un    appui    logistique au fonctionnement des        services
                     impliqu~s     dans la mobilisation des recettes;

            (iii)    des actions de formation en mati~re de gestion financi~re
                     et de comptabilit~ publique (voir Annexe 2-1); et

             (iv)    des expertises ponctuelles relatives aux syst~mes de
                     rep~rage,  aux techniques de croquis fiscal, a la
                     constitution et A la gestion de fichiers A but fiscal
                     (utilisation d'un fonds de plan ~tabli A partir d'une
                     photo-mosalque redress~e financ~e dans Ie cadre du
                     projet) et m~thodes d'~valuation des valeurs locatives
                     des biens imposables.

     (b)  Ie volet appui A l'UPSU pour         l'am~lioration   de la gestion de ses
          services comprendra:

              (i)    une   ~tude   d'organisation interne visant A:
                         - 22 


          d~terminer  Ie statut Ie plus appropri~ dans Ie 

          contexte de la mise en place de la ville et du 

          maintien de l'autonomie financi~re et de la personnalit~    

          morale de l'UPSU; 


          ~valuer les ressources humaines, d~terminer la grille de 

          r~mun~ration  du personnel. organiser Ie transfert des 

          personnels qualifi~s actuellement r~mun~r~s sur budgets 

          publics A l'UPSU dans Ie cadre de son nouveau statut 

          ainsi que les actions formation; 


          proposer une r~organisation interne permettant une 

          allocation optimale des ressources humaines et des 

          moyens mat~riels aux tAches que doit assurer l'UPSU et 

          pouvant conduire A une sous-traitance externe des taches 

          moins qualifi~es A haute intensit~ de main d'oeuvre; 


          d~terminer  les coats r~els des services rendus en
          fonction du niveau de prestation dans les quartiers
          administratifs, dsidentiels et populaires ainsi que
          pour l'enl~vement des ordures produites par les
          ~tablissements   industriels et commerciaux et les
          diff~rents march~s; et


          mettre en place les m~thodes de recouvrement des
          recettes propres de l'UPSU (facturation des usagers
          industriels et commerciaux, redevances).

 (ii)     des actions de formation essentiellement en mati~re de
          gestion et de comptabiliU, accessoirement dans les
          autres domaines qui seront identifi~s dans Ie cadre de
          l'~tude d·organisation interne;


(iii)     un renforcement Uger des moyens mat~riels de 1 'UPSU
          affect~s aux services dont Ie coat est dcup~rable aupr~s
          des usagers; et

 (iv)     un soutien au budget de fonctionnement de l'UPSU sur une
          base d~gressive dans Ie contexte de I' assistance A la
          mobilisation des ressources d~crite ci-avant.

Le montant des fonds du cr~dit IDA allou~s au financement du
fonctionnement de l'UPSU sera d~termin~ annuellement suite A une
~valuation:


  (i)     de l'engagement croissant de la ville dans Ie financement
          de l'UPSU tel qu'indiqu~ par Ie montant de l'inscription
          budg~taire correspondante et par Ie transfert effectif
          des fonds au budget de l'UPSU.

 (ii)     de la capacit~ de l'UPSU A mobiliser des ressources
          propres correspondant A la part des services dont elle
          peut recouvrer Ie coat aupr~s des b~n~ficiaires
          industriels et commerciaux.
                                        - 23 -



               Une subvention d' ~quilibre de 1 'Etat d~croissant annuellement
               devrait boucler Ie financement. Cette subvention comprendra la part
               financ~e par Ie cr~dit IDA dont il est pr~vu qU'eile ~voluera de
               la fa~on suivante: 200.000 dollars en 1991, 150.000 dollars en
               1992, 100.000 dollars en 1993 et 50.000 dollars en 1994.

       (c)  Ie volet relatif au renforcement du cadre institutionnel. financier
            et fiscal de la ville et des communes de Conakry comprendra des
            missions d'expertise et d'appui portant sur:

                 (i)     des propositions de r~forme des recettes fiscales de la
                         ville (patentes, foncier), de r~vision des taux et
                         bar~mes  d'imposition et de simplification de leur
                         application;

                (ii)     la clarification des responsabilit~s de l'Etat, de la
                         ville et des communes en mati~re de construction de
                         r~habilitation et d'entretien des r~seaux de voirie et
                         d'assainissement (eaux us~es et eaux pluviales);

               (iii)     les modalit~s de transfert des ressources de l'Etat a
                         ses services d~concentr~s aupr~s du Gouverneur de la
                         ville; et

                (iv)     les modalit~s d' application des nouveaux impOts et taxes,
                         notamment de la taxe d' ~quipement et de la taxe d 'hygi~ne
                         et de salubrit~ publique.

2.09      Pour permettre Ie financement de cette composante par les fonds du
cr~dit relatifs au Deuxi~me projet urbain, Ie Gouvernement a confirm~ son
accord, lors des n~gociations, sur les dispositions suivantes:

       (.1)    Ie maintien de l' autonomie   financi~re   et de la   personnalit~   morale
               de l'UPSU;

       (b)  l'accord du Gouvernement sur Ie plan de financement de l'UPSU a
            l'horizon 1995, tenant compte du d~sengagement progressif de la
            part des fonds du Cr~dit IDA dans Ie financement du fonctionnement
            de 1 'UPSU selon les modalit~s ~voqu~es au paragraphe 2.08 ci
            dessus;

       (:)  l' accord du Gouvernement sur Ie fait que les d~caissements aux
            fins du financement du fonctionnement de l'UPSU seront subordonn~s
            a I ' examen annuel du plan de financement de 1 'UPSU, cet examen
            comprendra la v~rification du transfert effectif de la contribution
            de la Ville et de la participation de l'Etat au budget de l'UPSU;

       (d)     l'approbation et la signature de l'Ordonnance pr~sidentielle
               relative au r~gime fiscal et financier de la Ville et des Communes
               de Conakry; et

       (e)     l'approbation et la signature de l'Ordonnance pr~sidentielle
               portant organisation et fonctionnement du Conseil de la Ville de
               Conakry.
                                      - 24 

2.10       Le volet am~lioration de la gestion des villes secondaires
comprendra un programme d' assistance technique et de formation visant a
rendre les institutions locales mieux a m~me d'assurer et de financer des
services urbains de base. Ce programme sera ex~cut~ dans les quatre chef
lieux de r~gion en coordination ~troite avec les travaux de r~habilitation
des infrastructures financ~s par Ie projet (par. 2.03) et portera
essentiellement sur les aspects suivants de la gestion urbaine :

      (a)  renforcement des institutions locales charg~es de la ex~cution, de
           la gestion et de l'entretien de services urbains de base tels que
           march~s, gares routieres, enlevement des ordures et drainage des
           eaux pluviales;

      (b)    am~lioration   de la mobilisation des res sources locales pour
             faciliter Ie financement de ces services et en recouvrer les coUts;
             et

      (c)  mise au point de     proc~dures    budg~taires   et comptables locales
           simplifi~es .


2.11      La composante renforcement de la capacit~ de gestion des projets
du MUH inclura l'assistance et la formation techniques requises pour:

      (a)  renforcer les services de la DATU responsables de la planification,
           de la conception et de la supervision des travaux financ~s dans Ie
           cadre du projet et relatifs a la r~habilitation des infrastructures
           (par. 2.03) et a l'op~ration d'am~nagement de terrains (par. 2.04);

      (b)  rendre Ie MUH mieux a m~me d'int~grer des mesures relatives a la
           protection de l'environnement dans la conception des projets et
           d'ex~cuter des programmes appropri~s pour la r~installation des
           m~nages ;


      (c)  identifier, justifier du point de vue ~conomique et concevoir des
           op~rations prioritaires de r~habilitation des infrastructures (y
           compris la gestion du trafic a Conakry) devant atre mises en oeuvre
           dans Ie cadre d'op~rations compl~mentaires a financer avec
           l'assistance du Groupe de la Banque et d'autres bailleurs de fonds;
           et

      (d)  identifier des programmes d'action appropri~s pour am~liorer
           I' environnement au niveau des quartiers par une participation
           accrue des collectivit~s locales et pour promouvoir l'hygiene en
           milieu urbain par la pr~paration de prescriptions urbanistiques
           appropri~es .


B.    CoUts et financement du projet

 2.12      Le coUt total du projet est estim~ a 81,7 millions de dollars, hors
 taxes. Les coUts de base calcu1~s aux prix de juin 1989 ont ~t~ d~termin~s
 sur base des ~tudes techniques financees dans Ie cadre du Premier projet
 urbain et de marches r~cents d'assistance technique et de travaux de g~nie
.civil conclus dans Ie cadre d'autres projets. Le projet sera ex~cut~ en six
 ans (1990-95). Des provisions pour impr~vus physiques et financiers sont
 incluses. Les coUts d~taill~s du projet sont indiques en Annexe 2-4. Les
                                      - 25 


provisions pour impr~vus financiers ont                et~ calcul~es   en se basant sur les
hausses de prix annuelles suivantes


                         Hausses de prix annuelles (en %)

                          1989    1990             1991      1992      1993         1994          1995

Devises                   -0,4     4,9              4,9       4,9       4,9          4,9             4,9
Monnaie nationale         20,0    17,0             14,0      10,0       6,0          6,0             6,0


                                  CoUts estimes
                                 (millions de $)

                                                                                       CoUts
                                     Monnaie                                          de base
Composantes du proiet               nationale               Devises      Total             (%)

Programme d'infrastructures
  prioritaires                           14,4                33,1         47,5               77
Operations d'amenagement
  de terrains                              0,6                2,2             2,8                5
Soutien aux petites entreprises
  du blltiment                             0,2                0,8          1,0                2
D~veloppement institutionnel               2,4               ~            10,5               16

CoUt   dl~   base                        17,6                44.2         61.8             100

ProvisIons pour imprevus
  physlques                                1,7                5,3             7,0
Provisions pour impdvus
  financiers                             ...1..z.1:.         2.z.2        12,9

CoUt til tal du projet                   26,S                55,2         81,7


2.13        Un Credit de l'IDA de 57 millions de dollars est propose pour
financer Ie Deuxi~me projet urbain. Le Programme des Nations Unies pour Ie
developpement (PNUD) , la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE) de
France et Ie Fonds fran9ais d'aide A la cooperation (FAC) sont disposes A
cofinancer Ie projet propose A hauteur d'un montant correspondant
respectivement A l'equivalent de 1, 14 et 1,5 millions de dollars. Le PNUD
financera une partie du coUt des composantes Soutien aux entreprises du
bAtiment et Developpement institutionnel. La CCCE financera une partie du
coUt du programme prioritaire d'infrastructures. Le FAC financera une partie
du cont de la composante Developpement institutionnel portant sur Ie soutien
A la Ville de Conakry. La contribution de l'Etat correspondra A 8,2 millions
de dollars et des fonds equivalant a. 2 millions de dollars ont dejA ete
reservl~s   dans Ie cadre du budget 1990 pour couvrir les indemnites
d'expropriation relatives a. la premiere phase de liberation des emprises des
voirie:; a. amenager dans Ie cadre du projet propose. Le plan de financement
provisoire est indique ci-apres, et presente en detail a. l'Annexe 2-4.
                                          - 26 


                                    Plan de financement
                                     (en millions de $)

                             Monnaie
Source                      nationale         Devises      Total     _%-

Etat                              5.3           2.9        8.2       10
IDA                            17,2            39,8       57,0       70
PNUD                              0,2           0,8        1,0        1
CCCE                              3,5          10,5       14,0       17
FAC                            .....Q.d        ....L1.    ....L2.     2

Total                          26,S            55,2       81,7      !29.

C.     Ex~cution   du projet

2.14       Les dispositions pr~vues pour l'ex~cution du projet s'appuient sur
les institutions existantes et sont semblables ! celles qui ont fonctionn~
de mani~re satisfaisante durant l'ex~cution du Premier projet urbain. Le
Minist~re   (HUH) sera charg~ de la gestion g~n~rale du projet, de sa
supervision ainsi que de la coordination administrative et financi~re. Le
directeur du projet sera assist~ d'un coordonnateur administratif et
financier responsable de la supervision des proc~dures de passation des
march~s,  des engagements financiers, de la pr~paration des demandes de
d~caissements et des     comptes du projet.     La direction du projet sera
~galement charg~e de pr~parer des rapports trimestriels d~crivant I' ~tat
d' avancement de I' ensemble des composantes du proj et. Le directeur du proj et
ainsi que Ie coordonnateur administratif et financier seront d~sign~s en
accord avec Ie Groupe de la Banque.

2.15      Le Minist~re sera directement responsable de l'ex~cution des
travaux de r~habilitation des infrastructures urbaines. Les programmes de
travaux pr~vus seront ex~cut~s en collaboration ~troite avec Ie personnel
des services municipaux ! Conakry et avec les pr~fectures et les services
d~centralis~s dans les villes secondaires de mani~re ! favoriser l'adoption
de proc~dures efficaces pour l'entretien des infrastructures, ainsi qu'une
am~lioration g~n~rale de la gestion urbaine (voir 2.03 (d) ci-dessus).


2.16         L'entr~e    en vigueur du    sera subordonn~e ! la cr~ation du
                                          cr~dit
Comit~    directeur de             des terrains urbains et ! l'ouverture du
                          l'am~nagement
compte d'~quipement des terrains urbains (par. 2.05 (a». Le Ministere (HUH)
sera charg~ de la supervision et de la coordination des travaux de
r~alisation des r~seaux d'infrastructures secondaires relatifs ! l'op~ration
d'~quipement de terrains et, sous l'autorit~ du Comit~ directeur, du suivi
des op~rations d'am~nagement des llots. La Ville de Conakry sera charg~e de
l'ex~cution du volet renforcement de l'UPSU, ainsi que du renforcement de ses
propres services en coop~ration ~troite avec la Commission interminist~rielle
chargee de la reforme du statut de Conakry.             Le volet relatif !
I' am~lioration du cadre financier et fiscal de la Ville de Conakry sera
ex~cut~ avec la participation active des services comp~tents du Minist~re des
finances (impOts et Tr~sor).
                                   - 27 



2.17       Assistance technique et formation.      Le projet financera les
services de consultants qui fourniront l'encadrement et la formation
techniques   indispensables  au   d~veloppement  et   au   renforcement   des
institutions urbaines, Ie HUH, la Ville de Conakry, l'UPSU et les services
techniques des villes secondaires. Des consultants seront ~galement recrut~s
pour assister Ie HUH dans la supervision des travaux financ~s par Ie projet
et dans la pr~paration d' autres op~rations qui pourraient ~tre financ~es
ult~rieurement   par la Banque ou d'autres bail leurs de fonds.           Des
dispositions similaires a celles qui ont donn~ de bons r~sultats durant Ie
Premier projet urbain seront appliqu~es pour permettre aux consultants
travaillant au sein du Minist~re de r~aliser les ~tudes techaiques, de
pr~parer les documents d'appel d'offres et de superviser les travaux de g~nie
civil tout en assurant la formation en cours d'emploi de leurs homologues.
Des actions seront ~galement entreprises durant la mise en oeuvre du projet
afin d'encourager Ie d~veloppement des bureaux d'~tudes locaux travaillant
ind~pendamment ou en association avec des bureaux ~trangers.


D.   PaHsation des   march~s


2.18        Tous les travaux de g~nie civil financ~s par l'IDA en vue
d' am~LLorer les infrastructures de Conakry et des villes secondaires, y
compriii les travaux de g~nie civil portant sur les 200 ha de terrains a
am~nagl!r, d'un cont total de 41,7 millions de dollars, seront ex~cut~s dans
Ie cad.re de march~s conclus suite a des appels d' offre internationaux
confonnes aux directives de la Banque en la mati~re.         Les mat~riels et
fournil:ures seront achet~s. comme suit : a) les mat~riels et fournitures
regroup~s en lots d'un montant sup~rieur a 200.000 dollars feront l'objet
d'appels d'offres internationaux; b) les mat~riels et fournitures ne pouvant
pas ~tce regroup~s en lots de 200.000 dollars et d'un cont estimatif total
maximwn de 700.000 dollars feront I' obj et d' appels d' offres locaux pour
lesquels des fournisseurs ~trangers seront autoris~s a soumissionner; et c)
les petits mat~riels contant moins de 50.000 dollars chacun et d'un cont
total .:~nf~rieur a 300.000 dollars seront achet~s apr~s consultation et devis
d' au m,)ins trois fournisseurs locaux.   Les fournitures diverses, notamment
Ie carhurant, l'essence, les lubrifiants et les pi~ces d~tach~es, d'un cont
total de 1,3 million de dollars, seront achet~es suivant les proc~dures
localeii, qui devront garantir un prix d'achat raisonnable en tenant compte
d'autr~s facteurs tels que les d~lais de livraison.      Les march~s pour les
servicl!s de consultants seront pass~s conform~ment aux Directives de I' IDA
en la mati~re. Tous les march~s d'une valeur ~gale ou sup~rieure a 300.000
dollars seront soumis a I' examen pr~alable de la Banque et tous les
changements apport~s a ces march~s et repr~sentant plus de 10% de leur valeur
devront ~tre examin~s par la Banque avant leur notification. Les m~thodes
de passation des march~s ont ~t~ examin~es et confirm~es lors des
n~gociations.
                                        - 28 


             Dispositions applicables a la passation des        march~s 

                       (Part de l'IDA entre parenth~ses) 

                                (millions de $) 


Cat~gorie                        --M~thode   de passation des   mach~s--
                                  AOI         AOL      Autres       N/C

1.  Travaux de   g~nie   civil     41,7                 14,6        3,7      60,0
                                  (37,8)                (--)       (~-)     (37,8)

2. Mat~riels et fournitures         1,7       0,6        0,5                  2,8
                                   (1,7)     (0,6)      (0,3)                (2,6)

3.  Frais de fonctionnement                              1,3                 1,3
                                                        (0,5)                0,5

4.  Consultants & formation                             17,6                 17,6
                                                       (16,1)               (16,1)

Total                              43,4         0,6     34,0        3,7       81,7
                                  p915~      ~         '1619~      i;;J.     ,57,0)
                                               - 29 


E.     D~caissements


2.19       Les d~caissements du cr~dit se feront, sur pr~sentation de demandes
bas~es sur des contrats susceptibles d'@tre financ~s par l'IDA. de la mani~re
suivante :


          Affectation des fonds du       Cr~dit     et   cat~gories    de   d~caissement


CaUgorie                                      Affectation des fonds du        Cr~dit    D~penses
                                                     (millions de $)                   A financer

1.  Tra,raux de g~nie civil pour :
     a) les infrastructures de Conakry                       25,S                           90 %
     b) les villes secondaires                                5,0                           90 %
     c) l'am~nagement de terrains                             1.8                          100 %

2. Fournitures et mat~riels pour
   a) :.e MUH                                                 0,6                          100 %
   b) :.a Ville de Conakry                                    1,1                          100 %
   c) .. 'UPSU                                                0,7                          100 %

3. Frais de fonctionnement de l'UPSU                          D,S                          40 %

4. Etudes et supervision des travaux                          6,4                          100 %

5. Assistance technique et formation pour:·
   a) Ie MUH                                                  4,7                          100 %
   b) :La Ville de Conakry                                    3,0                          100 %
   c) l'UPSU                                                  0,3                          100 %

6. Non    affect~                                             7,4

Montant total du       Cr~di t   de l' IDA                   57, .2.


I1 est pr~vu que Ie Cr~dit de l'IDA soit d~caiss~ en six ans (Annexe 2-6).
Les d~caissements pour les d~penses de fonctionnement de l'UPSU seront
effectl1~s sur pr~sentation de relev~s de d~penses certifi~s conformes.  Afin
de maintenir un flux de fonds ad~quat pour financer les d~penses du projet
avec un minimum de d~penses administratives, deux comptes sp~ciaux distincts
seront ouverts aupr~s d'une banque commerciale. Ie premier ~tant suffisant
pour couvrir les d~penses g~n~rales du proj et pour environ quatre mois
(1.000.000 de dollars), et Ie second pour couvrir les d~penses de
fonctionnement de l'UPSU pour environ quatre mois (100.000 dollars). Ces
comptes sp~ciaux seront utilis~s comme fonds de roulement pour financer les
d~penses autoris~es du projet.     avec des demandes de r~approvisionnement
accompagn~es des pi~ces justificatives necessaires d'un montant minimum de
400.001) dollars pour Ie premier compte et de 50.000 dollars pour Ie second
compte.    Les depOts initiaux proviendront du Credit de l'IDA et seront
respec~ivement de 1.000.000 et 100.000 dollars.    Les releves des operations
effectlleeS en utilisant les comptes sp~ciaux seront transmis A la Banque aux
fins df~ reapprovisionnement des comptes.
                                       - 30 


F.     Comptabilit~,   audit et rapports

2.20      Les comptes consolid~s du projet seront ~tablis par le MUH. Le
CETU (compte renouvelable pour l'~quipement de terrains), la Ville de Conakry
et l'UPSU tiendront des comptes s~par~s pour les volets du projet dont ils
ont la responsabilit~ et transmettront au MUH les donn~es comptables
n~cessaires A la pr~paration des comptes consolid~s.   Ceux-ci seront examin~s
chaque ann~e par un auditeur ind~pendant jug~ acceptable par le Groupe de la
Banque. Son rapport ~valuera a) les proc~dures utilis~es pour v~rifier les
~tats de d~penses ainsi que leur exactitude; b)      leur admissibiliU A un
financement par le Cr~dit de l'IDA au regard des accords juridiques; et c)
la qualit~ des proc~dures comptables et des contrOles internes. Les comptes
sp~ciaux feront l'objet d'un audit annuel.   Le Gouvernement transmettra les
rapports d'audit A la Banque dans un d~lai de quatre mois apr~s la fin de
l'exercice financier.    Le Minist~re (MUH) pr~parera et transmettra A la
Banque des rapports d'activit~ trimestriels, ainsi qu'un rapport d'ach~vement
de projet qui devra ~tre ~tabli dans un d~lai de six mois apr~s la date de
clOture.    Ces dispositions ont ~t~ discut~es et finalis~es lors de
n~gociations.


G.     Impact du projet sur   l'~conomie,   la   pauvret~   et l'environnement

2.21       Analyse ~conomi9ue. Les avantages r~sultant de l'am~lioration des
r~seaux  de voirie proviennent d'~conomies au niveau des coQts d'exploitation
des v~hicules et de gains de temps au niveau du transport, dus A
l'acc~l~ration des d~placements sur le r~seau am~lior~ . . Lors de la
pr~paration du projet,   ces avantages ont ~t~ estim~s pour diverses liaisons
routi~res   et alternatives techniques afin de retenir les op~rations
pr~sentant les priorit~s les plus ~lev~es.     Les donn~es requises pour une
analyse ~conomique sont disponibles pour le programme d'infrastructure de
Conakry, et des ~tudes techniques et ~conomiques compl~mentaires seront
r~alis~es pour les centres secondaires avant l' ex~cution de ce volet du
projet. Le TRE pour le programme de r~habilitation des voirie de Conakry
est de 36 %, sans tenir compte des avantages constitu~s par les gains de
temps. 11 est pr~visible que les TRE pour les villes secondaires seront du
m~me ordre de grandeur.      Au cours des n~gociations, le Gouvernement a
confirm~ son accord sur le fait que, pour pouvoir ~tre financ~ dans le cadre
du proj et, le volet relatif A l' amHioration de la voirie des villes
secondaires devrait pr~senter un TRE d'au moins 12 %.      Sur la base d'une
moyenne pond~r~e pour l'ensemble du projet, le TRE pour les composantes
voirie, correspondant A environ la moiti~ du coQt total du projet, est estim~
a 32 %. compte non tenu des avantages constitu~s par les gains de temps. Les
aut res volets du projet sont ~troitement li~s entre eux et soutiennent la
strat~gie   du Gouvernement pour le d~veloppement urbain, des taux de
rentabilit~ ~conomique distincts pour chacun de ces volets, y compris la
r~habilitation des infrastructures de drainage et le soutien au d~veloppement
institutionnel seraient d'un int~r@t limit~.

2.22      Les taux de rentabilit~ interne ont ~t~ calcul~s en comparant les
flux de coQts et d'avantages avec et sans le projet sur une p~riode de 20
ans. Les flux de coQts avec le projet incluent les investissements consacr~s
a la voirie, les indemniUs d 'expropriation et la diff~rence des coQts
d'entretien annuel de la voirie. Les flux d'~vantages incluent les ~conomies
annuelles r~alis~es au niveau des coQts des usagers de la voirie, sur la base
des donn~es disponibles sur les coQts d'exploitation (SGI Luxembourg,
                                    - 31 


octobre 1989). Un modl!le de gravit~ a ~t~ utilis~t et l'hypothl!se d'une
absence de trafic suppl~mentaire dans Ie sc~nario avec projet implique une
sous-estimation des avantages nets.
2.23       Effet sur la pauvret~.    Les b~n~ficiaires du projet seront les
habitants de Conakry et des villes secondaires, qui jouiront de meilleures
conditions sanitaires et d'un meilleur accl!s aux activit~s ~conomiques en
raison de l'am~lioration des infrastructures et services urbains. Bien qu'il
soit difficile d' identifier les b~n~ficiaires directs des composantes du
projet, ainsi que les proportions respectives dans lesquelles les classes les
plus pauvres en profiteront, il est pr~visible que les couches d~favoris~es
de la population urbaine b~n~ficieront de ces avantages dans des proportions
sup~riE!ures l la moyenne. La proportion de la population pauvre vivant dans
les quartiers directement touch~s par les programmes d'am~lioration de la
voirie et du drainage est en effet nettement plus importante du fait que ces
quartiers sont les moins bien am~nag~s. La composante ~quipement de terrains
permettra ~galement aux couches d~favoris~es de la population d'avoir accl!s
l des parcelles viabilis~es.

2.24       La pauvret~ en milieu urbain sera att~nu~e et I' emploi urbain
stimule par I' am~lioration de 1 t environnement ~conomique et physique qui
favorisera Ie d~veloppement des petites entreprises du secteur non structur~.
Une composante sp~cifique du projet propos~ contribuera au d~veloppement des
petite~l entreprises et du secteur du bAtiment.       Le recours l des petites
entrep::ises pour la r~habilitation et I' entretien des infrastructures de base
par des techniques l forte intensit~ de main-d'oeuvre favorisera ~galement
la cr~ation d' emplois . Durant I' ex~cution du proj et, des ~tudes sp~cialis~es
seront r~alis~es en liaison avec Ie proj et de soutien au d~veloppement
~conom.Lque en cours d'ex~cution, afin d'~valuer la distribution des revenus
ainsi (lue d' autres indicateurs permettant de mesurer les avantages du projet.

2.25       Impact sur l'environnement. L'objectif global du projet est de
permettre une am~lioration durable des conditions de vie et de travail dans
les vi lIes guin~ennes, et Ie proj et envisag~ ne pr~voit aucune activit~
susceptible d'avoir des effets n~fastes sur l'environnement. Le projet aura
un impact positif sur les conditions de vie mat~rielles, la sant~ et la
situation socio-~conomique de la population urbaine.        Une analyse de
l'environnement existant a ~t~ effectu~e dans Ie cadre du Plan directeur de
Conakry, et l'on n'a relev~ aucune contrainte sp~cifique du point de vue du
respec t des ~quilibres ~cologiques actuels.    Les am~liorations qu' il est
envisag~ d'apporter a l'infrastructure de drainage ne modifieront pas les
caract~ristiques des ~coulements d'eau a proximit~ des mangroves, et on ne
pr~voit pas d 'effets n~gatifs sur cet ~cosystl!me.    La r~habilitation de
l'infrastructure urbaine, et notamment des voiries non rev~tues, r~duira la
pollution par la poussiere qui constitue un probleme s~rieux dans Ie centre
des villes; Ie drainage des eaux pluviales limitera les inondations,
l'~ros ion et la s~dimentation; la viabilisation des march~s contribuera
~galement l    am~liorer la situation sanitaire,    non seulement pour les
habitants des villes, mais aussi pour les usagers ruraux des services
urbains. Le soutien l l'ex~cution de la nouvelle politique de logement et
d' am~nagement de terrains par Ie financement d 'une premiere op~ration de
200 ha conduira ~galement l un d~veloppement urbain plus harmonieux et plus
effica:e. Le projet envisag~ sera ex~cut~ en coordination ~troite avec Ie
Plan d'action pour l'environnement en Guin~e lanc~ avec Ie concours de la
Banque et d'autres bailleurs de fonds,         des consultants sp~cialis~s
                                   - 32 


examineront la conception technique des infrastructures pour s'assurer que
celles-ci ne pr~sentent pas d'effet n~faste sur l'environnement.

2.26      Le renforcement des collectivit~ss locales, et de l'UPSU en
particulier, permettra d'am~liorer les services urbains de base tels que Ie
ramassage des ordures et l'entretien des r~seaux de drainage, qui jouent un
rOle essentiel dans l'am~lioration de l'environnement urbain. Des mesures
compl~mentaires portent sur l'am~lioration du traitement des ordures et la
cr~ation d'une d~charge contrOI~e a Conakry avec l'aide de la coop~ration
bilat~rale allemande (GTZ) ainsi que sur l'am~lioration de l'assanissement
au niveau des quartiers avec la participation de diverses ONG et l'assistance
de l'UNICEF et du GREA (PNUD/Banque). L'ensemble de ces actions permettra
de r~duire les risques sanitaires importants que repr~sentent les maladies
d'origine hydrique qui sont end~miques en Guin~e et constituent une cause
majeure de morbidit~ et de mortalit~ infantiles. Ces op~rations permettront,
en outre, d'identifier un ~ventuel troisieme projet urbain visant a am~liorer
l'environnement au niveau des quartiers, grAce a un soutien ad~quat a des
actions communautaires dans Ie cadre g~n~ral de l'effort de d~centralisation
et de lib~ralisation entrepris en Guin~e.

2.27       Proc~dures  de dinstallation.     Les travaux d' am~ioration des
infrastructures de Conakry impliqueront la r~installation de 721 familles
occupant actuellement les emprises des infrastructures a r~habiliter. Dans
Ie cadre de la pr~paration du proj et propos~, Ie Gouvernement a ~tabli
officiellement de nouvelles proc~dures de r~installation reconnaissant Ie
droit des occupants a une indemnisation et a une r~installation
ind~pendamment de leur statut d'occupation sp~cifique.   Le programme d~taill~
de r~installation pr~vu par les autorit~s a ~t~ examin~ lors de l'~valuation,
confirm~ lors des n~gociations et jug~ r~aliste et conforme aux objectifs et
recommandations de la Banque qui visent a ce que les r~installations
involontaires s'effectuent dans les meilleures conditions possibles pour les
int~ress~s.    Une commission consultative compos~e des responsables de
quartiers et de repr~sentants des organismes officiels int~ress~s a ~t~ cr~~e
en juin 1989 pour d~finir les proc~dures relatives a l'identification, a
l'indemnisation et a la r~installation des m~nages occupant les emprises des
infrastructures. Toutes les propri~t~s a d~molir ont ~t~ inventori~es et
~valu~es. leur valeur ~tant en moyenne de 2,6 millions de francs guin~ens
(soit l'~quivalent de 4.300 dollars par m~nage). Les coftts de r~installation
sont inclus dans Ie coftt total du projet, et les indemnisations a verser aux
m~nages expropri~s sont d~ja incluses dans Ie budget d'investissement public
de l'Etat. Une Ordonnance indiquant la liste des familIes a indemniser et
les montants en jeu a ~t~ sign~e conjointement Ie 11 octobre 1989 par Ie
Ministere des finances et Ie Ministere de I 'urbanisme , pour les
r~installations li~es a la premiere tranche des travaux.      Les m~nages sont
inform~s   du calendrier des travaux et de la date pr~vue pour leur
r~installation,   et des documents leur sont d~livr~s leur permettant de
percevoir sur les fonds du Tr~sor la totalit~ des indemnit~s auxquelles ils
ont droit et de pr~senter une demande pour obtenir une parcelle sur Ie
lotissement de Koloma-Kaporo. Ce premier site est am~nag~. L'ouverture des
voiries a ~t~ r~alis~e, et la d~limitation de 450 parcelles est termin~e.
L' am~nagement d'un deuxieme site est en cours.      Ces sites se trouvent a
proximit~ des infrastructures a r~habiliter, et b~n~ficieront ainsi d'une
meilleure viabilisation et d 'un meilleur acces aux emplois, ces sites
permettent de limiter au strict minimum les coftts de transport et de
r~installation.     Dans' Ie cadre de cette op~ration des parcelles sont
                                   - 33 

reservees pour tous les menages qui doivent @tre deplaces.      Ces menages
beneficieront d'un droit d'occupation permanent sur leur nouvelle parcelle,
alors qU'auparavant leur statut etait Ie plus souvent illegal. Toutes les
conditions sont remplies pour que Ie plan de reinstallation du Gouvernement
offre aux menages la possibilite de jouir de conditions de vie au moins
egales 1 celles qui etaient les leurs avant la reinstallation.

H.   Justification. avantages et risgues du projet

2.28       Justification. Le projet envisage constitue un programme equilibre
d'amelioration des infrastructures prioritaires, de mobilisation des
ressources locales, de developpement institutionnel et de reformes de la
politique sectorielle.        Son execution permettra de realiser les
infrastructures et les services urbains d 'une mani~re plus efficace et
reguli~re,   d'ameliorer Ie fonctionnement des villes guineennes et d'une
mani~r~ generale les conditions de travail et de vie, ce qui contribuera au
developpement des activites economiques et sociales.            Une meilleure
definition des responsabilites respectives des institutions urbaines, la
rationalisation des programmes d' investissement urbain, l' amelioration du
financement des services urbains, une meilleure gestion fonci~re et la mise
en oeuvre d'une nouvelle politique de l'habitat favoriseront une meilleure
affectation des ressources dans Ie secteur, accroltront le volume de
l'epargne privee et des investissements productifs consacres au logement et
aux ac:tivites economiques, et permettront d' associer davantage Ie secteur
prive 1 la prestation de services urbains.      Les autorites locales seront
mieux 1 m@me d'intervenir d'une mani~re coherente et permanente afin
d' assurer et de maintenir des services urbains essentiels. Un meilleur acc~s
aux services urbains favorisera egalement des activites generatrices
d'emplois 1 Conakry et dans les principaux centres secondaires ainsi que dans
leur arriere-pays rural, et contribuera ainsi 1 une productivite accrue dans
Ie secteur agricole.

2.29      Mobilisation des ressources. Par un appui A l'organisation des
services financiers, fiscaux et comptables de la ville de Conakry, ainsi que
par la production de cartes de base permettant de mieux recenser les
contribuables et de rationaliser le systeme d'impOts fonciers et de patentes,
Ie projet permettra d'accroltre, de maniere significative, Ie rendement des
taxes locales existantes. Des estimations prudentes indiquent que l'on peut
s"attendre 1 des rentrees supplementaires de 900 millions de francs guineens
(l"equivalent de 1,6 million de dollars) par an A Conakry d'ici 1 1995 (voir
Annexe 2-3).     La mise en oeuvre proposee d tune taxe d' assainissement
permettra en outre d' assurer un autofinancement progressif des services
d'enlevement des ordures et d'entretien des infrastructures urbaines. Dans
Ie cadre de la nouvelle strategie de 1 "habitat, des mecanismes appropries
seront mis en place pour recouvrer les coUts des infrastructures liees aux
operations d' amenagement de terrains residentiels par la creation d tune
contribution speciale d'equipement.

2.30       Risgues. Les principaux risques resultent de la faible capacite
d'execution des institutions tant au niveau central que local. Un programme
d' assistance technique et des activites de formation sont prevues pour
renforcer les institutions urbaines de maniere appropriee et reduire ce
risque. Si pour des raisons politiques, des retards intervenaient dans la
prise de decisions, ceci pourrait differer les ameliorations prevues au
niveau de la mobilisation des res sources locales et de la mise en oeuvre des
                                           - 34 


r~formes  de la politique sectorielle.     Pour ml.nJ.IIll.ser ces riques, un
engagement clair des autorit~s politiques vis-A-vis de la strat~gie urbaine
envisag~e a ~t~ obtenu durant la pr~paration du projet et confirm~ lors de
l'~valuation et des n~gociations.


I.   Accords conclus et recommandations

2.31          Durant la   n~gociation   de l'Accord de cr~dit, les points 8uivants
ont ~t~     discut~s et   confirm~s   avec Ie Gouvernement :

      (a)     Pour la composante      am~nagement   des terrains urbains :

               (i)        Ie plan d' action relatif A la strat~gie d' am~nagement qui
                          a ~t~ discut~ et convenu avec Ie Gouvernement au cours
                          des n~gociations et int~gr~ A l'Accord de cr~dit (par.
                          2.05) ;

              (ii)        Ie projet d'Ordonnance cr~ant la redevance d'~quipement
                          et Ie compte d'~quipement des terrains a ~t~ examin~ et
                          convenu avec Ie Gouvernement (par. 2.05); et

             (iii)        Ie projet d'Arrat~ portant cr~ation d'un Comit~ directeur
                          de l'am~nagement des terrains urbains a ~t~ examin~ et
                          convenu avec Ie Gouvernement (par. 2.05);


      (b)  Pour la composante           renforcement des    services de la ville de
           Conakry:

                (i)       l'assurance que    l'UPSU conservera         son      autonomie
                          administrative et budg~taire a ~t~           donn~e     par Ie
                          Gouvernement (par. 2.09);

               ( ii)      Ie plan de financement des services de l'UPSU jusqu'en
                          1995, ~tabli par la Ville de Conakry et pr~voyant une
                          contribution d~gressive du Cr~dit de l'IDA a ~t~ examin~
                          et approuv~ avec Ie Gouvernement (par. 2.09); et

              (iii)       les projets d'Ordonnances pr~sidentielles restructurant
                          l'organisation fiscale. financi~re et administrative de
                          la Ville de Conakry ont ~t~ examin~s et convenus avec le
                          Gouvernement (par. 2.09);

      (c)  Les crit~res de qualification du directeur du projet et                     du
           coordonnateur administratif et financier ont ~t~ examin~s                   et
           convenus avec le Gouvernement (par. 2.14); et

      (e)     En ce qui concerne l'ex~cution du projet, les proc~dures
              d'attribution des marchh (par. 2.18); les cat~gories et
              pourcentages de financement des conts du projet (par. 2.19); la
              comptabilit~, l'audit et les rapports (par. 2.20), ont ~t~ examin~s
              et convenus avec le Gouvenement.

2.32      L'Ordonnance portant r~gime fiscal et financier de la Ville et des
Communes de Conakry a ~t~ sign~e (par. 2.09).
                                         - 35 



2.33      L'entr~e   en vigueur du Cr~dit sera soumise aux conditions
suivantes     a)   signature de 1 'Ordonnance portant organisation et
fonctionnement du Conseil de la Ville de Conakry (par. 2.09); b) signature
de l'Ordonnance portant cr~ation d 'une contribution d' ~quipement et d 'un
compte d'~quipement des terrains urbains (par. 2.05); c) signature du D~cret
portant fonctionnement de la contribution d'~quipement et du compte
d'~quipement des terrains urbains (par. 2.05); d) signature de l'Arr~U
portant cr~ation du comit~ directeur d'am~nagement des terrains urbains(par.
2.05); et e) nomination du directeur du projet (par. 2.14).

2.34           Les conditions de   d~caissement   seront les suivantes

       (,!)    pour le financement des travaux li~s A la composante amenagement
               de terrains, le Plan directeur, le programme et la strategie
               d' amenagement de la premi~re op~ration de 200 hectares seront
               examin~s et convenus avec la Banque (par. 2.05); et


       (b)     pour le financement des coo.ts de fonctionnement de l'UPSU, le plan
               de financement sera examin~ et convenu avec la Banque sur une base
               annuelle (par. 2.09).

2.35      Sous r~serve des assurances et conditions ~nonc~es plus haut, le
projet propose peut valablement fain l'objet d'un Cr~dit de l'IDA d'un
montant de 57 millions de dollars accord~ A la R~publique de Guin~e.


AFlIN
28 f~vder 1990
                                                  - 36 

                                                                                 ANNEXE 1-1
                                                                                 Page 1 de 6


                                          REPUBLIQUE DE GUINEE

                                         DEUXIEHE PROJET URBAIN

                            INSTITUTIONS URBAINES AU NIVEAU CENTRAL


                          LE MINISTERE DE L'URBANISME ET DE L'HABITAT


1.           Le              l'Urbanisme et de l'Habitat (MUH) qui n'~tait
                       Minist~re    de
pr~c~demment       qu'un        du Minist~re de l'Equipement et du D~veloppement
                            D~partement
Urbain, a ~t~ cr~~ par un D~cret Pr~sidentiel en date du 1 Avril 1988. Le MUH
est charg~ de la pr~paration et de la mise en oeuvre de la politique de l'habitat
et du d~veloppement urbain pour l'ensemble du pays, de la gestion des terrains
urbains et de la dalisation des op~rations d' am~nagement urbain.          Le MUH
comprend trois Directions G~n~rales' pour l'Am~nagement du Territoire et
l'Urbanisme (DATU), l' Am~nagement Foncier (DAFO). et l' Architecture et la
Constru<:tion (DACO).

                  1.     DATU.     AMENAGEHENT DU TERRITOIRE ET DE L'URBANISME

2.          La DATU est une Direction G~n~rale. Ses attributions qu~ figurent
dans     l'arrAt~  nO 1618/SGG/CAB/1987 comprennent l'~laboration des plans
d'am~nagement, l'~laboration des plans de d~tail et de lotissement, l'~tude de .
localisation des entreprises industrielles et artisanales, et l'~tablissement
de la grille d '~quipements.       Ces attributions sont r~parties entre trois
divisiollS: la division,~tudes g~n~rales et planification spatiale, la division
op~rati()ns   urba.ines et espaces verts et la division VOl.rl.e urbaine,
assainissement -et r~seaux divers. Ces divisions sont localis~es dans des bureaux
situ~s au km 4.     Le Directeur G~n~ral de la DATU nomm~ par d~cret. assure la
coordination des activit~s de ses divisions et la liaison avec les autres
service~iI du d~partement.   Le personnel comprend 70 personnes en 1989.

A.     Division Etudes       G~n~rales    et Planification Spatiale

3.         La Division comprend deux sections: la Section ~tudes g#n~rales qui
est charg~e de l'~laboration de la r~glementation. du code de l·am~nagement. et
de la conception et des ~tudes g~n~rales.       La section a un rOle purement
conceptuel.   Elle utilise 11 agents et dispose de 2 v~hicules;       la Section
programmation. planification spatiale qui est charg~e du contrOle et suivi des
plans d'urbanisme. et de la programmation des projets d·am~nagement. La section
a 5 agents: ing~nieurs, topographes, dessinateurs. Les deux sections travail lent
conjointement dans Ie cadre des sch~mas nationaux d'am~nagement du Territoire
(SNAT) en collaboration avec l'assistance technique de SGI-Luxembourg financ~e
par le FED.

4.        Les sch~mas d' am~nagement ou plans sommaires existants des pr~fectures
sont en. cours d' application et sont opposables au tiers.       Les difficuIt~s
subsistent quant au respect des prescriptions des documents.         La division
contrOle et suit les travaux des directions pr~fectorales de I'urbanisme.
                                         - 37 
                                                                     ANNEXE 1-1
                                                                     Page 2 de 6


B.   Division Voirie. Assainissement et     R~seaux   Divers

5.        Elle est charg~e des ~tudes techniques, de la d~livrance du visa
technique des projets de voiries et du contrOle de leur dalisation.            Le
personnel de la voirie urbaine. avant la mise en application du cadre organique,
~tait de neuf agents: deux aides-ing~nieurs en bAtiments charg~s de dessin, six
ing~nieurs des ponts et chauss~es, un ing~nieur am~nagiste. Le cadre organique
y pr~voit cinq agents. Les moyens en mat~riels comprennent les locaux au km 4
qui sont en bon ~tat et bien ~quip~s ainsi que des voitures et v~hicules 4 x
4. La section suit les travaux d'assainissement et d'am~nagement de Conakry
financ~s dans Ie cadre du Premier Projet Urbain: am~nagement de I' axe Upublique
Niger, drainage des eaux pluviales de la zone Coronthie, de ENIPRA, 5 et 6eme
boulevard, ainsi que d'autres op~rations: am~nagement de la gare routiere de
Madina, am~nagement et V.R.D. du march~ K~nien. Elle a proc~d~ A l'~tude et
suivi des travaux des collecteurs de Lab~ et Kankan. Pour leur ex~cution les
travaux de voiries et r~seaux divers de Conakry sont soumis l l'approbation du
Minist~re des Travaux Publics et Ville de Conakry.       Les avis donn~s par la
Division sont d' ordre techniques et inUgrent les prescriptions du Sch~ma
Directeur de Conakry. tAche effectu~e par la section urbanisme op~rationnel.

C.   Division   Op~rations   Urbaines et Espaces Verts

6.    La division Op~rations urbaines et espaces verts est dirig~e par un Chef
de- division nOIlDD~ par arr~U du Ministre de l'Urbanisme et de l'Habitat. Les
attributions de la Division-sont r~parties entre deux sections. La section des
espaces verts et la section op~rations urbaines qui est charg~e des ~tudes de
plans de d~tail et de lotissement, de l'~laboration de la grille des ~quipements,
et de l'inspection des op~rations urbaines. Les moyens humains comprennent 6
agents ing~nieurs et aides-ing~nieurs et 10 contrOleurs (aides-ing~nieurs). la
Division dispose de v~hicules et de motocyclettes pour les contrOleurs.

7.        Les recettes de la Division sont de deux types: les recettes obtenues
l partir des amendes pour ·occupation sauvage R, empi~tement sur domaine public
dont Ie montant peut varier de 20 l 250 000 FG par infraction, et les recettes
des amendes pour non respect des r~glements d'urbanisme, d'un montant de 20 A
300 000 FG. Les Instruments juridiques comprennent l'arr~t~ nO 5440/MEF/CAB
relatif aux infractions pour Ie non respect des reglements d'urbanisme et Ie
certificat d'implantation.

8.        Relations avec les autres services du d~partement et les acteurs
urbains. Depuis f~vrier 1989, toutes les demandes d'occupation de parcelles
sont soumises l l'approbation de l'urbanisme op~rationnel pour tenir compte des
prescriptions du Sch~ma Directeur de Conakry. La Division fait mission conj ointe
avec la section des travaux techniques et topographiques (DAFO) pour l'~tat des
lieux ou v~rification d'une occupation; et avec la section Permis de Construire
(DACO), soit pour ordonner I' arr~t des travaux -- absence de permis de construire
--, soit pour d~molir un bAtiment se trouvant dans Ie domaine public ou ayant
~t~ construit sur une parcelle appartenant l une tierce personne.        Avec les
acteurs urbains, la Division intervient pour Ie constat d 'une occupation
Rill~gale· ou pour l'~tablissement d'un plan de lotissement en relation avec la
DAFO (section travaux techniques et topographiques et cadastre).
                                            - 38 
                                                                             ANNEXE 1-1
                                                                             Page 3 de 6


                            II.     DAFO.   AMENAGEMENT FONCIER

9.        La Direction de l'Am~nagement Foncier, issue des premi~res mesures de
restructuration de I' Administration d' apr~s Ie d~cret nO 003/PRG/1986 en son
article 5, regroupe les anciennes directions de Topographie et des Domaines.
L'arr~t~ nO 1617/SGC/CAB/86 l'organise en deux divisions: Domaines et Cadastre
et fixe ses attributions pour la mise en oeuvre de la politique fonci~re et la
programmation des plans de lotissement: l'~laboration des textes relatifs aux
conditions d 'usage, de mise en valeur et de transfert de sols urbains; la gestiol'!
du patrtmoine foncier; la coordination des travaux topographiques; l'~tablisse
ment et l'ex~cution des plans de lotissement; et l'~tablissement des extra its
topographiques 1 partir des plans cadastraux.

A.    La Division des Domaines

10.        La Division des domaines d~livre les eertifieats de propri~t~ (ce
certific:at est un extrait des anciens titres de propri~t~); r~glemente en sa
mati~re; autorise et garantit l'occupation; et conserve les droits immobiliers.
La division des Domaines travaille sur la base des anciens textes juridiques
d'origule coloniale compl~t~s par d'autres d~crets et arr~t~s. Les res sources
du service proviennent de la redevance domaniale, directement vers~e aux
Finance!!; et des taxes per;ues pour service rendu (enqu~tes domaniales: 6 a
7.000 FG).    Les recettes sont re;ues par l' agent comptable de la direction
g~n~ralE!. Le chef de la division est nomm~ par ardt~ du Ministre de l'Urbanisme
et de 1 'Habitat. "II assure la coordination des deux sections dirig~es par un
chef de service.

11.         Section des   Arr~t~s    de la Conservation   fonci~re.   La section est mise
a contribution pour tout dossier de demande de parcelle pour savoir si la
parcelle n' a pas fait I' obj et d' attribution, de mutation, et de plan de
lotissement. A cet effet, elle ~tablit les projets d'arr~t~ d'occupation;
tient a jour les archives; transcrit les mutations dans les livres fonciers;
communique aux clients et aux services les informations contenues dans les titres
fanciers et les dossiers des arr~t~s d'occupation. Elle travaille en ~troite
collaboration avec Ie service du cadastre qui lui communique tous les dossiers
pour v~rification. Le personnel comprenait 3 agents (avant Ie 31 mal 1989).
D'apr~s Ie cadre organique la section prend la d~nomination:   Affaires G~n~rales
et Conservation, avec 6 agents qui ne sont pas encore tous nomm~s. Les mat~riels
de bureau sont v~tustes et inad~quats et la section ne dispose pas de v~hicules 
- les agents utilisent Ie v~hicule (4 x 4) de la Direction G~n~rale pour les
travaux de chantier.

12.         Section op~rations et contentieux. La section instruit des dossiers
en cas de litige, organise les enqu~tes domaniales pour v~rifier si la parcelle
sollicit~e ne fait pas l'objet d'une attribution, et assiste la commission de
conflit pour trancher les diff~rends. La section a des relations de travail avec
la section des arr~t~s et la conservation fonci~re qui lui communiquent tous les
dossiers pour v~rification (avec une fiche de circulation).        Le personnel
comprenait avant l'application du cadre organique: 5 agents dont un magistrat
(juriste) deux topographes; apr~s Ie cadre organique: 6 agents. Les mat~riels
de bure,!1u sont v~tustes. Ce service utilise Ie m~me local que la conservation
foncUr'i!.
                                      - 39 

                                                                     ANNEXE 1-1
                                                                     Page 4 de 6


B. Division du Cadastre

13.       .La division a pour att.ributions: les op~rations cadastrales, les
op~rations  topographiques, et les statistiques et archives fonci~res. Elle fait
aussi mission conjointe avec la cellule d'urbanisme op~rationnel (CUO) qui
r~alise l'am~nagement des sites apr~s que la section du cadastre et bornage a
~tabli le plan d'am~nagement et de lotissement, avec les chefs de quartiers pour
v~rifier l'~tat d'occupation d'une parcelle ou pour les bomages, et avec la
conservation fonci~re pour v~rification d'un droit existant sur une parcelle.
La division cadastre dispose de tr~s peu de mat~riels topographiques. Toutes
les ressources de la DAPO sont vers~es au Tr~sor par l'intenn~diaire d'un agent
du Tr~sor mandat~ aupr~s de la ·Direcd.on des affaires administratives et
financUres du D~partement.      11 semblerait que le montant de cette recette
annuelle serait de l'ordre de cinquante millions de FG.

14.       La Division Cadastre a deux sections: la section des travaux techniques
et topographiques et la section du cadastre. La section des travaux techniques
et topographiques dresse l'~tat des lieux et fait le bomage. Le personnel de
cette section est compos~ d'ing~nieurs topographes, d'aide-ing~nieursf et
d'ouvriers. Ils sont une trentaine dont la moiti~ est contractuelle du service
public. La section dispose d'un v~hicule (4 x 4) pour les travaux de chantier.
Elle dispose des ;-essources tides des frais de d~placement des topographes
variant entre 6 1 7 000 FG. Cette recette est remise 1 l'agent comptable de la
DAPO.

15.        La Section du cadastre a pour mission: l'~tude des plans,
l'identification des plans de d~tails sur le plan cadastral, et les archives.
Toutes les demandes de parcelles avant l' ~tablissement de plans doivent transiter
par ce service pour le report dans le grand regigtre cadastral. La section
emploie quatre agents et n'a pas de ressources.

16.        Le cadre organique -- document de port~e g~n~rale d~finissant Ie nombre
d' agents pour chaque service et les profils des agents -- a proc~d~ 1 une
restructuration en cr~ant une troisi~me section, les deux premi~res changeant
de nom: section de l'~tat des lieux, section des dessins, archives et
reproduction, et section cadastre et bomage. La section des dessins, archives
et reproduction est charg~e de reproduire des lev~es topographiques qui lui sont
transmis par le service des travaux techniques et topographiques.        Tous les
plans dessin~s par ce service et portant le visa du directeur de la Division du
cadastre et du Directeur G~n~ral de la DAFO sont dits ·officiels". Elle doit
avoir un personnel de 6 agents: dessinateurs et topographes et elle tire ses
ressources de l'~tablissement des plans-masse dont le montant est de 32 000 FG
quelque soit la superficie de la parcelle.

17.        La proc~dure administrative est tr~s longue et compliqu~e. Deux ann~es
ne suffisent pas pour obtenir un arrat~ d'occupation. La Division ne dispose
pas de ressources pour l'achat de mat~riels de bureau: rangements, classeurs,
registres, mat~riels topographiques, alors que la DAPO contribue a collecter
beaucoup de recettes. La coordination entre la DAPO et ses divisions d tune part.
et les autres services du d~partement d'autre part, fait d~faut. L'absence de
cadres suffisamment comp~tents ne pennet pas d'assurer correctement le contrOle
et 1 f organisation des actes fonciers.      Les m~canismes de contrOle et de
coordination devraient !tre am~lior~s.
                                       - 40 
                                                                     ANNEXE 1-1
                                                                     Page 5 de 6


                 III.   DACO.   ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION

18.        La Direction de l'Architecture et de la construction (DACO) a pour
attribution d'aprh l'arrAU 1616/CAB/87: les ~tudes d'architecture et leur
contrOle; le suivi des projets de bAtiment; l'~tablissement des normes;
l'instruction et la d~livrance des .permis de construire; l'instruction des
litiges ou diff~rends surgis au cours de l'ex~cution des travaux; et la tutelle
des organismes tmmobiliers. La DACO, 1 l'instar de toutes les autres directions
du HUH, comprend trois divisions entre lesquelles sont r~parties les attributions
~num~r~es ci-dessous. Ces divisions sont: la division architecture, la division
construc:tion et la division habitat.

A.    ~ion    Permis de Construire

19.         La section est une composante de la division construction, elle est
charg~e   de la d~livrance de l'autorisation de construire (permis de construire);
du contrOle du respect des r~gles en mati~re de construction; et du contrOle du
respect des r~gles relatives 1 l'occupation du sol. La section proc~de, avec
l'appui de ses brigades mobiles au contrOle des chantiers et, lorsqu'il y a
absence d'autorisation de construire elle proc~de 1 la saisie des mat~riels de
construc:tion et demande l' arrAt des travaux. Le non-respect des dglements
d 'urban:Lsme (constaU par la cellule urbanisme CJp~rationnel) fait intervenir ls
section pour la d~molition du bAtiment incrimin~.

20.         Les moyens humains comprennent 8 agents, ing~nieurs en bAtiment,
aides-ing~nieurs,    chauffeurs.    Les moyens -en mat~riels comprennent une
camionnette, un bureau tr~s v~tuste au 4~me ~tage de l'tmmeuble du Minist~re,
des pla,::ards de rangement tr~s v~tustes et insuffisants. Par application de
l'arrAte nO 5440/MEF/CAB/1987 du Minist~re de l'Economie et ~es Finances, la
section permis de construire fait payer des amendes variant entre 20 000 A
1 000 000 FG selon le volume des travaux. Les amendes sont effectivement pay~es
(mais le montant global n'a pas 't~ communiqu~) 1 l'agent comptable de la DACO
qui reVI!rse les montants per~us 1 l'agent du tr~sor. Les recettes tir~es de la
d~livrance du permis de construire sont: pour les batiments 1 rez-de-chauss~e
10 000 ~G, pour les bAtiments 1 un ~tage 20 000 FG, et par ~tage suppl~mentaire:
5 000 F<;. Les instruments juridiques sont l' arreu nO 1616/SGG/CAB/1987 portant
attribu::ion de la DACO, et l'arrAt~ nO 5440/MEF/CAB/87 portant sur les recettes
sur les services rendus, les taxes, amendes et contraventions.

B.    Division Architecture

21.        Elle a pour attributions le contrOle de la qualit~ architecturale, des
prospects, l'identification et la restauration des monuments historiques. Les
attributions de la division sont reparties entre deux sections: la section
architecture et la section monuments historiques. La section architecture est
charg.e des ~tudes et de la conception des plans; de P ~tablissement des
programmes d' architecture; et de la formulation d' avis sur les proj ets.     La
fonctioJ:l essentielle r~ellement assum~e est cette derni~re attribution
formulation d'avis sur les projets publics ou priv~s. Secondairement, certains
d.partelnents minisUriels commandent des ~tudes pour la rehabilitation de leurs
tmmeubles.
                                      - 41 

                                                                      ANNEXE 1-1
                                                                      Page 6 de 6


              IV.   SOLOPRIMO (SOCIETE DE LOGEMENTS A PRIX MODERES)

22.        La SocittU de Logements 1 Prix Mod4!rh a 4!U cr4!4!e en 1986 par
application du d4!cret nO- 022/PRG/86 du 23 janvier 1986 modifi4! par le d4!cret
nO 032/PRG/88 instituant les organismes personnalish des D4!partements
Minist4!riels. Ces organismes sont dot4!s d 'une autonomie financi~re. Plac4!e sous
tutelle du MOB la Soloprimo fonctionne comme une Direction G4!n4!rale avant qu'un
nouveau statut ne la transforme. Ses attributions comprennent l'am4!nagement et
4!quipement des sites, la construction de logements. et les 4!tudes des projets.

23.       Le personnel comprend 15 fonctionnaires dont le Directeur G4!n4!ral,
mis 1 disposition par l'administration: ing4!nieurs de bAtiment, 4!conomiste, agent
comptable, agent commercial; 6 agents temporaires. 3 experts nationaux financ~s
par le PNUD dans le cadre du projet GUl86/008 (comptable, architecte,
sociologue). 1 conseiller technique du projet; 1 expert en infrastructure. Le
personnel utilis4! 1 plein temps, hormis celui du PNUD, serait de neuf personnes:
directeur g4!n4!ral et directeur technique. quatre ing6nieurs de b4timent, un
6conomiste, deux chauffeurs.

24.        Les moyens en mat4!riels. Le stock de mat4!riels est celui de l'ancien
projet GUI/79/06. Certains de ces mat4!riel~ ont 6t6 vendus aux ench~res et Ie
produit recueilli a 4!U vers4! dans les fonds du projet parcelles assainies
GUI86/009. Deux v4!hicules en bon 4!tat ant 4!t4! transf6r6s au projet. Soloprimo
dispose d'ordinateurs et d'imprimantes. Le local et mobiliers semblent etre en
bon 6tat.     i.e PNUD finance l' assistance technique au proj et et Ie Fonds
d'Equipement des Nations.Unies (FENU) finance les dalisations pour un montant
de 3 millions de dollars US. Les ressources financi~res proviennent de l'ancien
projet GUI/79/96: PNUD, FENU, Etat guin4!en.

25.        La capacit6 de production. Avec une 6quipe de 15 cadres guin6ens et
5 cadres du FENU, Soloprimo, peut am6nager et 4!quiper 800 parcelles par semestre.
E11e peut mener des op~rations sans autre apport de l'ext6rieur. Elle pourrait
etre amen6e 1 sous-traiter certains travaux 1 des bureaux d' ~tudes. Le personnel
est insuffisant du point de vue de sa composition par rapport aux profils
souhait~s.   La Soloprimo dispose par exemple de quatre ing~nieurs de b4timent
alors qu'il n'y a pas d'ing~nieur VRD, de sociologue au de juriste.

26.        La cr6ation de Soloprimo en tant que soci6t~ d '~conomie mixte est
pr~vue  pour 1990 si Ie statut 61abor~ par le Minist~re de l'Urbanisme re~oit
l' approbation du Gouvernement. La Soloprimo et Ie proj et localis~ A la Soloprimo
disposent chacun de leur propre budget de fonctionnement, le PNUD finance
l'assistance technique au projet (1 million de dollars US) et le Fonds
d'Equipement des Nations Unies (FENU) finance les dallsations pour un montant
de 3 millions de dollars US. La participation du gouvernement est estim~e A
1 million de dollars US.

APlIN
26 janvier 1990
                                      - 42 

                                                                    ANNEXE 1-2
                                                                    Page 1 de 7


                               REPUBLIQUE DE GUlNEE
                              DEUXIEME PROJET URBAIN

                DECENTRALISATION ET GESTION DES SERVICES URBAINS


                       I.   LA DECENTRALISATION EN GUlNEE


A.   Le processus general de decentralisation

1.           La decentralisation constitue l'un des axes fondamentaux de la
po1itique engagee depuis 1984 par l'Etat Guineen. Le point de d~part de cette
po1itique est l'Ordonnance nO 079/PRG/86 portant l'organisation territoriale de
1a R~pub1ique de Guinee et institution des collectiviUs decentralisees qui
pdvoyaJ.t trois niveaux de collectivites decentralisees: (a) au plus prh des
populations, les districts ruraux et quartiers urbains; (b) les communautes
rura1es de Deve10ppement (CRn), 1es communes urbaines; et (c) les prefectures'
de l ' int:erieur, et 1a ville de Conakry dotee d'un statut particu1ier.

2.         Les communautes rura1es, 1es communes urbaines, les prefectures de
l'inter~eur   et 1a ville de Conakry sont 1 la fois circonscriptions
administratives de l'Etat et collectiviUs decentraiides dot~es de la
personnn1i~e morale et de l' autonomie financi~re.    11 se pourrait que les
quartiers (urbains) et 1es districts (ruraux) dlsposent d'un patrimoine et de
ressourt:es propres et soient. dotes d 'une plus ou moins grande autonomie
financiere. Cette question a dejA ~te reso1ue A Conakry o~ les quartiers sont
de simples sections de Communes mais pas pour ce qui concerne le reste du
territo.ire.

3.         La mise en place des institutions decentra1isees est un processus
progressif qui se developpe para11~lement pour Conakry d'une part et le reste
du pays d'autre part. C'est en effet A Conakry que 1e processus de preparation
de la decentralisation est 1e plus avanc~. L'experience y aura done valeur de
test, sa reussite est consideree comme le point de passage oblig~ a toute
extensi()n de l' experience communa1e dans 1es vi11es de province.

4.          Le deve10ppement des eommunautes rurales et des communes urbaines de
l' inter leur s'effectuera progressivement sur la base des r~sultats de
l'experience en cours dans deux CRn pi1otes. Entamee en 1989, i1 est prevu
d'etendt'e cette experience 1 une douzaine d'autres CRn et ensuite, par etape a
l'ensemb1e du pays. La mise en place des communes urbaines dans les villes de
l'interieur serait inc1use dans ce processus. ce qui signifie qu' i1 faudra encore
plusieurs annees avant que 1a trentaine de vi11es guineennes soit dotee
d'institutions de gestion urbaine performantes et adapt~es.

B.   La decentralisation A Conakry

5.          L'origina1ite du processus de decentralisation en Guin~e vient donc
du fait que, sous l'impu1sion notamment du Gouverneur de la ville de Conakry,
les tex1:es qui s' app1iqueront u1t~rieurement A l'ensemble des communes qui seront
creees en Guinee, ont ete et sont e1abores A l'occasion de la creation des cinq
communes de Conakry. Trois Ordonnances ont en effet ete approuvees en 1989: (a)
                                      - 43 

                                                                    ANNEXE 1-2
                                                                    Page 2 de 7


l'Ordonnance nO 002/PRG/SGG du 5 janvier 1989 portant statut particulier de la
ville de Conakry; (b) l'ordonnance nO 003/PRG/SGG du 5 janvier 1989 portant
organisation des communes de        la .ville de Conakry;      (c) 1 'ordonnance
nO 004/PRG/SGG/89 de la mame date, portant dlHimitation de la ville et des
communes de Conakry.

6.         La pr~paration des textes relatifs a la d~centralisation a Conakry
s' effectue sous la direction d 'une commission technique interminist~rielle
charg~e   de la d~centralisation.        Cette commission est organis~e en
sous-commissions techniques, chacune charg~e des divers aspects de la r~forme :
r~gime fiscal et financier, pr~paration d'un code des communes, cadre organique,
nomenclature budg~taire et cadre comptable. Les travaux de la commission et des
sous-commissions techniques sont soumis a l'approbation d'une commission
interminist~rielle nationale pour la d~centralisation.


7.         La r~forme de Conakry introduit une nette distinction entre collec
tivith territoriales (la ville et les communes) doUes de la personnaliU morale
et de l'autonomie financi~re et communaut~s de base: les 76 quartiers de Conakry
deviennent en effet de simples ·sections de communes· ils repr~sentent seulement
un niveau d'initiative, d'animation et de mobilisation de populations a la base
dans le cadre de la r~alisation des objectifs assignh a la commune.

8.         Comme la ville, les cinq communes de Conakry sont a la fois des
collectivit~s ~erritoriales d~centralis~es dot~es    de la personnalit~ morale et
de l'autonomie financi~re et des circonscriptions administratives de l'Etat et
i l existera donc bien un double niveau de d~concentration (la ville Iles communes)
et un double niveau de d~centralisation. II y a lieu en un premier temps et
prioritairement d'organiser la d~concentration/d~centralisation a l'~chelon de
la ville a Conakry, puis des communes lorsque ces derni~res seront instaur~es
dans les villes de l'int~rieur.

9.        Les anciennes province, pr~fecture et sous-pr~fectures de Conakry sont
supprim~es par les ordonnances de janvier, ce qui constitue une particularite
de plus de la d~centralisation a Conakry. La question du rOle des Pr~fets et
sous-Pr~fets en. Province n' a pas encore ~t~ d~finitivement tranch~e dans la
perspective de l'extension de la d~centralisation: place et rOle de la tutelle
d~concentr~e des collectivit~s locales, coordination des services d~concentrh ...
En pratique la pr~fecture et les sous-pr~fectures de Conakry. sont rest~e
fonctionnelles jusqu'a ce jour.     Elles ne seront effectivement supprim~es a
Conakry que lorsque les textes portant r~gime fiscal et financier de la ville
et des communes de Conakry seront adopt~s.

10.       La Guin~e est donc sur la voie de la d~mocratie locale. L'application
de la r~forme a Conakry contribuera tr~s certainement a lever progressivement
les quelques ambiguit~s, qui existent encore en ce qui concerne l'application
de la dforme.

11.       Un point important a souligner a propos des textes actuels est celui
de la double fonction du Gouverneur: il est en effet a la fois repr~sentant
de l'Etat et a autorit~ a ce titre sur les services d~concentr~s de l'Etat dont
les activit~s s'exercent au niveau de la ~ille de Conakry, et autorit~
d'ex~cution du Conseil de la ville compos~ de membres ~lus en leur sein par les
conseils communaux (eux-mames ~lus au suffrage universel) et de repr~sentants
                                          - 44 

                                                                        ANNEXE 1-2
                                                                        Page 3 de 7


des organismes l caract~re ~conomique et social de la ville          d~sign~s   dans les
conditions d~finies par d~cret Pr~sidentiel.

12.       Cette double fonction         entraine la non s~paration des fonctions
d'ordonnateur et de comptable.          L'article 14 du chapitre 4 de l'ordonnance
portant statut particu1ier de 1a       ville de Conakry est en effet sans ambigu!t~
l cet ~gard : Ie Gouverneur · aoua     la surveillance de I' autorit~ de tutelle ( ... )
ex~cute Ie budget de If. ville dont    il est l' ordonnateur et contrOle les comptes.·

13.          L'application de cette r~forme a pris un certain retard par rapport
aux objectifs initiaux du Gouvernement qui ~taient de rendre fonct~onnelles la
ville et 1es cinq communes de Conakry l partir de janvier 1990 dans 1e cadre de
leurs comp~tences. organisation, r~gime fiscal et financier particulier pour la
ville et nouveau pour les communes. Un important travail de pr~paration et de
mise au point des textes a ~t~ effectu~ par les soua-commissions techniques; les
projeta d'ordonnances portant (i) r~gime fiscal et financier de la ville et des
communes de Conakry. (ii) organisation et fonctionnement des communes en
R~publique de Guin~e ont ~U approuv~s sans dserve 1e 20 juin 1989 par la
commission technique interminisUriellei ces projets de textes seront
prochairlement soumis l l' approbation de la commission interminisUrielle
nationale pour la d~centralisation. lIs devront ensuite etre pr~sent~s par Ie
GouvernE!Ur de la ville de Conakry aux membres du CMRN puis par Ie Ministre de
I' Int~r.1.eur en Conseil des Ministres. Les D~crets.d' applications sont l pdparer
et en particulier Ie cadre organique de la ville et des commune.s.


                  II.   ATTRIBUTIONS, GESTION ET FINANCEMENT DE L'UPSU

A.    Stat:ut
      ----
14.        Le statut existant de l'UPSU r~su1te de l'application de l'accord de
cr~dit    sign~entre l'Etat Guin~en et 1a Banque Mondiale Ie 7 Mai 1984 pour
l'ex~cution du premier projet de d~ve1oppement urbain.  La cr~ation d'une unit~
de pilotage des services urbains de Conakry dot~e de la personnalit~ morale et
de l'autonomie financi~re conatituait en effet un pr~alable l la signature, Ie
10 juillet 1987, de l'amendement l cet accord de cr~dit.     L'UPSU a donc ~t~
cr~~ par Ordonnance (no 046/PRG/87) ie 28 mai 1987. Elle est en fait 'un service
rattache l la Province, plac~ sous l'autorit~ du Gouverneur de la Province de
Conakry et dot~ de l'autonomie financi~re' (Article 4).

15.       11 est stipuU l I' article 5 que "l'UniU de pilotage est une structure
provisoire qui exerce ses missions jusqu'l la mise en place des structures qui
r~su1teront de 1a r~forme administrative de l'agg1om~ration de Conakry."   Cette
question revient donc l l' ordre du j our avec 1a mise en oeuvre de 1a
d~centralisation l Conakry.


B.    Attributions et organisation

16.        L'UPSU exerce ses comp~tences en matUre de co1lecte des ordures
m~nag~res,  nettoyage et balayage de 1a voirie et espaces publics et maintien de
1'hygi~11e publique, nettoyage et petit entretien du r~seau de drainage des eaux
p1uviales, gestion du garage provinCial de Conakry dont 1a vocation est
1'entretien des v~hicules provinciaux et ponctue11ement des v~hicu1es de 1'Etat.
                                       - 45 
                                                                   ANNEXE 1-2
                                                                   Page 4 de 7


(Chapitre 1, article 1 de l'Arret~ fixant les attributions et l'organisation de
l'Unit~ de pilotage des services urbains de Conakry).

17.         L'UPSU comporte, outre la direction, un service technique regroupant :

            une division collecte des ordures m~nag~res charg~e, soit en r~gie,
            soit par des contrats .. des soci~t~s priv~es, de la collecte des
            ordures m~nag~res, du nettoyage des voies et espaces publics ainsi que
            du contrOle ou de la gestion des lieux des d~charges des d~chets;

            une division drainage charg~e de l'entretien et du nettoyage du   r~seau
            d'~vacuation des eaux pluviales;


            une division garage, charg~e de l'entretien des v~hicules du service
            53 v~hicules et engins (4 engins et 49 v~hicules : bennes a ordures,
            porte-conteneurs, hydrocureuses. camions), et ponctuellement des
            v~hicules de l'Etat (Article 4.3); et


            un service administratif et financier anim~ par un coordonnateur mis
            en place dans le cadre du projet de d~veloppement urbain de Conakry
            financ~ par la Banque Mondiale.   Le service comprend: une division
            administrative charg~e de la gestion du personnel et de la r~daction
            des contrats et une agence comptable charg~e des budgets et de la
            comptabilit~ de l·Unit~. .         .

C.    Personnel

18.        Le personnel de l'UPSU est enti~rement d~tach~ par l'Etat, la Province
et les Pr~fectures qui en assurent la r~mun~ration. 11 s'agit pour l'essentiel
de personnels contractuels, seuls huit agents sont fonctionnaires.
Les organigrammes qui suivent indiquent la r~partition actuelle de ce personnel
entre les divisions.

D.    Financement

19.       Le financement de l'UPSU a ~t~ assur~ par deux sources : 1 'Etat guin~en
a concurrence de 60% des d~penses de fonctionnement (hors personnel) et le cr~dit
IDA pour 40% de ces memes d~penses plafonn~es .. 200.000 dollars US par an.

20.       L'examen des comptes de gestion de I'ann~e 1988 montre que ce plafond
estim~   a 398.000.000 FG n'a pas~t~ atteint et que les services ont fonctionn~
avec des d~penses d'un montant de moins de 250.000.000 de FG Les cr~ances des
fournisseurs dont le montant restant dQ et a r~gler en 1989 s'~levait a plus de
87.000.000 de FG. Divers retards du versement de la contribution de l'Etat et
du cr~dit IDA expliquent ce fait. 11 en a r~sult~ un montant d'agios bancaires
s'~levant a environ 600.000 FG. L'ensemble de ces ~l~ments ne rend pas Ie compte
de 1988 significatif des besoins de financement.
                                               - 46 
                                                                    ANNEXE 1-2
                                                                    Page 5 de 7


E.    Les    probl~mes   1   r~soudre   prioritairement

       (i)     la question du statut de l'UPSU

21.        II apparalt indispensable de maintenir Ie principe de I' autonomie
budg~taire   de l'UPSU et de d~terminer son statut dans Ie cadre de la
d~centralisation 1 Conakry.      Plusieurs variantes devront !tre ~tudi~es a
l' inUdeur des possibiliUs qU'offre l'Ordonnance nO 030/PRG/SGG/88 du 15 juin
1988 por'tant principes fondamentawc de creation, d'organisation et de contrOle
des structures des services publics : service rattache dote d'un budget annexe
soumis 1 une r~glementation particuli~re ou organisme personnalis~, dot~ d'une
personnalit~ morale    (distincte de l'autorite publique) et de l'autonomie
financiere. Cette dewcitme solution nous paralt de loin la meilleure. Deux
sous-variantes sont alors envisageables: en faire soit un etablissement public,
soit une societe d'economie mixte concessionnaire de ces services.

22.        Les variantes devraient !tre etudiees 1 partir de crit~res d'evaluation
tels que: la possibilite de fixer une grille de remuneration propre au service,
la possibilite de percevoir des ressources propres sous la forme de redevances
sur les beneficiaires, la souplesse de gestion en particulier en matitre
d'engagE!ment des depenses, la facilite d'affecter des ressources, les stricts
besoins du service, etc.

       (H)      le financement de 1 'UPSU

23.       'II apparalt egalement necessaire de mettre' en place un mecanisme de
financement qui permette a l'UPSU de miewe prevoir ses recettes, de mieux gerer
ses depenses et sa tresorerie.    D'une part, il convient d' ajouter aux deux
sources de financement actuelles des recettes propres a 1 :UPSU qui seraient
per~ues par elle pour son propre compte: tarification des' services rendus aux
etablissements a caracttre industriel et commercial; taxes et/ou redevances a
percevoir sur les mAnages beneficiaires des services de ramassage des ordures.

24.        D'autre part, il faudrait, qu'a court terme, les collectivites
territoJ:iales de Conakry, essentiellement la ville, versent une dotation annuelle
au budget de l'UPSU permettant le desengagement total en 5 ans de la Banque
Hondiall! dans le financement des depenses de fonctionnement, et un alUgement
des charges de l'Etat. L'etablissement d'un plan de financement de l'UPSU a
l'horizon 1995, selon ces dispositions est une priorite.

       (Hi)     la gestion de l'UPSU

25.        L'amelioration de la gestion du service passe par la mise en place
d'une comptabilite analytique permettant de mieux cerner les coUts reels des
services rendus et donnant des fondements solides a une tarification applicable
awe clients industriels et commerciawc. 11 faut egalement noter que les
provisions pour amortissement n'ont jamais ete constituees et que la question
du renouvellement du materiel et des biens immobiliers va tr~s vite devenir
critiqu !.
        1




26.        Enfin, il faudra bien qu'a relativement court terme, l'UPSU remun~re
un persl)nnel qui lui sera propre pour toutes les tAches qui ne pourront pas i'!tre
sous-tr!itees, soit au tAcheronat encadre par les agents de l'UPSU, soit a des
petites et moyennes entreprises. L'ensemble de ces aspects auxquels il fa~drait
                                      - 47 

                                                                   ANNEXE 1-2
                                                                   Page 6 de 7


ajouter     l'~valuationdes ressources humaines et des           propositions de
r~organisation de l'UPSU, devrait Atre abord~ dans une ~tude   pr~paratoire  A une
restructuration de cette unit~.


              111.   LES SERVICES URBAINS DANS LES VILLES SECONDAlRES

A. Constat de la Situation

27.       La relance de l'~conomie guin~enne qui a suivi 18. lib~ralisation
mon~taire  et les mesures d'ajustement structurel, conjointement avec la
renaissance des transports int~rieurs r~sultant de l' ~lioration du r~seau
routier inte rurbain , ont d~clench~ une dynamique des villes de l'int~rieur du
pays qui se traduit par un rapide accroissement de l' activit~ des march~s
urbains; et un d~veloppement des gares routi~res et des transports motoris~s A
l'int~rieur des villes.

28.       Pendant la longue p~riode de stagnation qui a pr~c~d~, les infrastruc
tures de ces villes de l' int~rieur se sont profond~ment d~grad~es et ne sont plus
en mesure de supporter ce d~veloppement des activit~s urbaines :

      (a)  les march~s centraux de ces villes d~bordent sur les rues avoisinantes
           dans des conditions d'insalubrit~ permanente dues A l'inexistence d'un
           syst~me efficace de drainage et l l'absence d'une 'collecte r~guli~re
           des d~chets;

      (b)  les emplacements o~ stationnent les v~hicules de transport, tant pour
           les personnes que pour les marchandises, (gares routi~res de fait) sont
           encombr~s et inad~quatement am~nag~s;


      (c)  les r~seaux de drainage (caniveaux et drains primaires) sont encombr~s
           de d~chets urbains et de sable produit par l'~rosion, ce qui entraine
           de fr~quentes inondations et la d~gradation rap ide des voiriesj et

      (d)  dans certaines villes le r~seau de voirie est coup~ par les thalwegs
           ce qui isole en permanence certains quartiers d'habitation du centre
           d'activit~s et des routes conduisant au reste du pays.


29.       L' insuffisance des investissements ne suffit pas A elle seule A
justifier cette situation qui doit, en tout premier lieu, @tre attribu~e A
l'inexistence d'institutions locales et de ~canismes socio-~conomiques aptes
A assurer un entretien mAme minimum des infrastructures existantes.

30.        Comme indiqu~ ci-avant (para. 1), la d~centralisation constitue, depuis
1984, 1 'un des axes fondamentaux de la politique du Gouvernement Guin~en. Mais :

      (a)  dans l' int~rieur du pays la d~centralisation a commenc~ par l'organisa
           tion des CommunauUs Rurales de D~veloppement (CaD) qui touchent
           uniquement les populations rurales, et qui s'appuie sur la mise en
           oeuvre de ·micro-r~alisations·;

      (b)  la mise en place d'institutions urbaines d~centralis~es, commenc~ea
           Conakry, est loin d'@tre termin~e. Tant dans les textes que dans les
                                         - 48 
                                                                      ANNEXE 1-2
                                                                      Page 7 de 7


             faits, les m~canismes de gestion urbaine de   l'agglom~ration   de Conakry
             sont encore loin d'atre satisfaisants; et

        (c)  il est question. dans la prochaine g~n~ration de collectivit~s
             d~centralis~es 1 mettre en place, d'inclure une commune urbaine, mais
             il faudra encore plusieurs ann~es avant que la trentaine de villes
             guin~ennes soient dot~es d' institutions de gestion urbaine performantes
             et adapUes.

31.          L'exp~rience acquise dans Ie cadre de la mise en oeuvre du projet de
d~veloppement    des villes secondaires financ~ par Ie 5~me Fonds Europ~en de
O~veloppement    a montr~ que :

        (a)  Le syst~me des ·micro-r~alisations· ne permet pas de r~pondre aux
             besoins en infrastructures des villes secondaires, 1 la fois parce que
             la taille des projets prloritaires significatifs d~passe largement le
             montant g~n~ralement allou~ aux micro-r~alisations, et surtout parce
             que, en milieu urbain. I' absence de comp~tence technique requise bloque
             Ie plus souvent la pr~paration et la mise en oeuvre de ces projets.

        (b)  Sans mame parler de capacit~ locale d'investissement dans les services
             publics, on constate une absence totale de m~canisme de pr~l~vement
             de ressources locales pour faire fonctionner ces services et entretenir
             un minimum d' infrastructures, en mame temps que l' inexistence de
             ressources humaines affect~es en permanence 1 ce type de tAche. Ceci
             explique 1 '~tat de d~gradation des services urbains mentionn~s
            pr~c~demment.


32.          O'importantes ressources pourraient Atre mobilis~es aupr~s de divers
bailleurs de fonds bilat~raux ou multilaUraux pour la dalisation d' investisse
ments dans les villes secondaires de Guin~e. Beaucoup de bailleurs cons iderent,
en effet, que Ie bon fonctionnement des ces villes est une condition de la mise
en vale\.l.r des potentialit~s de d~veloppement agricole du pays.
33.         Mais, en l'absence d'institutions performantes de gestion urbaine, la
multiplication d' investissements nouveaux pour r~habiliter, renforcer ou i!!tendre
les infrastructures de ces villes serait inefficace, car ces nouveaux ouvrages
seraient. rapidement rendus inop~rant par I' absence d' entretien et de maintenance.
II en resulte que tout projet de relance des investissements urbains dans les
villes de l'int~rieur guin~ennes devrait imp~rativement atre accompagn~ de la
mise en place dans chaque ville, de m~canismes techniques et financiers
permanents en vue de fournir, 1 partir de ressources locales, les services
minimum d'entretien permettant 1 ces investissements de jouer leur rOle
durablement de mani~re 1 ce qu'ils ne se d~gradent pas plus rapidement que la
duri!!e d'amortissement g~n~ralement admise.


AFlIN
26 janvier 1990
                                        - 49 
                                                                   ANNEXE 1-3
                                                                   Page 1 de 10


                                 REPUBLIQUE DE GUlNEE

                                DEUXIEHE PROJET URBAIN

                          LE PlNANCEHENT DES SERVICES URBAINS

                            LES PINANCES LOCALES A CONAKRY


1.          Afin de permettre l'~valuation des possibilit~s de mobilisation des
ressources locales l Conakry, trois points sont successivement analys~s: (i) la
typologie des recettes locales, (ii) leur 'volution r~cente l Conakry, et (iii)
leur projection aux horizons 1993 et 1995 pour la ville et les communes de
Conakry.


                     I.    LES RESSOURCES DES PINANCES LOCALES


2.          La typologie des recettes locales comporte deux grandes cat~gories:
d'une part les ressources fiscales, et d'autre part les ressources non fiscales
telles qu'elles sont distingu~es dans l'article 25 de l'ordonnance 79 du 25 mars
1986 portant r~organisation territoriale de la R~publique de Guin~e, et
institution des collectivith d~centralis~es.      La description qui suit est·
toutefois celle en vigueur tant que le r~gime fiscal de la ville et des communes
de Conakry n'aura pas ~t~ approuv~. Ce sont donc les ressources de la Province
et des Pr~fectures qui sont ici pr'sent~es.

A.   Les res sources fiscales

3.          La fiscalit~ locale est r~gie par les dispositions codifi~s sous les
articles 253 l 378 du code des contributions diverses de 1966, qui constituent
la deuxi~me partie de ce code, compl~t'es et modifi~es par les lois 011 ~ 013
APN des 12 et 23 mai 1981, publi~es au Journal Officiel du 15 septembre 1982.
Cette f1scaUt~ locale comprend quatre types de ressources : (i) la contribution
au d~veloppement pr~fectoral, (ii) les impositions fonci~res et immobili~res,
(iii) les impOts sur les activiUs ~conomiques, et (iv) les autres taxes
assimilees l des impOts.

4.           La contribution au d~veloppement pr~fectoral (CDP) est une imposition
g~n~rale.  11 s'agit d'un impOt de capitation, relativement bien accept~ de la
population, facile l g~rer, dont le taux de recouvrement est ~lev~ (plus de 90%)
et qui (:onstitue la principale ressource de la fiscalit~ locale. Son taux est
pass~ dt! 700 PG en 1987 l 2000 PG en 1988.    Son mode de recouvrement est sans
doute l revoir car il occasionne une certaine ~vasion: la CDP est en effet
collect~e au niveau des quartiers urbains et des districts ruraux, remise aux
Sous-Prefets puis auxPr'fets - qui ne sont pas des comptables du Tr~sor -avant
d'Atre vers~s dans les caisses publiques.

5.           Dans le proj et de dgime fiscal et financier de la ville et des
commune!. de Conakry la CDP devient un · impOt minimum pour le d~veloppement
local". La clef de dpartition de l' ex CDP entre la ville et les communes serait
de 70% - 30%; mais le principe n'est pas tout l fait acquis et les modalit~s
restent l pr~ciser.    11 semble par ailleurs que les exemptions soient trop
                                       - 50 
                                                                      ANNEXE 1-3
                                                                      Page 2 de 10


importantes; le tr~s bon taux de recouvrement par rapport aux ~missions
s' applique l un montant d' ~missions qui est sans doute tr~s inUrieur au
potentiel fiscal r~el.

6.           Les impositions foncieres et immobilUres. 11 en existe deux au
niveau local: la contribution foncUre des propril§Us bAties et la taxe
d'habitation. Une troisi~me taxe, la contribution fonci~re sur les propri~t~s
non bAties n'a plus 6t6 per9ue depuis de nombreuses annl§es et n'a pas ~tl§ remise
en vigueur par la r6foDne de 1984 en raison des incertitudes relatives a la
l6gislation fonciere et domaniale.      La contribution foncUre des propril§t~s
bAties est basl§e sur -la valeur r~elle des propri6t6s au 1er Octobre de l'ann6e
de l'imposition sous d6duction de 40% pour les maisons et 50% pour les usines,
en considl§ration du d6p~rissement et des frais d'entretien et de rl§paration" (art
261 du Code des contributions diverses). Cette ·valeur r6elle- est la valeur
locative, d6teDninl§e au moyen de baux authentiques, de locations verbales ou,
l dl§faut, par apprl§ciation directe (6valuation administrative). Le taux de la
contribution fonci~re sur les propri6t~s bAties est de 20% pour les revenus nets
annuels sup6rieurs 1 400 000 FG de 15% pour les revenus annuels compris entre
200 000 FG et 400 000 FG; 10% pour les revenus annuels au dessous de 200 000
FG. Sont notamment exempt~s de l'imposition les immeubles d'habitation occup6s
par leur propri6taires ou les membres de leurs familles et les immeubles
d'habitation lou~s 1 des tiers 1 un loyer mensuel inf6rieur ou 6gal a 20 000 FG.
La taxe d'habitation est due par toute personne pour toute habitation dont la
valeur locative annuelle est I§gale ou sup6rieure lio 000 FG, le taux est de 15%
de cette valeur locative.

7.          Ce disposidf d' impositions foncUres et immobilUres (propri6U
bAtie, taxe d'habitation) rapporte annuellement des souunes d6risoires pour
plusieurs raisons :

      (a)    le recensement des propri6t6s bAties n'a pas 6t~ effectu6 pas plus
             que l'l§valuation des valeurs locatives. Les diff~rents taux les
             r4!ndent compliqu6s 1 administrer; la contribution fonci~re est perl):ue
             par la population comme faisant double emploi avec la taxe
             d' habitation qui semble par ail leurs ~tre l' impOt le plus impopulaire
             de Guinl§e;

      (b)    dans le projet de r~gime fiscal et financier de la ville et des
             communes il est prl§vu que Ie produit de la taxe sur les propri6tl§s
             bAties et la contribution sur les propril§tl§s non bAties aille a la
             ville, et celui de la taxe d'habitation aux communes.

8.          Un recensement de la matiere imposable et son rep6rage
cartographique, tels que pdvus dans le cadre du deuxUme projet urbain.
devraient am61iorer sensiblement le rendement de ces impOts mais il faudra:

      (a)    que cette identification mobilise des moyens et des techniques
             relativement rustiques afin que ces impositions ne coQtent pas plus
             cher a asseoir qU'elle ne rapportent a la ville et aux couununes; et

      (b)    qU'une simplification de ces impositions soit rapidement envisag6e
             pour rendre efficace son administration et sa mise a jour.
                                        - 51 
                                                                       ANNEXE 1-3
                                                                       Page 3 de 10


9.           Par ailleurs, ~t~nt donn~e la non remise en cause actuelle de la
propri~t~ de l'Etat sur les terres dans Ie futur code foncier, il serait beaucoup
plus raisonnable de compter sur Ie produit d'une redevance annuelle qUi aurait
pour avantage de compenser l'inapplicabiliU probable de l'imposition des
propri~Us non b&ties. Une redevance pour occupation privative du domaine public
et d'ailleurs pr'vue parmi les ressources de la ville et des communes sans que
les bar~mes de calcul n'aient ~t~ pr~cis's. 11 s'agira d'un point 'minemment
critique A aborder de manUre prioritaire afin d'am'liorer de fa90n significative
les ressources locales tir'e du foncier.

10.          Parmi les impOts sur les activit~s 'conomiques, la contribution des
patentes est oe tr~s'loin la plus importante en terme de produit. Comme presque
partout en Afrique francophone cette patente est tr~s compliqu~e A administrer
surtout compte tenu des ressources limit~es de l'administration fiscale:
nomenclature impr:essionnante des activiUs (124) - dparties en 5 tableaux
(A,B,C,!.,E) et parfois 7 classes (en fonction des chiffres d'affaires) pour
certains tableawc: (tableau A) - awc:quelles s' appliquent un droit fixe et un
droit proportionnel sur la valeur locative de locawc: professionnels; ces droits
sont 'tablis d'apr~s un tarif g~n~ral pour les professions 'num~r~es dans Ie
tableau A et d'apr~s un tarif sp~cial exceptionnel pour celles qui font l'objet
des tableawc: B, C et D. (taxes d'termin'es).

11.          Une r'forme visant A simplifier l'ensemble de ce syst~me s'impose
A l'~vicence. Comme en mati~re d'impositions fonciAres, elle devra ttre con9ue
de fa90fl l rendre g~rable son 'mission, sa mise l jour et son recouvrement par
une adBU.nistration fiscale disposant de peu de ressources. L'analyse men~e sur,
la patel1te 1 telle qu 'elle est annuellement administr~e fait apparaltre les
points n~jeurs suivants :

      (a)     une ~valuation rapide permet d'avancer qu'environ 50% des activit's
              seraient actuellement enrOl~es, certaines entreprises, telle celles
              du secteur des TP se situent actuellement hors du champs
              d'application de la patente;

      (b)     si la patente est relativement mal adapt~e au secteur ftmoderne ft , e11e
              reste toutefois adapt~e au secteur traditionnel dont c'est souvent
              Ie seul impOt; de fait, 93% des activit~s enrOI'es 'taient impos'es
              en 1988 pour moins de 100 000 FG; 1,2% des activit~s de la ville
              repr~sentent n~anmoins A elles seules 30% des montants enrOl's;


      (<;)    Ie rapport patente/chiffre d' affaires est trh dispers~ A I' inUrieur
              d'une mtme classe et entre activit's: de 0.1 pour mille a 3.4 pour
              cent;

      (d)     la d'valuation des diff~rents droits fixes et taxes d'termin'es
              permettrait, presque A elle seule de multiplier par 2.7 Ie montant
              des enrOlements.

12.          Le bar~me actuel ne traduit plus enti~rement les activit~s de la
ville et il est totalement obsoUte. Des d~valuations de tarifs sont d' ailleurs
d'jA appliqu~es par les services fiscaux, sans base l~gale. Toutefois, dans
                                      - 52 
                                                                    ANNEXE 1-3
                                                                    Page 4 de 10


l'attente d'une refonte de l'ensemble de cette imposition, des am6liorations
sensibles et durablement utiles pourraient provenir de l'6tablissement, apr~s
recensement syst6matique, d'un fichier informatis6 de contribuables et de leur
rep6rage cartographique.

13.         Le projet de r6gime fiscal et financier de la ville et des communes
de Conakry pr~voit d'attribuer ! la ville le produit de la patente per9ue sur
les personnes morales et aux communes le produit de la patente per9ue sur les
personnes physiques. 11 est difficile de connaltre les raisons ayant pr6valu
! un tel partage, d'autant qu'il est actuellement quasiment impossible d'en
d6terminer l'impact en terme de ressources pour l'une et les autres.         La
distinction entre personnes physiques et personnes morales n'a par exemple pas
pu atre faite lors de l'exploitation statistique des patentes, la nature
juridique de l'activit6 n'6tant pas indiqu6e sur les rOles.

14.         Enfin il faudrait insister sur la necessit6, dans le cadre futur
r6gime fiscal de la ville et des communes, de compter parmi leurs ressources la
totalit6 du produit de la patente y compris celle per9ue sur les entreprises
publiques qui jusqu'! maintenant, a 6te destin6e au budget de l'Etat.

15.         Parmi les autres taxes assimilees ! des impOts, la taxe unique sur
les vehicules (TUV) est 1a ressource locale la plus substantielle, et on ne
s'attardera pas sur la taxe surles spectacles ni sur celle sur les armes ! feu.
Institu6e par D6cret 011/PR6/84 en date du 5 janvier 1984, la TUV a remplac~
plusieurs taxes frappant l' activiU de transport dont· les difficult~s de
perception entralnent un taux de recouvrement tr~s faible. Le produit de cette
taxe qui est recouvr6e par le Tr6sor est reparti entre le budget national (75%)
et les budgets des pr6fectures (25%).

16.         Le paiement de la taxe donne lieu! la remise d'une vignette devant
@tre apposee sur le pare-brise des vehicules. Ces vehicules sont class~s en 3
cat~gories:  v6hicules de tourisme et utilitaires (cat6gorie A); v6hicules de
transport ! titre on6reux de marchandises (categorie B): et de voyageurs
(caUgorie C).

17.         D'un faible rendement jusqu'! l'augmentation des tarifs en 1988, il
semble que l'6vasion fiscale soit importante mais difficile a appr~hender en
l' absence d' un fichier des cartes grises qui permettrait de rep~rer les
contribuables defaillants; les difficult6s du contrOle et la faible cooperation
apportee ! cette fin par les autres administrations ne permettent pas de combler
cette lacune.

18.         11 serait souhaitable que l'int6gralite du produit de la TUV soit
reverse aux budgets des collectivit6s locales dans le cadre de leur nouveau
r6gime fiscal et financier.

B.   Les ressources non fiscales

19.          11 s'agit essentiellement des taxes diverses et redevances (droits
de marche) d'une part et des revenus du domaine d'autre part. On a d~ja insist6
sur l' importance qui devrait atre accord~e a une redevance d' occupation privative
du domaine; pour que la Ville des communes en per90ivent le produit il faudrait
prealablement soit que l'Etat reverse le produit de ces redevances peryues sur
le foncier aux collectivites locales, soit que les collectivites locales
                                      - 53 

                                                                    ANNEXE 1-3
                                                                    Page 5 de 10

disposent d 'un domaine propre et recouvrent elles-mfmes les recettes. La   premi~re
solution est de loin la meilleure.            .

20.         Ces ressources p~sent actue11ement beaucoup moins que cel1es de 1a
fiscaliU.    La mise en place des collectivith locales 1 Conakry devrait
permettre leur · d~co11age·, d 'autant qu' i1 s' agira de res sources propres et
sp~cifiques 1 ces co11ectivit~s locales. Actuellement seules 1es ressources en
provenance des march~s m~ritent attention. E11es sont de trois natures :

       (a)    une patente sp~cifique aux march~s inc1use dans les recettes fiscales
              et diffici1e 1 iso1er du reste des patentes;
       (b)    des droits de place (qui sont une redevance   journali~re);   et

       (c)    1e produit de la location des stands. Le recouvrement des loyers
              de stands semble tr~s fortement varier selon 1es secteurs proches
              de 100% 1 Conakry 1; inf~rieur 1 25%, 1 Conakry 3 en 1988.

21.            On estimait 1 environ 160 millions de FG 1e produit des ressources
recouvrables sur les march~s en 1988, en fonction de ce qui ~tait recens~ sans
ftre ce:l:'tain que le r~censement soit exhaustif et en tenant compte des tarifs
tr~s bas actue11ement en vigueur (de 2000 1 6000 FG mensuels de loyers pour les
stands).Ce produit recouvrable est tr~s nettement inf~rieur au potentiel
puisqu'on estime par exemp1e que le paiement des droits de place (tickets) sans
modification des tarifs, devrait rapporter 1 lui seul 230 a 250 millions de FG
contre !i5 millions de FG enregistr~ en 1987.

22.         Un effort de recensement des stands, ~choppes, kiosques, et tabliers
accompagn~  d'une r~organisation et d'un contrOle de la co11ecte devrait
rapidement produire des effets positifs surtout s' i1 ~tait accompagn~ d 'une
restructuration physique de ces march~s qui pourrait intervenir grace a un
financement de la C.C.C.E.

23.         Le projet de r~gime fiscal et financier de 1a ville et des Communes
de Conakry pdvoit Ie recouvrement des patentes, des droits de march~ et de
location de stands des march~s Kenien, Madina et Niger par 1e receveur de 1a
ville. Les autres march~s sont class~s ·d·int~rft communal K et leurs recettes
devraient donc ftre recouvr~s par les receveurs communaux aux profit des communes
de Conakry.


      II. STRUCTURE ET EVOLUTION RECENTE DES RESSOURCES LOCALES DE CONAKRY


24.         Le tableau no 1 permet de constater la   progression spectaculaire du
montant des recettes de la fiscalit~ locale entre    1987 et 1988 passant de 290
FG par habitant en 1987 1 540 FG par habitant        en 1988 correspondant a un
suppl~ent de recettes de plus de 250 millions de      FG en 1988. L'estimation de
cette allgmentation est sans doute inf~rieure 1 la   r~alit~ dans la mesure o~


       (a)    elle porte uniquement sur 1es impOts directs et taxes assimil~es
              (essentiellement la patente. les impOts fonciers immobi1iers et la
              contribution pour le d~ve1oppement des pr~fectures), faute de
              chiffres disponibles sur les autres types de recettes en 1988; et
                                                    - 54 
                                                                                                   ANNEXE         l-3
                                                                                                    Page 6 de lO



         (b)       elle a t!!U effectut!!e sur la base des dsultats obtenus apres
                   seulement 9 mois de l'exercice 1988.

                    TABLEAU 1.   RECETTES LOCALES RECOUYREES A CONAKRY EN 1987 ET 1988
                                                                                          CROISSANCE:      1987-1988
                                                       ---- ANNEE                          (Val.ur         (Valeur
                                                        1987             1988               anolue)        relative)

IIi Ilion de Fa                  Population                                                  531,000             8S

III'OTS DIRECTS ET TAXES
ASSIllILEES J.!.
     Patente 
                                              101               177                  78         7SS
     I.plt. foneler. 

     CDP 

    Autr_ I.plt. 
                                          -!
                                                              ... 

                                                              22               82
                                                                              221
                                                                              -ll
                                                                                                   11
                                                                                                 173
                                                                                                 --!
                                                                                                             "80s
                                                                                                             ~
                                                                                                              51S


   Sou.-total 
                                             180               ....8              269         258S
 TAXES DIVERSES IJJ. 

   droit. de ..reh'                                           H               ".a.              n.a.         n.a.
   Sou.-total                                                 57                57              n.a.         n.a.
 REVENUS DU DOYAINE IJJ.                                     40                 "0              n.a.         n.a.
 REVENUS OES SERVICES                                       _1                .-..!            .!l:.!.:.     .!l:.!.:.
 TOTAL (III Ilion de Fa)                                    277               5..6               289           98S
                                                            ===               ===                =
 TOTAL PER      C~ITA   (Fa)                                ....... 

                                                            290               ....... 

                                                                              540                250
                                                                                                 =
                                                                                                               8SS
                                                                                                               =
L!  Donn'-. de la Direction Natlonale     de8'   I.pat., Ulni.tere      de8   Finane·· concernant Ie. neuf
    pr..ler. MOl. de 1988
IJJ.  Donn'-.de la Direction Nationale d_ I.plt. pour 1987 et reconduite., faute d'information.,
    pour I 'ann.. 1988


25.         Toutefois l'incidence des variations des recettes autres que les
impOts directs et les taxes assimilt!!es (taxes diverses, revenus du domaine.
revenus des services) devrait atre minimis~e par le fait qu'en 1987 elles ne
repdsentaient que 40% des recettes locales totales. Cette progression est
imputable pour pres de 65% ! l'augmentation des recettes de la Contribution pour
le D~veloppement des PrtUectures (CDP) dont le montant par contribuable est passt!!
de 700 ! 2000 FG entre 1987 et 1988. Cette augmentation des recettes de la CDP
est ~galement due! unmeilleur recouvrement puisqu'elle a touch~ pres de l12.000
contribuables en 1988 au lieu de 69.000 en 1987.

26.         Le tableau no 2 fait apparaltre les principales caractt!!ristiques de
structure des recettes locales :

         <a)       le poids prt!!pond~rant des ~impOts directs et taxes assimil~esft {6S%
                   du total des recettes en 1987 et plus de 80% en 1988 si l'on
                   reconduit les chiffres de 1987 en 1988 pour les autres recettes};

         (b)       la faiblesse du rendement des impositions foncieres I immobilieres
                   (moins de 8% du total des recettes en 1987, soit environ 32 FG par
                   an par habitant); et
                                                          - 55 

                                                                                                 ANNEXE 1-3
                                                                                                 Page 7 de 10



        (c)        l'extr@me faiblesse des revenus du domaine et surtout du revenu des
                   services o~ les manques 1 recouvrer par rapport 1 leurs coOts ont
                   d~jl ~t~ signal~s dans divers rapports.


                              TABLEAU 2.      STRUCTURE DES RECETTES LOCAW DE CONAKRY

                                                                           ----- ANNEE -----
                                                                           !!!!          !!!!
           I..,OTS DIRECTS ET T. ASSIYILEES:               86.01
                  dont:
                   Pat.nt.                                 88.31            61J.0I          39.61
                   I.,ata fonci.".                          7.61            12.81            7.21
                   COP                                     17.41            28.31           41J.41
                   Aut".. J.,ata                                           ~                 3.n
                   Sou.-total                                              100.01
          TAXES DIVERSES                                   20.81                            n.a.
                   dORt:
                   D"oit.      ~    .. "ch.                                 1J7.61          n.a.
                   Aut,...                                                 -.!:!!
                                                                           100.01
          REVENUS DU DOYAINE                              14.31                             n ···
          REVENUS DES SERVICES                            ~                                 n.a.




27.
          Total
                                                          -
                                                          100.01


             Le tableau no 3 permet de cons tater la progression tr&s sensible des
t§missior.s de la patente traduisant un important effort de recensement et
d'identification de la matUre imposable .. Le tawt de recouvrement de la patente
n'a pas ~volu~ dans les m@mes proportions. Nous n'avons pu estimer Ie volume
des rest:es 1 recouvrer des. ann~es prises en consid~ration. Les ~missions sur
Ie foncier ont plus que doubU en 1988 par rapport 1 1986 mais Ie taux de
recouvrement a baiss~ de pr&s de 2.5 points entre 1986 et 1988.

        T~.BWU     3.    EVOWTION RECENTE DES EMISSIONS, RECOUVREMENTS ET TAUX DE RECOUVREMENT
                                      DES PRINCIPAUX IUPOTS LOCAUX ET ASSIMILES

                        --------- 1988 --------           --------- 1987 --------      --------- 1988 --------
                        Eai ···  R.couvt. Taux            Eai ...  R.couvt. Taux       Eai ···  R.couvt. Taux
PATENTE                 181.4          70.1     43.01     199.2    100.8      60.81    389.3        177.1    46.o"
I..,OTS FONCIERS        106.2          18.3     17.41     148.6     21.6      14.81-   230.8         32.4    14.0"
COP                     ...!2..:!     ~         !!.:.!!   ~        ~         !Y!       lli.:!       !n.:.!   ~
Total                   347.1         143.8     41.41     428.1    170.8      40.01    866.7        430.9    60.01
                        =====         =====               =====    =====     =====     =====        =====    =====
         ::II.     PROJECTIONS DES RECETTES LOCALES AUX HORIZONS 1993 ET 1995.


28.         L'horizon 1993 peut @tre consid~r~ comme celui de la mi-ex~cution
du dewti~me projet urbain, et l'horizon 1995 correspond 1 I'ach&vement du plan
de d~sengagement progressif de la Banque dans Ie financement du fonctionnement
des se~rices urbains assur~ par l'UPSU.
                                        - 56 
                                                                       ANNEXE     1-3
                                                                        Page 8 de 10


2.9.        Pour 1 'tHaboration des projections de recette des collectiviUs
locales de Conakry. deux hypoth~ses ont ~t~ envisag~es. La premi~re peut-~tre
consid~r6e cODllle la tendance d' ~volution des recettes,  sans I' appui 1 la
mobilisation des recettes locales pr6vue dans Ie deuxi~me projet urbain. La
deuxi~me constitue l'objectif 1 atteindre dans Ie cadre de ce projet.


30.         L'impact du projet sur la mobilisation des recettes locales porte
essentiellement :

      (a)      parmi les recettes fiscales: sur les impositions         fonci~res,      la
               contribution "per capita-, et la patente; et

      (b)      parmi les res sources propres aux    collectivit~s    locales: sur les
               recettes des march6s.

31.   Les    hypoth~ses   concernant les impOts directs et taxes   assimil~es   sont les
suivantes

      Ca)      la patente :

               Selon l'hypoth~se 1 (sans projet), les efforts de recensement et de
               cons·titution d 'un fichier professionnel commencent A produire leurs
               effets en 1988 avec une augmentation de plus de 75% des produits de
               la patente par' rapport 1 l' ann6e pdc6dente.      Un doublement des
               recettes de la patente est envisageable 1 l'horizon 1993. En 1995
               on a suppos~ que Ie produit de la patente ramen6 1 l'habitant serait
               Ie m@me qu'en 1993, un certain tassement de la progression, dQ 1 une
               baisse du taux de recouvrement, ~tant sans doute in~vitable dans
               cette hypoth~se sans appui logistique aux serviees du tr~sor.

               L'hypoth~se 2. (avec projet) permet de parvenir A l'objectif de pr~s
               de 500 FG/habitant d~s 1993 correspondant A un recouvrement de cet
               impOt sur 50% des activit~s et A une multiplication par 2.,5 des
               tarifs permettant un rattrapage progressif du retard pris dans leur
               actualisation. Cet objectif devrait pouvoir ~tre atteint grAce A :

               (i)    l'effet sur les dmissions du fichier fiscal et de sa
                      cartographie dont la rdalisation est prdvue dans Ie projet;
                      et

               (ii)  l'appui logistique aux services charg~s du recouvrement pour
                     Ie compte de la ville et des communes.

      (b)      les impositions   fonci~res   :

              L 'hypoth~se 1 prolonge simplement Ie produit de ces impositions
              observ~ en 1988 (32. FG/habitant) jusqu'en 1993. L'hypoth~se 2. table
              sur une progression raisonnable de ce produit (150 FG/habitant) en
              1993 cons6cutif a la mise en place progressive au sein de la ville
              du croquis fiscal dans Ie cadre du projet et du fichier fancier
              Ugal A la DAFO.      En 1995 Ie produit des impositions fonci~res
              atteint 2.00 FG par habitant soit 33% du potentiel estimd (750 FG par
              habitant) avec un taux d'exondraticin de 50% sur les valeurs locatives
              estimdes (entre 6 et 10 milliards de FG en 1988).
                                      - 57 
                                                                   ANNEXE   1-3
                                                                   Page 9 de 10



      (c)   l'imposition per capita

            La CDP dont le taux est pass~ de 700 FG en 1987 l 2000 FG en 1988
            et actuellement per~ue sur environ 11% de la population estim~e de
            Conakry. On a suppos~ que 20% de la population y sera soumise avec
            l'appui logistique du projet dans l'hypoth~se- 2, tandis que
            1 'hypothhe 1 maintient l' imposition sur 11% de la population. Dans
            un cas comme dans l'autre on a maintenu le taux actuel de 2000 FG
            per capita.

32.         Les hypothhes concernant les recettes propres aux collectivith
locales sont les suivantes

      (a)   taxes diverses

            On a maintenu la part essentielle (pr~s de 98%) des recettes des
            march~s parmi ces ressources. Dans l'hypoth~se 1, les recettes des
            march~s constat~es en 1988 suivent simplement la progression de la
            population jusqu'en 1995. Dans 1 'hypothhe 2 on parvient l l'horizon
            1993 l une mobilisation ~quivalant l 135 FG per capita cons~cutive
            l un Meilleur rep~rage de la mati~re taxable (dUimitation des
            secteurs constitutifs d'une r~gie, d~nombrement des installations
            occup~es, classification des emplacements).


            Un produit de pr~s de 183 millions de FG pour les recettes de march~
            en 1993 (hypothhe 2) correspondrait simplement au recouvrement total
            de ce qui est imposable de 1 '~tat actuel 1989 des ~missions et tarifs
            de patente de march~, des tarifs de location de stands et des
            redevances journali~res (droits de place). 11 va de soi que toute
            augmentation des tarifs et bar~mes l taux de recouvrement ~gal,
            apporterait des ressources suppl~mentaires; de m@me une am~lioration
            des ~missions des patentes de march~.
      (b)   revenus du domaine et des services

            Les revenus sont actuellement tr~s faibles. Ils devraient prendre
            une place de plus en plus significative avec la mise en place de la
            ville et des communes de Conakry. On a tabl~ sur une croissance
            rapide de ces recettes, compte tenu de la motivation probable des
            collectivit~s   locales de Conakry l recouvrer des recettes. en
            contrepartie des services rendus et l produire des lotissements leur
            permettant de percevoir des redevances annuelles pour occupation du
            domaine. On a consid~r~ que l'impact du projet sur la mobilisation
            serait tr~s ~lev~, permettant une croissance des revenus des services
            de plus de 100% par an.

            Les projections font apparaltre pour 1993 un suppl~ment de recettes
            engendr~ par le projet de plus de 900 000 000 de FG soit plus du
            double des recette pr~visibles sans le projet. On attendrait ainsi
            l l'horizon 1995 pr~s de 90% de la pression fiscale th~oriquement
            admissible (10% des revenus des m~nages estim~s) en supposant que
            les revenus n'~voluent pas en termes r~els.
                                                - 58 

                                                                                              ANNEXE         1-3
                                                                                              Page 10 de 10


 TABLEAU 4.     PROJECTION DES RESSOURCES DES COLLECTIVITES LOCALES DE CONAKRY (VILLE ET COMMUNES)
                                              AUX HORIZONS 199a ET 1996
                             SELDN LES HYPOTHESES:   1 (SANS PROJET) ET 2 (AVEC PROJET)

                                             - 1988 -       ------ 199a ------             ----- 1996 -------
                                                            Hyp. 1     Hyp. 2              Hyp. 1    Hyp. 2

                       POPULATION (Million.): 1,012                  1,866                           1,552

IMPOTS DIRECTS ET
TAXES ASSIMILEES
 Toul                                          "'8.20       728 ....     1,626.70           828.94       1,757.20
 Patente                                      (177.10)     (3"'.20)       (746.26)         (397.24)       (863.80)
 Foncie"                                       (32.40)      (4a.M)        (2Oa.86)          (48.70)       (282.80)
 CDP                                          (221.40)     (298.28)       ("'2.00)         (888.00)       (620.80)
 Auto"..                                       (17.30)      (3.4.80)       (3.4.60)         (60.00)        (60.00)
TAXES DIVERSES
 Toul                                           67.23         76.22           186.66         86.71            205.60
 Revenu. des . ."ch..                          (66.80)       (74.70)         (182.92)       (84.00)          (201.39)
REVEHUS DU DOMAINE        TOTAL                 39.80        79.80            79.80          89.41            89.41
REVENUS DES SERVICES      TOTAL               ....2:!2      ~                 24.00          20.00           100.00
TOTAL (_illlon. de FO)
Fa PER CAPITA                                 -646.93
                                              693.46
                                              --=-
                                                            892.28
                                                            =-
                                                            868.&0
                                                            ---=
                                                                         1,816.00
                                                                         1.340.00
                                                                                          1,024.08
                                                                                           860.00
                                                                                           =-
                                                                                                        2,162.11
                                                                                                        1,887.00


        TABLEAU 6.' PROGRESSION DES   ~ESSOURCESDES      COLLECTIVITES LOCALES ENTRE 1988 ET 1996
                                                   (MILLIONS DE FO)

                            !!!!      !!!!     !!!2        1991
                                                           ~
                                                                       !!!!       !!!!       ~           1996
    HYPOTHESE 1
    HYPOTHESE 2
                             "'8
                             648
                                       678
                                       678
                                                612-
                                                612
                                                            649
                                                            879
                                                                        687
                                                                       1268
                                                                                    728
                                                                                   1816
                                                                                              878
                                                                                             1983
                                                                                                         1024
                                                                                                         2162



AFlIN
29 janvier 1990
                                              - 59 
                                                                           ANNEXE   2-1 

                                                                           Page 1 de 19 



                                       REPUBLIQUE DE GUINEE. 


                                      DEUXIEME PROJET URBAIN 


                               DESCRIPTION DETAILLEE DU PROJET 



1.              Le projet comprend quatre composantes principales :

          (a)   un programme de r~habilitation des infrastructures prioritaires de
                Conakry et de quatre villes secondaires;

          (b)   une op~ration d'am~nagement et d'~quipement de terrains a Conakry
                s'appuyant sur les m~canismes institutionnels et financiers propos~s
                par la nouvelle politique de l'habitat;

          (c)   la continuation du programme d'assistance aux petites entreprises du
                bltiment initi~ dans le cadre du Premier Projet Urbain; et

          (d)   un appui au renforcement des services urbains et au d~veloppement
                municipal, d'une part, par l'am~lioration de la mobilisation des
                ressources locales et de l'offre des services urbains de base dans la
                ville de Conakry et, d'autre part, par l'appui a l'~mergence d'une
                capacitl! de gestion urbaine dans les villes de l'intl!rieur.


     I.    PROGRAMME DE REHABILITATION DES INFRASTRUCTURES URBAINES PRIORITAlRES


2.        Le programme prioritaire d'am~lioration des infrastructures urbaines
qui comprend la rl!alisation de travaux destin~s a compUter, a aml!liorer ou a
r~habiliter les infrastructures des principaux centres I!conomiques du pays
comporte quatre volets :

          (a;  le renforcement du rl!seau de voiries primaires de Conakry:

          (b;'  la   r~habilitation   des dseaux de drainage de Conakry;

          (c    la r~alisation d'infrastructures prioritaires dans les quatre chefs
                lieux de r~gion; et

          (d)  le renforcement des services du HUH chargl!s de la conception et du
               suivi de ces travaux.

3.              Le renforcement du rl!seau de voiries de Conakry comprend :

          (a)  la rl!habilitation de la route de Coyah prolongeant, sur environ
               5,8 kilomt}tres, l'autoroute Fidel Castro au dela du carrefour de
               l'Al!roport de Gbessia. La voie rl!habilitl!e comportera une chaussl!e
               de 2 fois 7,50 m avec terre-plein central;

          (b)  la rl!habilitation de la route Hamdallaye-Bellevue pour accroitre sa
               capacitl!, comportant une chaussl!e de deux fois 7,50 m avec terre-plein
               central sur 2,1 kilomt}tres environ, la reconstruction du pont de
                                           - 60 
                                                                          ANNEXE 2-1
                                                                          Page 2 de 19


          Bellevue pour l'61argir A quatre voies et l'am6nagement de quatre
          carrefours;

     Cc)  la mise en 6tat de circuler de la voie Le Prince entre Ie carrefour
          de Hamdallaye et le raccordement A la transversale T2. Le tron90n
          carre four Hamdallaye-transversale T1 comportera une chauss6e de deux
          fois 7,50 m avec terre plein central. Le tron90n entre la transversale
          T1 et la transversale T2 comportera une chauss6e de 7,50 m:

     (d)  la r6alisation de la transversale T1 comportant une chauss6e de 14 m
          sans terre-plein central sur une longueur de 2,8 kilom~tres environ;

     Ce)  l'ouverture de        la    transversale   T2   sur   une   longueur   d'environ
          5 kilom~tres;

     (f)  Ie   'r~am6nagement   de la corniche Nord entre le pont de Kaporo et l' acc~s
          A la transversale T4 (Lambanyi) incluant le doublement de deux ponts
          d'une port~e de 10 m~tres chacun, et le reprofilage de la voie sur une
          longueur de 4,7 kilom~tres environ;

     (g)  l'ouverture de la transversale T4 sur la partie comprise A l'int6rieur
          de l'op~ration projet6e d'am~nagement de terrains; et

     (hJ  la    lib~ration   des emprises, l'indemnisation et le recasement des
          m~nages     occupant ces emprises pour l'ensemble de ces voiries.

4.        La    r~habilitation       des r~seaux de drainage A Conakry comprendra
l'am~lioration   de   l'~coulement    des eaux pluviales dans cinq bassins versants :

     (a)  la zone de Coronthie Sud (45 ha environ) y compris la r~habilitation
          de 1150 m environ de r6seaux existants et 1a construction de 4100 m
          environ de collecteurs compl~mentaires et d'un exutoire;

     (b)  la zone de la Gare (40 ha environ) y compris la r6habilitation
          d'environ 600 m de r~seaux existants et la construction de 3200 m de
          collecteurs comp16mentaires et de deux exutoires;

     (c)  la zone de Tombo (13 ha environ) y compris la r~habilitation de 750
          m environ de collecteurs compl~mentaires et de deux exutoires;

     Cd)  la zone de l'~cole de Kip6 (23 ha environ) y compris la construction
          de 800 m environ de collecteurs comp16mentaires et de deux exutoires;
          et

     (e)  la zone de l'Universit6 (60 ha environ) y compris la r6habilitation
          de 500 m environ de r~seaux existants, la reconstruction d'un canal
          existant sur 800 m environ et la r~alisation d'ouvrages de rejet en
          mer.

5.        Le programme d' infrastructures prioritaires dans les villes secondaires
comprendrait la r~alisation des op6rations suivantes identifi6es dans le cadre
des sch~mas directeurs et des plans programmes des quatre chefs-lieux de r6gion
~tablis par la DATU-CEPUR sur financement FED :
                                   - 91  
                                                                     ANNEXE   2-1
                                                                     Page 3 de 19


(a)  dans la ville de Kindia. Ie deuxi~me projet urbain financerait deux
     projets pour un montant de travaux estim~ 1 environ 700 000 dollars
     US :

         (i)    Ie d~senclavement du quartier Kenende (ouverture de voies
                structurantes lat~rit~es pour relier un quartier isoU au
                centre de la ville);

      (ii)      Ie d~senclavement du quartierWoudi      (r~fection   d'un petit pont
                de 10 1 12 m d'ouverture); et

     (iii)      en ce qui concerne la gestion uroaine,les priorit~s
                concerneraient l'organisation du march~, les droits de place
                pouvant contribuer au financement d'une activit~ permanente
                d'entr~tien et d'enl~vement des ordures m~nag~res.


(b)  dans la ville de Kankan, les infrastructures anciennes qui n'ont pas
     ~t~  entretenues pendant de nombreuses ann~es n~cessitent une
     r~habilitation compUte.     C'est Ie cas du collecteur central de
     drainage dont une premi~re tranche, financ~e sur Ie budget
     d'investissement, est en cours de remise en ~tat.

    La DATU-CEPUR, dans Ie cadre du·projet FED, a inscrit dans ses grands
    travaux la r~alisation d 'une nouvelle voie primaire structurante
    empruntant, sur une partie de son. trac~, 1 · axe de la piste de
    l'a~roport actuel'dont Ie transfert est aujourd'hui programm~.
    L'ouverture (lib~ration de l'emprise et d~broussaillage) d'un tron90n
    de 1800 m~tres reliant la route de Kissidougou a celIe de Conakry,
    devrait etre financ~e par Ie programme FED.

     II est propos~ que Ie    deuxi~me   projet urbain finance :

         (i)    la poursuite de la      r~habilitation    du sysUme central de
                drainage (coOt estim~    a   environ 1 million de dollars US); et

      (ii)      la dalisation de la chausde et du drainage lat~ral du tron90n
                de 1&00 m~tres de voie structurante ~voqu~ ci-dessus (coOt
                estim~ 1 environ 700 000 dollars US).


    En   mati~rede gestion urbaine les priorit~s concerneraient : (a) La
    r~habilitation  de la gare routi~re; (b) la mise en place d'un service
    de collecte et de d~charge des ordures m~nag~res; et (c) l' am~lioration
    de la gestion des march~s.

(cl  dans la ville de Lab~. la DATU-CEPUR, dans Ie cadre du programme FED,
     pr~pare actuellement Ie sch~ma directeur et n' a done pas termin~
     l'identification des projets prioritaires. Elle a toutefois propos~
     d'inscrire dans Ie deuxi~me projet urbain Ie financement de deux
     op~rations concernant Ie r~seau de drainage :


         (i)    la r~alisation de caniveaux lat~raux Ie long de la vo~r1e du
                centre de la ville oil se situent la quasi-totalit~ des
                activith ~conomiques (les ~tudes de d~tail et de justification
                                            - 62  

                                                                         ANNEXE 2-1
                                                                         Page 4 de 19


                    n 'ont pas encore ~t~ pr~par~es, mais le cont est          estim~   a
                    1,3 millions de dollars US); et

           (ii)     la remise en ~tat des lits des ruisseaux servant de drains
                    primaires, y compris ouvrages de protection des berges contre
                    1 '~rosion, recalibrage et nettoyage des lits mineurs (cont
                    estim~ a environ 300 000 dollars US).


     (d)  dans la ville de Nz~r~kor~, la DATU-CEPUR, dans le cadre du programme
          FED, a identifi~ deux op~rations prioritaires a financer par le
          deuxi~me projet urbain :


            (i)     l'am~nagement d'une gare routi~re a l'entr~e de la ville pour
                    remplacer la gare routi~re actuelle inadapt~e et ganante pour
                    la circulation g~n~rale (cont estim~ a environ 200 000 dollars
                    US); et

           (ii)     le   dam~nagementdu march~ de Dorota et de ses environs souvent
                    inond~ du fait de sa situation dans une cuvette (cont estim~ a
                    300 000 dollars US).

6.         Le cont d'ensemble du programme ainsi identifi~ dans les villes de
l' int~rieur s' ~l~ve a environ 4,5 millions de dollars US. Aucun des proj"ets
propos~ n'a encore fait l'objet d'une ~tude d~taill~e.   L'~tude d'avant-projet
de ces op~rations devra donc atre financ~e dans le cadre du projet, les conts
avanc~s devront atre actualis~s et, au vu de ces r~sultatsle programme pourra
~ventuellement atre r~a:m~nag~ pour rester dans 1 'enveloppe pdvue au projet.
Pour ne pas compliquer la tache de la Division Voirie Urbaine de la DATU charg~e
de la maltrise d'ouvrage de ces projets, il serait souhaitable que leur
dalisation soit ~tal~e dans le temps, et chaque ville trait~e 1 'une aprh
i'autre.

7.        Le renforcement des services du HUH          charg~s   de la conception et du
suivi de ces travaux comprendra :

     (a)  les ~tudes     d'ex~cution      des infrastructures financ~es par le projet,
          en sus des      ~tudes   d~ja     r~alides dans le cadre du premier projet
          urbain; et

     (b)  l'assistance technique destin~e a renforcer la Division Voirie Urbaine
          et Assainissement de la DATU pour lui permettre d'assurer sa mission
          de maltrise d'ouvrage et de direction de travaux pour les op~rations
          financ~es par le projet.



           II.     OPERATION D'AMENAGEHENT DE TERRAINS POUR L'HABITAT


8.        L'~tude de la politique de l'habitat en Guin~e, financ~e par le PNUD
et dont la Banque a ~t~ l'agence d'ex~cution, recommande de consid~rer comme
prioritaire 1 '~quipement et l' am~nagement de sites d' accueil de l'habitat
autoproduit dans les zones d'extension de l'agglom~ration dans le but d'offrir
aux m~nages qui construisent :
                                       - 63 

                                                                     ANNEXE   2-1
                                                                     Page 5 de 19


      (a)  une s6curit6 urbanistique, par la certitude qui leur est donn~e que
           leur installation r~pond aux nor.mes et prescriptions d'occupation du
           sol;

      (b)  des services 1 l'habitat et des ~quipements de desserte dont profitera
           l'ensemble de la population, y compris les locataires: et

      (c)  une   stabilit~ fonci~re.


A.   Principes Directeurs des   Op~rations d'Am~nagement   de Terrains

9.         La r~alisation des op~rations d' am~nagement de terrains s' appuiera
sur la mise en oeuvre d'un certain nombre de propositions de l'~tude de 1a
politique de l'habitat qui constitueront les principes directeurs de l'op~ration
propos~e., 1 savoir :

      (a>  1a    puissance   publique a la responsabilit~ d'~laborer un plan
             d'am~nagement  pour chacun des sites d'accueil de l'habitat nouveau.
             Elle r~alise la viabilisation g~n~rale de chacun de ces sites par
             l'ouverture de voies secondaires et la r~alisation des ouvrages de
             dr~inage, for.mant ce qui a ~t~ convenu de d~nommer la tr~e g~n~ra1e
             d'~quipement:


      (b;  1es concessionnaires d'eau et d'~lectricit~ assurent 1a desserte en
           eau et en ~lectricit~ du s·ite confor.m~ment a leur cahier des charges;

      (c:  ces voies et r~seaux d~limitent des espaces a habiter sous 1a forme
           d'tlots d'une superficie moyenne de 10 ha environ qui sont a am~nager;

      (d;    l'am~nagement  de ces tlots est plac~ sous 1a responsabi1it~
             d'am~nageurs  publics ou d'~conomie mixte qui b~n~ficient d'une
             autorisation d'am~nager et d'une concession fonciere;

      (e     l'autorisation d'am~nager d~signe pour chaque tlot l'am~nageur qui en
             a 1a charge et lui impose, a lui-mAme ainsi qu' a ses ~ventuels
             concessionnaires,   1e respect de certaines        regles minima1es
             d'am~nagement  et d'~quipement internes de l'tlot ainsi que de
             r~percussion  des coUts de r~alisation de 1a trame g~n~ra1e
             d'~quipement;


      (f)  1es am~nageurs peuvent, soit proc~der eux-mAmes a l' am~nagement de
           leur tlot, soit conc~der leur tlot, dans sa totalit~ ou en partie a
           des promoteurs priv~s ou 1 des groupements et soci~t~s de promotion
           fonciere. Dans le cas OU l' am~nageur procede lui-mame a l' am~nagement
           de son tlot i1 peut soit agir directement en uti1isant ses propres
           moyens, soit agir indirectement en recourant aux services d'un maitre
           d'ouvrage d~l~gu~ oeuvrant en son nom et a sa place;

     (g)     a la condition de respecter ces regles chaque am~nageur, et par voie
             de cons~quence, chaque ~ventuel concessionnaire, dispose d'une large
             autonomie.   Il est par exemple habiliU a proposer aux occupants
             ant~rieurs des lieux toutes mesures de d~dommagement, de compensation,
             d'association et/ou de groupement:
                                              - 64 
                                                                             ANNEXE 2-1
                                                                             Page 6 de 19


       (h)  la   r~gle   de           des coOts de r~alisation de la trame g~n~rale
                              r~percussion
            d'~quipement  sur les usagers du sol prend la forme de l'exigibilit~
            d 'une contribution d' ~quipement consid~r~e comme une participation
            unique et exceptionnelle des usagers du sol aux d~penses publiques
            d'~quipement;


       (i)  les am~nageurs d'~conomie mixte et priv~s sont appel~s A r~gler eux
            mAmes et par avance la contribution d'~quipement due par les usagers
            finaux du sol.

B.    Principe   d'Am~nagement     de   l'Op~ration   Retenue

10.       Afin de permettre la pr~paration du dossier d 'op~ration, les principes
d'urbanisme, d'~quipement et d'am~nagement ci-dessus ont ~t~ appliqu~s ! un site
qui avait ~d ~tudi~ par I' WEtude pour la Politique de l'Habitatft et choisi
conform~ment aux options du Sch~ma Directeur de Conakry r~alis~ dans Ie cadre
du premier projet urbain. 11 s'agit du site de Lambanyi-Kobaya.

11.         Strat~giquement,       Ie choix de ce site se justifie par Ie fait qu'il se
trouve:

       (a)  A proximit~ du front d'urbanisation, et encore tr~s peu            occup~   ce qui
            limite au minimum les ~ventuelles expropriations; et

       (b)  desservi potentiellement par deux grandes vo.ies transversales (T4 et
            T.5) et un r~servoir d ,'eau dont la mise en chantier est pr~vue pour
            1992.

12.        Physiquement, Ie choix de ce site se justifie par:

       (a)  d'int'ressantes aptitudes naturelles:           pente. sol.   diversit~   des vues
            et des paysages; et

       (b)  sa divisibilit~ en trois tranches op~ratoires d'environ 200 hectares
            correspondant aux tranches annuelles d' am~nagement et d' ~quipement
            des sites d'accueil de l'habitat auxquelles se r~ferent la politique
            de l'habitat.

13.       L'organisation du site a fait l'objet d'une premi~re esquisse. El1e
est fond~e sur un sch~ma de viabilisation conforme aux recommandations de la
politique de l'habitat:     a partir de la grande voide d' agglom~ration (en
l'esp~ce la rocade Nord parall~le au rivage, la voie de crete qui suit la meme
direction, et, perpendiculairement les deux transversales T4 et T.5) cr~er un
r~seau de voies secondaires et d'ouvrage de drainage -- dit trame g~n~rale
d'habitat    d~finissant de grands llots qui sont autant d'unids d'am~nagement.


14.       Ce sch~ma de viabilisation et de drainage forme la structure
urbanistique du site. L'esquisse de plan d'urbanisme rep rend les normes de
service et d' ~quipement ~dicdes par Ie sch~ma directeur.     Les grands ilots
d~limit~s par la trame g~n~rale d'habitat ont une forme et une taille variables
qui tiennent compte des accidents du terrain. Leur supercifie varie entre 8 a
12 hectares. Aucun point de l'11ot, aucun des futurs habitants d'un quelconque
de ces 110ts, n'est distant de plus de 1.50m d'une voie primaire ou secondaire.
                                       - 65 -                      ANNEXE 2-1 

                                                                   Page 7 de 19 





                                                                          -
                                                                          ,    -         -,~~
                                                                                           -:. . ;-_=::----/
                                                                               ~   .. ,.
                                                                                    ~:




                                                             ~
                                                                                                   "'---
                                                             ..
                                                              "
                                                             'Ii
                                                             i
                                                              ..
      _-=......:...:;,...!. _ ~ NORO
(H . LES SITES IDenTIFIES
                                       , .. i · ·- 7?'
                                                         ·
                                                                  - 66                         ANNEXE      2-1
                                                                                               Page 8 de 19
              J , ' - -_ _ _ _ _ _ _
                                          .
                                       '-_~   _ _ _ ____JJ ,'-_ _- - - '
                                                                                               i       ~JE7~:=-:::::
                                                                                                   j::j'




                                                                                  !
                                                                                  i
                                                                                  .
                                                                                  :::;
                                                                                  i
                                                                                  r
                                                                                  c

                                                                                  i


i
        ill
        3
        .:I
                                                                            I~    !

~       I




        .
        i
        "
                                                                                      -

                                                                                      :i
        !
                                                                                      i. 

        ~
        l                                                                    i
                                                                             5        
                                                                                      !
    I                                                                        i
                                                                             ..
                                                                                      !
                                                                                      !
    -   ~



        i
        ~
               ...I jl
               II
               I
                         · I                                                 i
                                                                             t
                                                                                      I
                                                                                      -
i              I r ,
                                                        c           ::J
I       j       . . I;J
                    I
               I ; ,

               :
                                                                   ~0
                                                                             i i
                                                                           - ! iI
               i i   !
                                                                           I~ i
              II {I



    i
    ".
    i
    ·
    "
    !· ·
    o
                                           - 67 
                                                                           ANNEXE 2-1
                                                                           Page 9 de 19


15.       Les ouvrages consid~r~s ont ~t~ con~us selon des principes,rigoureux
d'adaptation au site et de r~duction des coQts :

       (a)  les voies ont un profil en long qui suit les cotes du terrain naturel.
            la chauss~e est constitu~e de mat~riaux lat~ritiques compact~s selon
            un profil en travers mono-pente;

       (b)  Ie drainage, situ~ dans l'emprise des voies est constitu~ de foss~s
            en te'rre avec travers~es des voies par buses m~talliques et ouvrages
            de tate simplifi~s.

16.       Le coQt des travaux de r~alisation des ouvrages secondaires de voirie
et de drainage, formant la trame g~n~rale, pour une premi~re op~ration de 200
ha a ~te estim~ comme suit (en FG de 1989) :


       Voiries:
            Voies de 15 m d'emprise: 2 900 m x 120 000 FG/m · 348 000 000 FG
            Voies de 12 m d'emprise: 5 600 m x 95 000 FG/m = 532 000 000 FG
        S,)US  Total                                          880 000 000 FG

        D:::'ainage:
            Foss~s  lat6raux:            9 100 m x  6 500 FG/m = 59 150        000   FG
            Travers~es  de 12 m:         17 u x 1 575 000 FG/u = .26 775       000   FG
            Travers~es de 15 m:           5 u x 1 730 000 FG/u.   =8 650       000   FG
        S.)US Total                                               94 575       000   FG

        TllTAL                                                        974 575 000 FG


17.          La ventilation des superficies est la suivante

             Surface   brute totale                                      200   ha    100%
             Surface   voiries                                            40   ha     20%
             Surface   inconstructible, r~serv~e et publique              20   ha     10%
             Surface   nette des parcelles dite surface cessible         140   ha     70%

18.       Rapport~ au m~tre card de parcelle cessible, Ie coOt de la trame
g6n6rale d'6quipement est de 700 FG/ur. Si l'on ajoute A ce coOt les frais et
prov~s~ons pour 6tudes, impr6vus physiques et supervision des travaux Ie prix
                               2
de revient est de 1000 FG par m de surface cessible.

C.    Modalit6s de Mise en Oeuvre de l'Op6ration Propos6e

19,        Les modalit6s institutionnelles de mise en oeuvre de l'op6ration
d' am6nagement de terrains s' inscrivent dans Ie cadre des recommandations de
l'Hude de la politique de l'habitat en Guin6e et font l'objet d'un plan d'action
d6tail16 (voir Annexe 2-2). Les responsabilit6s respectives des diff6rentes
institutions intervenant dans Ie cadre de cette op~ration sont pr6sent6es ci
apres.

20.        L '6laboration du plan d' am6nagement de l' ensemble du site se ra conf i~e
A la DAru (MUH). Ce plan d6taillera les conditions d'6quipement des diff~rentes
tranches d'op6ration.      Suite au   D~cret Pr~sidentiel   relatif aux voiries urbaines
                                       - 68 

                                                                     ANNEXE   2-1
                                                                     Page 10 de 19


et aux r~serves foncieres, ce plan est opposable 1 taus, i1 permettra 1a mise
en d~fends de l'ensemb1e du site afin d 'empecher son invasion, ainsi que 1a
d~c1aration de l'uti1it~ pub1ique des travaux 1 r~a1iser.


21.       VEtat (KUH/DATU) ex~cute 1es travaux re1atifs aux infrastructures
secondaires. Par 1e moyen d'une convention 1 passer entre l'Etat et 1a ville
de Conakry, la ville s'engage 1 assurer l'entretien de ces infrastructures des
leur achevement.

22.       Chacun des 110ts 1 am~nager sera confi~ 1 un am~nageur. La d~cision
qui donne mission 1 l'am~nageur d'am~nager l'11ot qu'el1e d~signe est un acte
dont la nature est double: urbanistique et fonciere. Cet acte prend 1a forme
d'un arret~ d'autorisation d'am~nagement sign~ par 1e Ministre responsab1e de
l'urbanisme et des affaires foncieres. Afin que cette proc~dure conserve une
souplesse maximale, il convient que l'autorisation d'am~nager soit aussi l~gere
que possible. Cette autorisation met 1 charge de l'am~nageur de respecter un
reg1ement et un sch~ma d'organisation spatia1e de principe (tail1e minimale des
parcelles, desserte minimale de chaque parcelle par une voie pi~tonniere).

23.        L' am~nageur remettra aux services fonciers centraux (DAFO) et aux
occupants des parce11es, des que ceux-ci se seront acquitt~s de leur contribution
d'~quipement et auront respect~ le reg1ement d'am~nagement, les documents qui
permet tront aux occupants d' obtenir un document fancier Uga1 (certificat
d' occupation) ·

24.         La contributiond'~quipement est exig~e de chaque usager dans un Hot.
Elle reprhente 1a participation de chaque usager" 1 l' effort public d' I!quipement,
en l' espece celui qu' a accompli la puissance publique en cr~ant 1a trame g~nl!ra1e
d'habitat.     C'est une contribution unique et exceptionnel1e dont 1a nature
juridique est non fiscale.       Elle est per~ue dans les conditions suivantes.
L'usager d'un 110t am~nag~ par un am~nageur public s'acquitte de 1a contribution
sous le contr01e dudit am~nageur. L'usager d'un llot aml!nagl! par un aml!nageur
d 'I!conomie mixte ou un concessionnaire priv~ rembourse 1 celui-ci 1a contribution
dont il a fait l'avance pour se faire d61ivrer l'autorisation d'am~nager ou se
faire accorder la concession.

25.        Le produit de cette contribution est vers~ 1 un compte d'l!quipement
des terrains urbains. Ce compte sp~cial, loca1is~ dans une banque commerciale
avec double signature pour tout retrait permettra d'assurer la r6plicabi1it~
des op6rations d'6quipement de la trame secondaire. La gestion de ce compte
est placl!e sous la responsabilit6 d'un comit~ directeur form6 des repr~sentants
de l'Etat (KUH), de la Ville de Conakry, de la Soloprimo et des services
responsables de la distribution d'eau et d'61ectricit~.

D.   Conditions de Mise en Oeuvre

26.       La mise en oeuvre du projet est soumise 1 trois conditions prl!alables:
l'adoption de deux textes:       (i) l'Ordonnance instituant une contribution
d'~quipement et un compte d'6quipement; et (ii) l'Arretl! portant crl!ation du
comiU directeur des opl!rations; et (iii) l'engagement de concl!der a des
promoteurs fonciers priv6s un tiers de la superficie dite cessib1e.

27.       La premiere condition consiste en la promulgation d 'une Ordonnance
portant institution d'une contribution d'l!quipement dans 1es sites spl!cialement
                                          - 69 

                                                                       ANNEXE 2-1
                                                                       Page 11 de 19


~quip~s et am~nag~s par la puissance publique et ouvrant la possibilit~ de        cr~er
un Compte Sp~cial d'~quipement dans une banque commerciale.

28.        La deuxi~me condition est relative 1 la composition de l"organe
directeur du projet. Elle consiste en I' adoption d'un Arr~t~ instituant Ie
comit~ charg~ de la direction de I' ensemble des op~rations d' ~quipement et
d' am~nagement des sites d' accueil de l"habitat.     Cet Arr~t~ d~finira non
seulement la composition tripartite -- Etat, Ville, Soloprimo -- du comit~ mais
~galement ses pouvoirs.


29.        La   troisi~mecondition a trait 1 l'introduction de concessionnaires
priv~s   (soci~t~set groupements de promotion fonci~re) 1 hauteur du tiers de la
surface dite cessible (surface nette des parcelles). II s'agit d'une obligation
de r~su:.tat 1 appr~cier a posteriori. La condition r~side en I' engagement de
satisfaire 1 cette exigence.


                III.    ASSISTANCE AUX PETITES ENTREPRISES DU BATIHENT


30.        La compo-sante assistance aux petites entreprises du bAtiment aura pour
objecti: de continuer Ie programme initi~ dans Ie cadre du Premier Projet Urbain
avec l'appui de l'ONG CECI. Ce programme comprendra la poursuite des actions
de fo~ation en gestion et comptabilit~, de cr~ation d'une banque de donn~es
techniq\leS et commerciales ainsi que des assistances ponctuelles aux entreprises.

31.        Ce programme mis en place en collaboration ~troite avec les entreprises
existant:es, notamment celles regroup~es au sein de l'Union Nationale des
Entrepreneurs Guin~ens (UNEG-BTP) cr~~e en Juillet 1989, analysera ~galement les
modalit~s   de mise en place d'un Fonds de garantie mutuelles permettant
d'assouplir l'acc~s au cautionnement des avances de d~marrage.


                       IV.   RENFO'RCEMENT DES INSTITUTIONS URBAINES


32.       L'objectif principal de cette composante est de d~velopper la capacite
des institutions existantes 1 g~rer efficacement les services urbains:

      (a)  pour la ville de Conakry en prenant en compte un d~sengagement
           progressif de l'Etat et de la Banque Mondiale dans Ie financement du
           fonctionnement de l'UPSU 1 l'horizon 1995; et

      (b)  pour les villes de l'int~rieur en mobilisant les      capacit~s   de gestion
           urbaine au sein des institutions existantes.

33.        Pour permettre aux     nouvelles collectivit~s locales (villes et
communes) de Conakry de prendre 1 terme Ie relais de l'Etat dans Ie financement
du fonctionnement de l'UPSU, la partie de cette composante qui concerne Conakry
est subdivide en trois volets: (i)1a mobilisation des ressources locales
apparalt comme Ie principal point critique; (ii) une am~lioration de la gestion
technique et financi~re de l'UPSU est ~galement n~cessaire; et (iii) les efforts
men~s ~ur ces deux fronts ne seront vraiment efficaces que dans une cadre
institutionnel et financier sans ambigult~.
                                            - 70 
                                                                        ANNEXE 2-1
                                                                        Page 12 de 19



A.    Mobilisation des Ressources Locales l Conakry

34.           Le volet mobilisation des ressources locales l Conakry     pr~voit    :

       <a)  la mise en place d'une assistance technique aupr~s du service financier
            de la ville de Conakry mais dont les CODDD.unes devraient ~galement
            pouvoir b~n~ficier. Deux assistants techniques devront ainsi atre
              recrut~s:


       (b)    l' appui des. services de consultants qui portera sur deux points
              essentiels: la fabrication d'un croquis fiscal municipal et la
              conception d 'un syst~me de rep~rage des biens imposables et des
              contribuables, et d'informations fiscales.

35.       Le premier assistant technique sera plac~ aupr~s du chef des services
financiers de la ville et aura pour tAches essentielles de :

       (a)  participer l la     pr~paration   des budgets de la ville et des communes
            de Conakry:

       (b)  tenir les comptes, en ~troite collaboration avec le       tr~sorier    payeur
            et les receveurs municipaux;

       (c)  suivre la     pr~paration   du budget de l'UPSU;

       (d)  coordonner le plus efficacement les op~rations de la cha1ne fiscale
            impliquant les services des impOts et du tr~sor plac~ sous l'autorit~
            du Gouverneur;
       (e)  organiser et mettre en place certains services en particulier les
            r~gies de recettes de march~;


       (f)  participer l l'Uaboration des textes d'application des nouvelles
            ressources (taxes et redevances) propres aux collectivit~s locales;

       (g)  participer l la refonte des textes relatifs l la       fiscalit~    locale;

       (h)  mettre progressivement en place des outils de      comptabilit~    analytique
            de la ville et des communes; et

       (i)  assurer un suivi des ~missions et du recouvrement des impOts locaux
            par l'utilisation d'un tableau de bord annuel.

36.       Le second assistant technique s'attachera essentiellement a la
d~finition  et a la mise en oeuvre des outils et m~thodes permettant de mieux
~valuer les potentiels de ressources, facilitant l'identification et le rep~rage
des contribuables/redevables. ~valuation des bases d'imposition. rendant plus
efficaces les op~rations de recouvrement. Dans cette optique il devra :

       (a>  organiser et coordonner les op~rations annuelles de recensement des
            contribuables locaux l Conakry;
                                     - 71 
                                                                   ANNEXE 2-1
                                                                   Page 13 de 19


     (b)  concevoir et mettre en place un syst~me de reperage et d'evaluation
          des biens imposables et des sujets fiscaux sur un fonds de plan qui
          sera foumi dans le cadre du projet (croquis fiscal);

     (c>  concevoir et developper progressivement des fichiers fiscaux s' appuyant
          au depart sur une mobilisation des donnees existantes detenues par les
          differentes administrations et directions (DATU-DAFO au Minist~re de
          l·urbanisme. et cadastre du Ministere des finances, direction nationale
          des impOts, direction de la gestion et du contrOle automobile, SET
          responsable des immatriculations. chambre de commerce et de
          l' industrie) ;

     (d)  concevoir un tableau de bord de suivi des emissions et recouvrement
          des impOts locaux; et

     (e;,  assurer la transmission des donnees relatives aux potentiels fiscaux
           et 1 l'identification de la matiere imposable aux services charges de
           l'emission des impOts locaux.

37.       Fabrication d'un croguis fiscal municipal. Une mosalque redressee a
l'echeUe 1/2000 devra !tre constituee, 1 partir de photographies aeriennes, et
servir de fonds de plan de oase s~r lequel devra !tre Mis en oeuvre le syst~me
de reperage des objets fiscaux (impositions foncieres, immobilieres et
professionnelles essentiellement).

     (a'  Dans un premier' temps les informations graphiques devront i!tre
          reportees manuellement sur des calques.         Les donnees devront
          essentiellement provenir des sources d'informations cartographiques
          existantes: concessionnaires des services d'eau et d'electricite, DAFO
          et toute autre source identifiee en cours de projet.

     (b)  Des fonds de plan devront !tre egalement distribues aux agents charges
          du recensement fiscal annuel qui, en liaison avec les responsables de
          quartiers,   devront progressivement ameliorer la qualite des
          informations fiscales localisees.

38.       Conception et developpement des fichiers 1 but fiscal et d'un systeme
de reperage des objets et sujets fiscaux sur le fonds de plan. Ces fichiers
devront prioritairement !tre constitues pour :

     (a)  les impositions professionnelles (patentes et licences);

     (b)  les impositions immobilieres et redevances foncieres; et

     (c)  les  impositions    de   vehicules   (fichier   des   immatriculations
          automobiles) .

39.       Le systeme de reperage et de localisation de la matiere imposable
devra determiner :

     (a>  le principe de decoupage fiscal du fonds de plan en sections de plan
          et secteurs les plus appropries aux operations d'emissions et de
          recouvrement des impositions foncieres et professionnelles;
                                        - 7.2 
                                                                     ANNEXE   2-1
                                                                      Page 14 de 19


      (b)  1e principe d'adressage (noms de rues,    d~coupage   en 11ots, etc.); et

      (c)  1e principe de codification permettant de hire 1e lien entre 1es
           donn~es de fichiers et 1es donn~es graphiques du fonds de plan.


40.       Le renforcement des moyens maUriels, et de 1a qualification des
ressources humaines devra n~cessairement porter sur :

      (a)    l'am~lioration de l'environnement de travail du ~ervice financier de
             1a ville de Conakry d'une part, et des services des impOts et du tr~sor
             op~rant I. Conakry d' autre part.    I1 s' agira essentiellement d 'une
             participation financi~re I. l'~quipement des locaux dans 1esque1s ces
             services seront loca1is~s;

      (b)  1a mise I. disposition de mat~rie1 et logiciels informatiques et
           bureautiques et de mobi1ier de bureaux pour 1es services ~num~r~s ci
           dessus; et

      (c)  1a mise I. disposition de moyens de liaison permettant un recensement
           efficace des contribuab1es, et une acc~l~ration de ces op~rations
           (v~hicu1es automobiles et v~lomoteurs).


41.       Le renforcement de 1a qualification des ressources humaines n~cessitera
la mise en oeuvre d'actions de formation des personnels des services ~num~r~s
ci-dessus. Ces actions de formation devront prendre trois formes diff~rentes
et comp1~mentaires :

      (a)  une formation de rattrapage et de mise I. niveau, suivie loca1ement et
           de fa~on continue par les agents des services financiers de la ville
           et de communes, et les agents des services des impOts et du tr~sor
           op~rant I. Conakry;


      (b)  une formation "I. 1a carte" con~ue I. partir des principa1es lacunes et
           desiderata identifi~s au cours des sessions de mise I. niveau. Des
           sessions d'une semaine mobilisant des responsables ~trangers de
           services ~quivalents pourraient atre organis~es I. Conakry dans l'esprit
           de cel1es qui ont d~jl. eu lieu pour 1a formation des secr~taires
           g~n~raux de cao (Communaut~s Rura1es de D~ve1oppement), organis~es et
           financ~es par la coop~ration fran~aise (FAC): et


      (c)  des stages djours I. l'~tranger d'une dur~e d'un mois dans des
           institutions   et   services  exer~ant   les mames    fonctions   et
           responsabilit~s, ou dans des organismes de formation sp~cialis~s.


B.   Appui I. l'UPSU

42.        Les actions d'appui I. l'UPSU dans le but d'am~liorer la gestion de
ses services porteront sur quatre points: (a) une ~tude d'organisation interne;
(b) des actions de formation essentiellement en matil1!re de gestion et de
comptabi1it~. accessoirement dans les autres domaines qui seront identifi~s dans
le cadre de l'~tude d'organisation interne; (c) un renforcement l~ger des moyens
mat~riels de l'UPSU affect~s aux services dont le coQt est r~cup~rab1e aupr~s
des usagers; et (d) un soutien conditionne1 au fonctionnement de l'UPSU selon
                                        - 73 

                                                                        ANNEXE 2-1
                                                                        Page 15 de 19


les modalit~s    ~voqu~es   dans l'annexe 2-3 relative A   l'~conomie   g~n~rale   de la
c.omposante.

43.          L'~tude   d'organisation interne aura pour objet de :

      (a)    d~terminer Ie statut Ie plus appropri~ pour l'UPSU dans Ie contexte
             de mise en place de la ville en tenant compte du maintien de son
             autonomie financi~re et de sa personnalit~ morale~

      (b)    ~valuer les ressources humaines, d~terminer la grille de r~mun~ration
             du personnel, organiser Ie transfert des personnels qualifi~s
             actuellement r~mun~r~s sur budgets publics l l'UPSU dans Ie cadre de
             son nouveau statut ainsi que les actions de formation;

      (c)  proposer une r~organisation interne permettant une allocation optimale
           des res sources humaines et des moyens mat~riels aux taches que doit
           assurer l'UPSU et pouvant conduire l une sous-traitance externe des
           taches moins qualifi~es l haute intensit~ de main d'oeuvre;

      (d)    d~terminer les codts r~els des services rendus en fonction du niveau
             de prestation dans les quartiers administratifs, r~sidentiels et
             populaires ainsi que pour l'enl~vement des ordures produites par les
             ~tablissements industriels et commerciaux et les diff~rents march~s
             de Conakry: et

      (e)  mettre en place les m~thodes de recouvrement des recettes propres de
           l'UPSU (facturation des usagers industriels et commerciaux,
           redevances).

44.        Renforcement des moyens maUriels de l'UPSU.       Il est propod de
financer l'acquisition de mat~riels et d'~quipements afin d'am~liorer 1a qualit~
des services de l'UPSU (en particulier ceux qui peuvent donner lieu a une
facturat:ion) et d' accroltre ses capacit~s d' intervention sans augmenter ses
charges de personnel.

      (a:,  Le plus important investissement propos~ consiste dans l'achat d'une
            aspiratrice a boue (codt estim~: 135.000 dollars US) qui permettra,
            en plus de l'am~lioration de l'efficaciU des services de l'UPSU,
            notamment pour l'entretien du r~seau de drainage, un recouvrement de
            recettes facturables aux usagers publics et priv6s de ce service.

      (b)  L'achat d'un tracto-chargeur (codt estim~: 75.000 dollars US) qui
           remplacera avantageusement Ie chargeur Manitou inadapt~ a I' extraction
           de mat~riaux dotera l'UPSU d 'un engin efficace pour r~aliser des taches
           multiples (ramassage de d~chets divers, chargement des camions, curage
           des grands ouvrages de drainage, creusement de foss~s).

      (C)    L' acquisition d 'une arroseuse-laveuse haute pression (coQ.t estim~:
             100.000 dollars US) permettra d'assurer un nettoyage r~gulier des rues
             et espaces publics, d'~teindre les feux trop fr~quents de conteneurs
             et d' assurer Ie nettoyage et si possible 1a d~sinfection des conteneurs
             et de leurs abords. II est propos~ que des dal1ages en b~ton soient
             r~alis~s   aux lieux de d~pOt des conteneurs ce qui permettrait
             d'am~liorer 1a propret~ et l·hygi~ne.
                                      - 74 

                                                                     ANNEXE 2-1
                                                                     Page 16 de 19



      (d)  L'achat de 40 conteneurs de 5 16m3 (coOt total estim.: 92.000 dollars
           US) per.mettra d'.quiper les zones de Conakry II et III actuellement
           mal desservies. Ces conteneurs devront ttre munis de couvercles ce
           qui am.liorera l'aspect visuel et l'hygi~ne et .vitera de disperser
           les d.chets lors du transport.

      (e)  Le remplacement de la moto-pompe hors d'.tat (coOt estim.: 5.500
           dollars US) est justifi. par l'utilisation importante de ce mat.riel
           durant la saison des pluies, en raison des insuffisances du r.seau de
           drainage, malgr. les investissements r.alis.s.

      (f)  L'installation d'une troisUme cuve de carburant au garage (coOt
           estim.: 12.000 dollars US )mettra l'UPSU 1 l' abri des ruptures de
           stock actuelles qui immobilisent trop souvent les camions.

      (g)  L'achat de tampons de regard (coOt estim.: 15.000 dollars US) permettra
           de r.duire les interventions des services d' entretien du dseau
           d'assainissement des eaux us.es pour un montant limit~ (150 dollars
           US pUce) ce qui permettra de tester les capaciUs de l'UPSU 1 ex~cuter
           de petits travaux de mac;onnerie, dans le cadre de sa mission de
           maintenance. La r.ussite de cette exp.rience devrait inciter la ville
           de Conakry 1 poursuivre -la r.habilitation progressive des rheaux
           d'assainissement.

      (h)  L' achat de 4 v~hicules de liaison et de pUces d~tach~es indispensables
           au fonctionnement du parc automobile (coOt estim~: 120.000 dollars US)
           est ~galement pr~vu en consid~rant que l' am~lioration pr~vue des
           ressources financi~res de l'UPSU devra lui permettre de faire face a
           ces charges dans l'avenir.

      (i)  Finalement, l'achat de petits outils (coOt estim~: 20.000 dollars US)
           per.mettra d' accroltre l' efficaciU du travail manuel par des techniques
           plus appropri~es de balayage des rues et de ramassage des immondices
           (brouettes, pelles, fourches). Le budget propos~ permettra ~galement
           l'achat d'~quipements individuels (gants, bottes, bleus de travail)
           pour le personnel le plus expos~, notamment les ouvriers de la division
           drainage.

C.    Renforcement du Cadre Institutionnel Financier et Fiscal de la Ville et
      des Communes de Conakry

45.       Ce volet comporte des services de consultants dont les conseils devront
porter sur les r~for.mes 1 engager en mati~re de ressources locales ainsi que sur
la clarification du cadre institutionnel et financier d'exercice des
responsabilit~s de la ville des communes de Conakry.


46.       R~for.me des ressources locales.   Les propositions des consultants
devront porter sur les trois points suivants:       (a) r~for.me des ressources
fiscales; (b) mise au point des textes d'application sur les ressources propres
aux collectiviUs locales; et (c) mise au point d 'une dotation globale de
fonctionnement de l'Etat 1 la ville et aux communes.
                                          - 75 
                                                                           ANNEXE 2-1
                                                                           Page 17 de 19


47.       La r~foone de ressources fiscales locales concemera la patente d'une
part et les impositions fonci~res d'autre part.
     (a)    R~foone  de la patente: on a insist~ sur la complexit~ du dgime
            actuel, sur les difficulth d' actualisation des bar~mes et
            d' application des textes en vigueur. Les propositions des consultants
            devront done porter sur :

              (i)     l'application progressive d'une actualisation des baremes.

             (ii)  la simplification des textes en vigueur notamment du point de
                   vue de classement des acti~it~s; et

            (iii)     la modification des bases d'imposition du secteur dit modeme
                      par l'application d'un taux sur les chiffres d'affaires.

    (b)     R~foone des impositions immobilieres:          les conseils des consultants
            devront porter sur les points suivants

              (i)     le maintien ou non de la taxe d 'habitation; si oui selon
                      quelles modalit~s; si non propositions de refonte des deux
                      impositions (taxe sur les propri~t~s non bAties et taxe
                      d 'habitatio~) ;
             (ii)     les m~thodes simplifi~es d'~valuation et d'actualisation des
                      valeurslocatives des biens fonciers et immobiliers; et

            (iii)     les modifications   ~ventuelles   des taux et baremes d' impositions
                      immobilieres.

48.     La mise au point des textes d' application relatifs aux ressources propres
des collectivit~s locales. Les propositions devront essentiellement porter sur
les taxes et redevances institu~es dans le r~gime fiscal et financier de la ville
et des communes de Conakry, A savoir :

    (a) la taxe   d'~quipement;


    (b) la taxe d'hygiene et de     salubrit~     publiques;

    (c) la redevance pour occupation du domaine de la ville et des communes
        (redevance fonci~re annuelle); et

    (d) la taxe de balayage.

49.      La mise au point d'une dotation slobale de fonctionnement de l'Etat A
la ville et aux communes de Conakry. Les consultants devront apporter leur
appui A la pr~paration d'un texte fixant les conditions, le mode de calcul et
les crit~res de dpartition d 'une dotation globale de l'Etat aux budgets de
fonctionnement de la ville et des communes.

50.     L' obj ectif du travail de clarification du cadre institutionnel et
financier des collectiviUs territoriales A Conakry sera d' appuyer la pdparation
des textes portant classement des domaines priv~s respectifs de la ville et des
cinq cmmnunes de Conakry, d'une part, et d'autre part, de preparer les textes
                                         - 7.6 

                                                                     ANNEXE 2-1
                                                                     Page 18 de 19

relatifs aux transfert int.gral des produits de la patente et de la TOY au profit
des communes et de la ville, au lieu d'une partie seulement comme c'est Ie cas
actuellement.

51.     La question du classement des ouvrages, en particulier de VOl.rl.e,
drainage, est .minemment conditionn.e par les dispositions qui r.sulteront du
futur code foncier et domanial. Si ce dernier ne pr6voyait pas de domaine priv.
pour les collectivit.s territoriales, il faudra envisager les solutions
permettant d'assurer n.anmoins un partage clair des responsabilit6s entre l'Etat
et les diff.rentes collectivit.s territoriales. en ce qui concerne notamment
l'entretien de ces infrastructures.

D.  D6veloppement de la Gestion Urbaine dans les Villes de l'Int.rieur
52.       Le programme d'actions propos. a deux grands objectifs :

       (a) Faire .merger une capacit. de gestion urbaine au sein des institutions
           existantes. Dans chacune des quatre villes faisant I' obj et du programme
           la responsabilit. de l'administration territoriale appartient au Pr.fet.
           La d.centralisation a cd. ou maintenu des Wcomit.s de quartier"
           coordonn.s par un Sous-Pr.fet, mais ils n'ont pas de responsabilit6 de
           gestion de services urbains ou de collecte de taxes.

          Sans attendre la mise en place des futures communes urbaines. - il
          s'agirait d'identifier, au sein des institutions existantes. les
          capacit.s et les moyens d'intervenir, m.me de mani~re limit6e. dans la
          gestion de ces villes et de cr.er les conditions de mobilisation de
          cette capacit. et de ces moyens.

       (b) Appliguer cette capaciU nouvelle A quelques actions simples et limiUes.
           En parall~le avec la mise en oeuvre d'un programme d'investissements
           prioritaires, il s'agirait de mettre en place, au sein des institutions
           existantes :

               ( i)   d'une   premi~restructure de concertation et de d6cision en
                      mati~re  d'actions de gestion urbaine pour habituer les
                      responsables locaux .manant de difUrentes administrations
                      centrales A traiter ensemble des probl~mes quotidiens de la
                      vie urbaine au vu et au su de la population concern6e;

              (li)  d'une   premi~re mobilisation r.guli~re de ressources locales
                      afin de financer quelques actions d'entretien r6clam.es par
                      les acteurs 6conomiques et la population (par exemple :
                      nettoyage et enl~vement des ordures dans la zone du march6,
                      curage de caniveaux dans certaines zones critiques, etc ... );
                      et

             (iii)    d'une premi~re .bauche de comptabilit6 permettant A l'insti
                      tution de concertation de malt riser ses recettes et leurs
                      affectations aux d6penses engag.es.
                                        - 17 
                                                                    ANNEXE 2-1
                                                                    Page 19 de 19


53.        Dans chacune des villes Ie programme d'actions comportera :

       (a)  l'~tablissement d'un diagnostic rapide pour identifier les capacit~s
            d'intervention des institutions existantes, les moyens susceptibles
            d'etre mobilis~s et les actions prioritaires de .gestion urbaine; et

       (b)  la mise au point avec les autorit~s locales (Ie Pr~fet) d'un programme
            d'actions pluriannuel incluant la mise en place de ressources locales
            et d'une comptabilit~, la programmation des actions 1 entreprendre et
            la mise au point d'un m~canisme d'~valuation du degr~ d'avancement de
            ce programme.

54.       Le support apporU par le deuxUme projet urbain prendrait 18 forme
d' action,s de sensibilisation des autorit~s et des responsables de quartier,
d' action,s de formation (s~minaires regroupant plusieurs villes) et d' appui
mat~riel et d'assistance technique 1 la mise en place de l'embryon d'outil de
gestio.n. A cette fin le projet financerait :

       (a) un assistant technique permanent charg~ d'animer l'ensemble du programme
           ·Villes de l'int~rieur8 pendant toute la dur~e du projet;

       (b)  des missions d'experts de courte dur~e pour l'~laboration des
            diagnostics, la mise au point des programmes de gestion urbaine et Ie
            suivi de leur ex~cution;

       (c) un appui logistique et' en petit maUriel pour aider et inciter les
           autorit6s locales 1 faire face 1 leurs tAches; et

       (d)  les moyens mat6riels et humain~ n~cessaires pour la r6alisation de la
            partie ·sensibilisation" et 8formation" du programme.


APlIN
13    f~vr;:er   1990
                                                       - 78 
                                                                                                      ANNEXE 2-2
                                                  REPUBLIQUE DE GUINEE                                Page 1 d. 2
                                                DEUXIEWE PROJET URBAIN

                           PI.n d'Action pour I. CO!pO··nte A.en.g...nt d. T.rr.in. Urbain.


       ObJectih                                                                                                 D.te



1   W.ttr· ·n o.uvr. I..         V.i 11.1" i- I '.ppl ic.tion d.. Decreta portant 
     Winl.ter. d.        1   Juin
    pI" i nc I p;n · recou       cr..tlon · re-rv.. foncier.. .u produit d. 
           "Urb.ni .....       1990
    vr...nt d.. coOta            l'Etat et .utori ··nt I·ouv.rtur. . . route. 
         at de
    d'equl peIIIInt. Dev_        urbain.. i Con.kry.
                                   I'H.bit.t
    lopper I. 1"81. . .          F.ir· ·pprouv.r: I. proj.t d·Ordonn.nc. portant 

    ....n.geur. prlv".           cr..tlon d·un. contribution d'equlpe-.nt .t d'un 

                                 c~pte d'equipellllnt ·· terr.in. urb.ln.; .t I. 

                                 projet · Decret portant fonctlonn_t · I. 

                                 contribution d'equipellllnt ·· terr.in. urbain· 

                                 · pr" .uppr...ion · l'Artlcl. 4 et.n re..rv.nt 

                                 un ti.r. d.. .uperfici.. i --'n.g.r i de. 

                                 pr~teur. pur...nt prlve·· 


2   Org.ni ··r I. pi lot.ge      F.I r··Igner PArr't6 in.tltu.nt un ca.it6 di rec 
     Wini.tere de        1 Juin
    d.. op6ration. 1".'          teur d·....n.g--.nt d·· terr.in. urbain··t forMi 
     "Urb.ni ....e       1990
    nu···                        · r.pre-ntant· · I·Et.t -Urb.ni ..., Fin.nc.. , 
      etde
                                 Int6ri.ur-, · I. VIII··t · I. SoloprillO .t d·· 
      I'H.bit.t
                                 conc...lonn.lr.. d....rvlc.. public. (··u, elec 

                                 tricit6, t6lephon.). 

3   D"ign.r I. . .it.. et       Co.aunic.tion .u Con..il . . Winl.tr.. du Wlni.         YUH/DATU            1   Octobre
    .nta-r I.. etu···           tel"· · l'Urb.ni ... et · I·H.bitat:                                        1990
                                ,- de.lgn.nt I. . . ite. i equiper et i .Mn.g.r;
                                - Mt.tant i I'e~u. I.. proj.ta'd'ouvr.ge;
                                - Mt.tant i I·itu" I. projet du pl.n d·....n.
                                   g. . .nt.
    Deflni I" I.. IIOd.' it6.    Sign.tur. par l'Etat (r.pr".nt6 par I. Wlni.tr.        ItIUH/DATU          1   Octob..e
    d. coll.boration en          d. I·Urbani ... et · I'H.bitat) .t p.r I. Vi II.                           1990
    tr. I 'Etat et I.            (r.pre-nt6e p.r I. Gouv.rn.ur) d·un. conv.ntion:
    Vi II· ·n matiere d.         - port.nt cl ......nt . . ouvr.g·· i crier;
    ...1trl ·· d·ouvr.g··t       - de.lgn.nt l'Etat (YUH/DATU) ~ ..ftr.
    d·.ntreti.n d.. equl           d'ouvr.ge unlqu. d. '·.n...bl. . . ouvr.g..
    peIIIInt. f 0 ,...nt I.        fo ....nt I. tr... gener.l. d'equipellllnt;
    tra. . gime..al d'iqui       - invitant I. . .1tr. d'ouvrage i .ng.ger I..
    peIIIInt .t c. afin d.         itud.. techniqu.. et pr.ndr. tout.. di.po.i
     I.nc.r I.. etu··              tiona i 1·6g.rd ·· conc...ionn.ir.. ;
    techn I qu.. d.. d i t.      - deflni ···nt I.. condition. d·.ntreti.n et d.
    ouvr.g-..                      r..i. . . . ouvr.g-.j
                                 - defin···nt I.. lIOy.n. d·.pplic.tion d. c.tte
                                   conv.ntion.
5   P...lDettr. I.              ConfirMr c.. di.po.ition. p.r un Arr't6 dilinl. 
       COllit6             1   Octobre
    ...productibi I it6 d.      ··nt I.. princip;n · rep.rtition .ntr· ..en. 
          Di ...cteu.. et     1990
    l·op6r.tion p.r ,.          geur. de I. contribution d'equipellllnt .t I·· 110      YUH/DATU
    recup6r.tlon ··             d.llt6a du c.lcul · I. repartition. c.tte con

    coOt. aupr" d··             tribution i l·int6rl.ur d. toute opear.tion d'e 

    binefici.ir...              quipellllnt · terr.in·· 

                                Ev.lu.r I. coOt d'objectif de l·op6r.tion. deter 

                                .in.r I. niv··u d. . .rvlc. corr..pond.nt d.. in 

                                fr.atructur.. et I.nc.r I·· iltud.. techniqu. . .ur 

                                c.. ba.... 

     ..
    R I i ··r I·· ouvr.g-.      P····r I....rchil. de tr.v.ux pour I. re.li ··tion 
    DATU                1 Jui Ilet
    public. foraant I.          d.. ouvr.g·· for..nt I. tr... gener.l. d'6qui~ 
                            1991
    tr... general d'equi        ..ntconforMiMnt .ux procedureS d'.ppel d'offr.. 

    peIIIInt.                   · t . p····tion du marches public··
                                                             - 79 
                                                                                                             ANNEXE 2-2
                                                        REPUBLIQUE DE CUINEE                                 P.g. 2 d. 2
                                                       DEUXIEME PROJET URBAIN




              Obj4lCtif.                          Action.-Actes-D~i.ion.                        ProMOteur.


7        P..~i .... I '.ppl ic.      P...nd... un A....ate fix.nt .u.. ba.. du MOnt.nt des    Co.lte                1 Octobr.
         tion i c.tte ope...         ....ch. . .Ign" · t ...y.ux, I. MOntant total de         Di ...cteu..          1991
         tion des p.. incipes d.      I. cont..ibutlon d'equl~nt i ..~upe ...... Ouy..i ..
         r4ICouy......nt · I.         I. c~ d'equl~nt des te..... in. u..bain·· 

         cont.. ibution d"qui          ..
                                     O g.ni .... une tabl_ron. des . . .n.geu... p....
         ~nt.                        ..nti ··fln · p..opo.... I. "'p...tition ·· flot. 

                                     i ."n.ge... 

8        A.. rite I' I. I i.te des   A rate .ini.te..i.1 .u.. p..opo.ition du caite
                                      ..                                                                            1   Octobr.
         ·.-n.g.u... p......nti.     di ..4ICteur d·...n.~nt des te..... in. u..bain··                              1991
         et I. MOntant · leu..
         contri but ion r··p4IC
         tiy··
9        R~.ptionn...       I.. ou   Sign.tur. pa.. I. MUH-DATU du procM-y...bal d.           IoIUH/DATU            1   Octobr·
         y ...ges   fo....nt I.      ..~eption des OUy... ges pa.. tr.nch. . .ucc...iy··                            1991
         tr... ;'n.... I. d'__       et .ign.tu... d·un. convention .nt... I. YUH et I.
         qui~nt.                     Yill. pour '·.nt...ti.n · c.. OUy ...ges.
10       Eng.g.r I. p..oc...u.       Sign.tu... pa.. I. "inlstr· · l'U..b.ni . . . .t d.      IoIUH/DATU            1   Octobr.
         d'."n.~nt         d··        I'Habitat des ......tes d·.uto..i..tion d''''n.ge..                           1991
         i I at..
                                                              .·1.
                                     .u benefic· · ch.cun . . ..-n.g.u... dalgn'··u
                                     fur et i ...u... · ..~eptl on. .ucc... 1y.. . .
                                     t ...y.ux. r.. li ··tion        tr... ;'n.... I. d' __
                                     qui~nt, pr~i ..nt I. MOntant . . cont.. ibution.
                                     d'equi~nt i r'tl.r ou i recouyr... , p.r ."n.
                                     geur. et definl ...nt I.. rittl .. d· ...n.g....nt i
                                     illlpo.....ux u··ge... des p.rc.II... III ~I iv... nc·
                                     · cette .uto...i··tion ..t conditionn" pou.. I··
                                     ope...teu... priY" et lIIixtes p... I. y.r....nt .u
                                     capte · I.u... cont.. ibution. d'equi~nt 1'··
                                     p.c:tiy...
11       P.....tt... .ux    "'n.
         geu... public. de .._
                                     lAs ..en.geu...   publ Ie. (Etat, Yi II.) peuy.nt
                                     confi.r I..... Ii ··tion de c.rtain.. tlch.. i I.
                                                                                              DATUI
                                                                                              Solop..imo
                                                                                                                    1
                                                                                                                    1991
                                                                                                                        Octobre
         cou .. i .. i d.. "'n.      Solop.. iMO en qu.lite . . .nd.tair. . . Ion I··
         g."... ~I'tu·· p..o         te..... d·un. convention d·ope...tion i p......
         f ...ionn.I ··              .nt... I·...n.geu.. publ ic .t I. Solop.. iMO. III
                                     cony.ntion-type est i ......te.. p... I. DATU .u..
                                     p..opo.ition de I. SolopriMO.
12       A u..... d·· g.... ntl ..
          ··                         F.lr· ·n .o..te que I.. a..n.g.ur. de toute. n.          DATU/DAFO             1   Janyier
         fonci.r. . .ux u··ge...     tu.... sol.nt tenus de fou ..ni .. i I·A~ini.tr.tion                           1992
         att.. ibutair.. de .01.     fonci .... un pl.n p...c.ll.i ... et I. li.te" be-
         .-en.,," p...    I. . ..A   n.fici.i .... de p.rc./I .. i I'interi.u.. de. flot·
         n.geu... public··           concede. ·· /on un MOdel. deflni p.r I. DAFO .u..
                                     p..opo.itlon d. I. DATU.


AFlIN
17 Janyi.r 1989

doc: _nnellgy j
dialc, bdl
                                              - 80 
                                                                                     ANNEXE 2-3
                                                                                     Page 1 de 2


                                       REPUBLIQUE DE GUINEE

                                      DEUXIEME PROJET URBAIN

                                PLAN DE FINANCEMENT DE L'UPSU


1.       L'objectif est d'approcher en 1995 le -grand ~quilibre· entre les
res sources et les d~penses de l'UPSU ~valu~ l environ 1 000 000 000 FG de
Novembre 1989 (soit l'~quivalent de 1 670 000 dollars US), en assurant
progressivement le d~sengagement de la Banque Kondiale dans le financement de
l'UPSU. Ce d~sengagement devra etre compens~ par un engagement croissant des
collectivit~s locales de Conakry dans les proportions qui soient compatibles
avec l'evolution de leurs propres ressources (voir Annexe 1-3).

2.      On peut estimer que l'UPSU pourrait fonctionner dans des conditions
normales en 1990 avec un budget d' environ 550 000 000 de FG.        Le plan de
financement pr~sent~ ci-apr~s perme~ l l'UPSU, l partir de 1993. de couvrir par
son budget la totalit~ des d~penses de personnel. jusque-ll prises en charge par
l'Etat; il assure par l'autofinancement le renouvellement de la moiti~ du parc
de mat~=iel et d'~quipements, y inclus celui acquis dans le cadre du deuxi~me
projet urbain.

                  TABLEAU 1.   PROJECTION DES RECETTES DE L'tPSU A L'HORIZON 1996
                                         (Mlllion. da FQ, Nov..br. 1989)

                                                 !!!2     m!       ~        ~        ~       ~

R.c.tte. propr..                                          11.0     48.8    112.8    140.6   179.9
Dotation de. collectivite. loe.l ..              44.0     90.0    270.0    339.8    429.2   660.0
Fin.nc...nt da I. a.nqu. Yondi.l.               120.0    120.0     90.0     60.0     40.0
Contr.p.rtl. da l'Etat                          180.0    180.0    130.0    100.0     80.0
Dotation d. l'Etat
  - hl.ir. du per.onn.1                         108.0     90.0     20.0
  -- Subyention                                 ~       ~        ~         ~        ~       100.0

Tot.,                                          660.0    691.0    868.8    712.2     789.7   829.9
                                               -===     ====     =====    =
3.      Les sources de financement de l'UPSU autres que la participation
d~croissante de la Banque Kondiale et de la contrepartie de l'Etat seraient donc
les suivantes:

     (a) Une dotation des collectivit~s locales de Conakry : Le principe d'une
         dotation annuelle au profit du budget de l'UPSU, d~termin4!:e ! priori lors
         de la pr4!:paration des budgets des collectivit~s locales de Conakry devra
         etre admis et setraduire par une obligation d' .j.nscription de cette
         dotation au budget de d~penses des collectivit4!:s locales. Il s'agira
         bien d'une dotation globale, pdlev4!:e sur l'ensemble des recettes
         pr4!:visionnelles (l caract~re fiscal ou non) des collectivit4!:s locales.
                                              - 8-1 

                                                                                     ANNEXE 2-3 

                                                                                     Page 2 de 2 



  TABLEAU 2.     TAUX D'EFFORT DES COLLECTIYITES LOCALES DE CONAKRY DANS LE FINANCEMENT DE VUPSU
                                        (Million. 0. FQ. Nov..ore 1989)

                                             !!!!      !!!!     1m        1m        ~         !!!!
R.cftte. tota I..
 d·· eoll.ctlvi~. loe.l..                     e12       879    1.2e8      1,816    1,983     2,162
Dotat i on I I 'UPSU                           «        80       270      339.e    <429.2      660
Dot.tlon/R4IC.ttM                            0.07      0.10     0.21       0.19     0.22      0.26



         Ce taux d'effort devrait se stabiliser aux environs de 25% l partir de
         1995. ce qui pour faire fonctionner l'essentiel des services urbains non
         dejl concedes l des societes (eau, electricite, transports publics) est
         tds raisonnable:     cela laisserait 50% du budget des collectivites
         cons acre l leurs propres depenses de fonctionnement et 25% a
         l'investissement.

         II va de soi que toute reduction de la participation de collectivites
         locales au financement de l'UPSU se traduirait par une revision a la
         baisse du budget et du niveau de prestation de cet organisme~

    (b)  Des recettes propres l l'UPSU : Ces recettes seront l trouver pour
         l'essentiel aupds des clients industriels et commerciaux de l'UPSU
         auxquels seraient factures les services rendus (voir Annexe 1-2. par.
         23) ·

         On a volontairement limite l'objectif l 180 M FG l l'horizon 1995 en
         raison des difficultes previsibles concernant l'application de ce
         principe. 11 est neanmoins possible que les resultats depassent ces
         estimations du fait de l'utilisation par l'UPSU du fichier fiscal des
         activites mis en place au sein de la ville dans Ie cadre du projet.

    (c) Une dotation de l'Etat correspondant l une participation au financement
        des services d'interAt national rendus par l'UPSU dans la ville-capitale
        de Guinee.

4.      En ce qui concerne la participation de la Banque Mondiale, selon Ie plan
de desengagement ci-dessus. elle sera conditionnee annuellement par une
evaluation:

    (a) du niveau de financement de l'UPSU par les collectivites locales tel'
        qu'il apparaltra dans leurs budgets; et

    (b) du transfert effectif de ces dotations au budget de l'UPSU dans Ie cadre
        de l'execution du budget des collectivites locales de Conakry.


AFlIN
31 janvier 1990
                                               - 82 -                                         ANNEXE 2-4
                                                                                              Pa;. 1 d. 4
                             REPUBLIC OF GUINEA I REPUBLIQUE DE GUINEE
                           SECOND URBAN PROJECT / DEUXIEME PROJET URBAIN
              Co.t Tabl. and Flnanclna Plan I CoOte du projet et plan de fin.nc...nt
         ca... Coet ·· of Jun. 1989, usa .lllion I CoOt de ba.. juln 1989, .llllon de lEU)
                                                                              Financlns/Flnanc...nt
              Category I C.tegorl.                                 Total      IDA     COF    Gov't.


A.   URSAH INFRASTRUCTURE IWPROVEMENTS / AMELIORATION DES INFRASTRUCTURES URBAINES

        Con.kry -- Road./yolrl ..
            Expr.....y/Autoroute                                   11.00               11.00
            Hud.ll.y__ Bell.vu.                                    11.00 10.00                    1.00
            Le Prine. H.~.II.y__Tl                                  0.70 0.86                     0.04
            Le Prince Tl-T2                                         3.30 3.00                     0.30
            Tr.n.v.r·· I. T1                                        3.30 3.00                     0.30
        ·.. Route de Kaporo                                        ..L.!2 ..b.22                  2.:.!Q
            SubtotaI/Sou.-Totel                                    30 ·.040 17.86      11.00      1.74

        Con.kry -- Dr.in.;.
          Coronthi. Sud                                             1.81 1.44                     0.17
          C.r.                                                      1.48 1.32                     0.18
           TOIIbo                                                   O.lg 0.18                     0.03
           Kfpe                                                     0.23 ·0.20                    0.03
           Unlv.r.ltlI                                              2:.!!     2:l2                ~
           Subtota'/Sou.-Tota'                                      4.30      3.82                0.48

        Second.ry Cltl ··/Vi" .. Secondair..
           Kindl.                                                   0.72      0.86               0.07
           K.nbn                                                    1.86      1.60               0.16
           Labe                                                     1.83      1.47               0.18
           N'Z.,..kore                                              2..:.!2   0.46               2..:..2!
           Subtot.' ISou.-TotaI                                     4.60      4.07               0.43

        Studi ·· and Supervi.lon I Etude··t Supervl.ion 

           En;in..rin; Studi"/Etud·· d'.xecution Conakry            1.46      1.45 

           En;ln..rin; Studi ·· Second.ry Citi ··/Etude. 

           d'.xecution Viii .. Secondair..                          0.27      0.27 

           Supervi.ion                                              2."0      2."0 

           Urban Uan.;...nt Studi ../Etud·· ;e.tlon urbain.         0.18      0.18 

           Tr.inin;/For.ation 
                                     2.:l!     2.:l!
           SubtotaI/Sou.-Tot.,                                      ".66      ".65

        Clearanc. and Co.pen··tion I Ouv.rtur··t Expropriation.
           Co.pen··tion/Expropri.tion.                              3.00                         -3.00
           R···ttl ...nt Are./Zone d. rec.....nt                    0.20                         0.20
           Road Cle.rance/Ouv.rture tran.ver.al ..                  2..:.!2                      0.60
           SubtotaI ISou.-TotaI                                     3.70                         3.70

     Subt.ot.I/Sou.-Tota I Infra.tructur..                         ..7 ...6 30.10      11.0      8.36
                                                                                                 .. ·1 .. ·
                                                                 - 83 -                                                ANNEXE 2-4
                                                                                                                       Page 2 de 4
                          Co.~      Table and Financing Plan /   CoO~   du projet et plan de financ ...nt
                                                         (con~lnued   / .uite)

                                                                                                     Financina/Financ...nt
                        Category / Catigorle                                            Total        IDA     COF    Gov·~.




  B.     LAND DEVELOPMENT/AMENAGEMENT DE TERRAINS
                    Secondary         Infra.~ru~ure/Infraetru~ur..        Secondaire.    1.SO        1. SO
                    Suppo~ ~/A8.ietanc.            DATU                                  O.SO        0.60
                    Suppo~          ~/A..ietance Solopri.o                               0.40        0.40
                    Suppo~          ~/A ·· letance Yille de Conakry                      ~           ~
                    Su~tal/Sou.-Total                                                    2.80        2.80

  C. SUPPORT FOR CONSTRUCTION ENTERPRISES/ASSISTANCE ENTREPRlSES BATIMENT
           Suppo~ ~/A ·· letance UNEG-BTP                           !..:.QQ                                      !..:.QQ
                    Su~tal/Sou.-Total                                                    1.00                    1.00

  D.     INSTITUTIONAL DEVELOPMENT/DEVELOPPEMENT INSTlTUTIONNEL
            Streng~hening/Renforc...nt YUH
                          ··
               Technical A i.tance/A··ietanc. Technique                                  1.10        1.10
                    Shor~te~ Con.ultanta/Con.ultan~ cou~te~                              1.10        1.10
                    Proj~ Prepara~ion/pr'para~ion           de Projet.                   1.10        1.10
                    Trainlng/Fo~tlon                                                     1.00        1.00
                    Equipaent/Equip.-ent                                                 2:.!2       2:.!2
                    Sub~tal/Sou.-Total                                                   4.80        4.80

              Stren~hening/Renforc...n~      Yille de Conakry
                                ··
                    Technical A iatanc./A.. iatanc. Technique                            1.SO        0.76       0.76
                    Fiacal Mapping/Croquia fiacal                                        0.80                   0.80
                    Studi .. and Training/Etude··t fo~tion                               0.46        0.46
                    Equlpaen~/Equl,...nt                                                 !.:..!!     !..:.QQ    2.:.!!
                    Sub~tal/Soua-Total                                                   3.70        2.20        1.60

              S~reng~.ning/Renforc...nt     UPSU
                    Studlea and Trainlng/Etud.. et         fo~~ion                       0.30       0.30
                    Equi,..n~/Equi,...nt                                                 O.SO       0.60
                    Opera~ing        Co.ta/Frai. de   fon~ionn...n~                      !..:..!2   2..:!2                 2.:12
                    Sub~tal/Soua-Total                                                   2.00        1.30                  0.70
         SUBTOTAL/SOUS-TOTAL
           INSTITUTIONAL DEVELOPMENTjDEYELOPPEMENT INSTlTUTIONNEL                       10.SO        7.40       1.50       0.70

         TOTAL BASE COST/COUT DE BASE                                                   81.75       41.20      13. SO      7.05
         PHYSICAL CONTINCENCIES/IMPREYUS PHYSIQUES                                       7.02        5.40       1.20       0.42
         PRICE CONTINCENCIES/IMPREYUS FINANCIERS                                        !!:.!! .!2.:.i2        ..!.:..!2   2..:1!
         TOTAL BASE COST / COUT DU PROJET                                               81.70       57.00      18.50       8.20
                                                                                                    =          =           ====
AFlIN
13 fivri.r/February 1990
Job Id        -- 1\:,,".2-4 ... r
Oi .... I>t.. -- (1+18) aJI042
UPI/B\IC Of 6UIIlEA : SECIlIID URIAII I'IIOJECI

DETAILED DIS8URSnUT SCHUII.E

                                           tV 1990                   CY 1991                    CV 1992                 CY 1993                   tV 1994                 CV 1995          PHYSiCAl toIlTlMSEIICI£ I'IIIC£ tOllTlMSENCIES TOTAL INC.tIlIITlNliENC

COIIPIlIIEIT                       UICM. FOIIEI&II TOTAl LOCAl FOR£lGII TOTAl LOCAl. FOIEIGII TOTAl LOCAl FOIEUiII TOTAl LOCAl FOIEI611 TOTAl.. LOCAl fOR£IGII IOTAl LOCAl. FOIIE1611 TOTAl LOCAl FOR£lGII TOTAl LOCAl fOllEIGN TOTAl

URBAI IIfRASTRUCTURE
           CPAitry Elpr.lI.iY       0.41     1.24    1.6:1   1.19      5.36    1.15    0.:1:1     1.6:1   2.20   0.00     0.00    0.00    0.00      0.00    0.00   0.00     0.00    0.00     0."     1.24    1.65   1.18    0.12    1.90    4.J5 10.20 14.55
         COllikry Pri.uy 1I0idi     0.00     0.00    0.00    1.94      :1.82   1.16    1.94       5.82    1.16   0.91     2.91    3.88    0.00      0.00    0.00   0.00     0.00    0.00     0.73    2.18    2.91   2.14    1.93    4.61    8.32 18.66 26.98
               CPAikry Dui"I'       0.00     0.00    O~OO    0.43      1.29    1.12    0.43       1.29    1.12   0.22     0.1.5   0.86    0.00      0.00    0.00   0.00     0.00    0.00     0.16    0.48    0.65   0.61    0.41    1.04    I.B4 4.14 5.98
              Seeonduy CHterl       0.00     0.00    0.00    0.11      0.14    0.4:1   0.28       0.84    1.1l   0.34     1.01    1.35    0.28      0.14    1.13   0.11     0.34    0.45     0.11    0.51    UB     O.Bl    0.11    1.54    2.12 4.59 0.11
       Studa., iQd Su,erviliol      0.09     0.36    0.46    0.23      0.91    1.14    0.18       0.1l    0.91   0.18     0.~3    0.91    0.18      0.13    0.91   0.05     0.18    0.23     0.05    0.18    0.23   0.52    0.5~    1.01    1.41 4.31 5.8~
              Lind toapHutiOll      1.85     0.00    1.85    1.8:1     0.00    1.85    O.ot       0.00    0.00   0.00     0.00    O.ot    0.00      0.00    0.00   0.00     0.00    0.00     0.00    0.00    0.00   0.00    0.00    0.00    3.10 0.00 1.10

                      SUB-TOIAl. II 2.35     1.60    S.96    6.35 13.12 20.01          1.38 10.S3 1l.12          1.10    :1.30    1.00    .0.46     1.51    2.04   0.16     0.52    0.08     J.52    4.59    6.11   5.88    4.S3 10.21 21.81 41.96 63.11

LAIID DEV£lOPIIEIiT
                      Civil 1Ior" 0.00       0.00    0.00    0.09      0.21    0.38    0.24       0.13    o.9B   0.04     0.11    0.1:1   0.00      0.00    0.00   0.00     0.00    0.00     0.06    0.11    0.23   0.22    0.15    0.31    0.65    1.45     2.09 ~
        Stlillies l Tech. AlSi$t. 0.0:1      0.21    0.26    0.01      0.26    0.33    0.05       0.21    0.26   0.04     0.16    0.20    0.04      0.16    0.20   0.01     0.05    0.01     0.01    0.05    0.01   0.13    0.14    0.21    0.41    1.21     1.04

                      SUI-IOTAl 8 0.05       0.21    0.26    0.16      0.:14   0.10    0.30       0.94    1.24   0.08     0.21    0.3:1   0.04      0.16    0.20   0.01     0.05    0.01     0.01    0.22    0.29   0.35    0.29    0.64    1.06    2.61     l.n
SUPPORT TO CIlIISIRUCTlOII SSE
     T.e ·· Auist ·· IUi1li1l1 0.02          0.08    0.10    0.05      0.20    0.25    0.05       0.20    0.25   0.04     0.10    0.20    0.03      0.12    0.15   0.01     G.04    0.05     0.01    0.04    US     0.11    0.12    0.23    0.l2    0.96     1.28

                      SUI-TOTAl. C 0.02      0.08    0.10    0.05      0.20    0.25    0.0:1      0.20    0.25   0.04     0.16    0.20    0.03      0.12    0.15   0.01     0.04    0.05     0.01    0.04    0.05   0.11    0.12    0.2J    0.32    0.96     1.28

IIISrnUTJIlIIAl. DEVELIIPlI£II
  TlchAieil Anishae. to IIIH        0.09     0.34    0.43    0.22      0.86    1.08    0.22       0.86    1.08   0.11     0.09    0.86    0.13      0.52    0.65   0.04     0.11    0.22     0.04    0.11    0.22    0.48 0.50      0.98    1.18    4.11     5.49
     Vehicles l Equi,lfnt IIUH      0.01     0.05    0.0:1   0.01      0.23    0.25    0.02       0.13    0.15   0.01     0.05    0.0:1   0.00      0.00    0.00   0.00     0.00    0.00     0.01    0.05    0.05    0.02 11.05     0.01    UB      0.54     0.62
  LA. to the City of COllitry       O.OB     0.33    0.41    0.11      0.66    US      0.14       0.55    0.69   0.11     0.44    0.55    0.06      0.22    0.28   0.00     0.00    0.00     0.03    0.11    0.14    0.21 0.21      0.54    US      2.58     1.41
Equip. af the tity af COIIitry      0.02     0.15    0.11    0.06      0.52    0.58    0.06       0.52    0.5B   0.01     0.30    0.33    0.00      0.00    0.00   0.00     0.00    0.00     0.02    0.15    0.11    0.08.0.18      0.26    0.21    I.BI     2.08
      UPSII Dperiti.v EIPIRSU       0.00     0.00    0.00    0.30      0.20    0.50    0.22       0.1:1   0.31   0.16     0.11    0.21    0.10      0.01    0.11   0.00     0.00    0.00     0.00    0.00    0.00    0.00 0.00      0.00    0.18    0.52     1.10

                      SUHOIAL D 0.19         0.87    1.06    0.16      2.46    3.21    0.65       2.21    2.B6   0.48     1.58    2.06    0.28      O.BO    1.09   0.04     0.11    0.22     0.09    0.48    0.51    0.86   0.99    1.85    l.l6    9.~6    12."

                           TOTAl    2.62     2.16    5.11    1.32 16.93 24.25          4.31 13.68 IB.06          2.30     1.30    UO      0.82      2.65    J.41   0.22' 0.18       1.01     1.69    :i.33   1.02    1.21   5.12 12.93 26.54 55.15 BI.70



                                                                                                                                                                                                                                                           ;;?S;
                                                                                                                                                                                                                                                           fJQZ
                                                                                                                                                                                                                                                            (1) ttl
                                                                                                                                                                                                                                                                 :x:
                                                                                                                                                                                                                                                           Wttl
                                                                                                                                                                                                                                                           P.
                                                                                                                                                                                                                                                           (1)   N
                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                           J:-J:
REPUBLIC OF WINEA : SECOIID URW PROJECT
   -_                  _--      ------------
-_ .. ... _......  ... -... ............ ----
              -~ ~-




DETAILED DIS.URSIINT SCllEDIl.E

                                           CY 1990                  tv 1991                 tY 1992                  ty 1993                     tY 199.                 ty 19'15           PHYSICAL COMTl1I6EIt£IE PRICE CONTlII6EIt£IES TOTAL 11Ic.tONTIll6EMCIES

COIV'OMENT                        LOCAL FOREIGN TOTAL LOCAL FOREI611 TOTAL LOCAl FOR£I6. TOTAl LOCal FOREIGM TOTAl LOCAl FOR£I611 TOTAL LOCal FOREIGM TOTAL LOCAL FOREI6N TOTAL LOCal FIWIEI6N TOTAL LOCAL                                         FO~EI6N   TOTAL

A66RE6ATED lASE COSTS
                  ti.il Marh       0·· 1     1.2.    1.65    ·· 36 13.09 17 ·· 6     3·· 5 10.34 IUB          1.56     U8      6.2.     0.28      0.84     1.13   0.11     0.3.     0··5      1.5]    ·· :iB   6.11    5.:iB   3.91    9.51 17.21 19.0l 56.32
         Vehicles' Equip.ent       0.02      0.19    0.22    0.08 0.14 0.83          0.01 0.65 0.13           0.04     0.3.    0.38     0.00      0.00     0.00   0.00     0.00     0.00      0.02    0.19     0.22    0.11    11.22   0.13 0.3. 2.35 2.70
      Studies' Tech. Anlit.        o.n       I.3l    1.66    0.12 2.89 3.61          0.64 2.55 3.18           0.5.     2.11    2.72     0.44      1.14     2.10   0.11     11·· 5   0.5£      0.14    0.5£     0.70    1.52    1.57    l.O9 ···· 13.25' 17.69
            Lind Co.,eftSiitipn    1.85      0.00    1.85    1.85 0.00 1.85          0.00 0.00 0.00           0.00     0.00    11.00'   0.00      0.00     0.00   0.00     0.00     11.00     0.011   11.00    (f.00   0.00    0.00    0.00 3.10 0.06 1.70
      UPSU Opeuting hptn!ili       0.00      11.00   11.00   lI.lO 0.20 0.50         O.?2 0.15 0.11           0.16     0.11    0.21     0.10      0.07     0.11   0.00     0.00     0.00      0.00    0.00     0.00    0.00    0.00    0.00 0.78 0.52 1.10

                             TOTAl 2.62      2.16    5.37    1.l2 16.93 2·· 25       4.31 11.68 IB.06         2.30     7.30    9.60     0.82       2,65    1.47   0.22     0.78     1.01      1.69    5.:n     7.02    7.21.   5.12 12.93 26.5. 55.15 01.10

PHYSICAl CONTINGENCIES
                  tldl Marh 0.06             0.19    0.25    0.65     1.96    2,62   0.52     1.55    2.07    0.23     0.70    0.94     0.04      0.13     0.11   0.02     (f.05    0.07      1.53    ··50 .6.11
                                                                                                                                                                                                                                                                     00
         Vtbichli · Equip.ent 0.00           0.02    0.02    0.01     0.07    0.08   0.01     0.01    0.01    0.00     0.03    0.0.     0.00      0.00     0.00   0.00     0.00     0.00      0.02    0.19 0.22                                                      Ul
      Studies' Tedl. Ailii5t. 0.02           0.07    0.08    0.04     0.14    0.18   0.03     0.13    0.16    0.03     0.11    0.14     0.02      0.09     0.11   0.01     0.02     0.03      0.1.    0.5£ 0.70

                             TOTAl 0.08      0.27    0.35    0.70     2.18    2.08   0.56     1.7.    2.30    0.26     0···    1.11     0.06       0.21    0.28   0.02     0.01     0.10      1.69    5.33     7.02

PRICE COIITlII6ENCIES
                    tidl Morti 0.09          0.03    0.12    1.85     1.09    2.94   2.11     1·· 9   3.60    1.18     0.91    2.15     0.24       0.23    0···   0.11     0.12     0.23                               5.:iB   3.93    9.51
         Veillcies · Equlp.ent 0.00          0.00    0.01    0.03     0.06    0.09   0.04     0.09    0.13    0.03     0.01    0.10     0.00       0.00    0.00   0.00     0.00     0.00                               0.11    0.22    0.33
      Studies' Teth. Auist. 0.06             o.oJ    0.10    0.28     0.22    0.50   0.36     0.33    U9      0.37     0.41    0.78     0.34       0.4.    0.78   0.10     0.1.     0.2.                               1.52    1.51    3.09

                             TOTAl 0.16      0.01    0.22    2.16     1.37    1.54   2.51     1.91    ··· 2   1.58     1·· 5   3.03     0.59       0.67    1.26   0.21     0.2b     0.41                               7.21    5.72 12.93

TOTAL PftOJ. DIS8UftS. SCHEME 2.85           3.10    5.95 10.18 20··8 30.66          7." 11.3. 24.78          ....     9.59 13.74       1.47       3.53    5.00   0.46     1.11     1.57                                                      26.5. 55.15 81.70

IDA DIS8UftSllENT SCH£DlA.E
                    Cui 1 Marks    0.00      0.00    0.00    3.66     8.61 I2.2B     U. 10.21 14.8.           2.68     5.73    8.~1     0.51       1.08    1.59   0.22     0··5     0.b7 11.71 26.09 37.80
         Vehicles. Equip.lnt       11.02     0.18    0.21    0.11     0.76 0.86      0.10 0.68 0.78           0.06     0.31    11.42    o.no       0.00    0.00   0.00     0.1)0    0.01) 0.29 \.99 2.28
      Shdiu · Tech. Anist.         0.39      1.3.    I.n     0.91     3.03 ·· 00     0.9. 2.71 1.72           0.87     2.49    3.37     ';.75      2.11    2.B5   0.20     0.55     0.15 ·· 12 12.29 111.41
      UPSU Dperating Elpenses      0.00      0.00    0.00    0.12     0.08 0.20      0.09 0.06 0.15           0.06     0.04    0.11     0.1.1.     0.03    0.07   0.00     O.O~.    0.00 0.31 UI 0.52

                             TOTAL 0.41      1.52    1.93    ·· 86 12··0 17.34 5.77 13.72 19.49 3.68                   U. 12.31 1.30               3.21    4.51 0.41       1.01     1.42 16.n .0.58 51.01
                                                      l.n                 30.41            3'.21                           21.11%                           U1                       2.5%
                                                  -   ..
                                   REPUBUC OF QUINEAtREPUBUgUE DE CUINEE
                                                                                                      ANNEX! 2-15


                                  SECOND URBAN PROJECTlDEUXIEME PROJET URBAIN




                                                                Di.bur...."~./Dee.i .....n~.
 - - - - - - l D A ---_...                      ---        - - - - - US. M/" de · EU -------
                                                           s...aWr Is...atre   C.,.. I.t i,,_/C.,.. I ..     I




                   FY.l                    51                      1.7                      1.7                  3
                                           52                      e.,                      ·· S             16

                   FYft                    51                      '.7                    1'.2               32
                                           52                      ···                    2·· '              47

                   FYII                    51                     UJ.'                    17.e               ee
                                           52                      e.1                    4·. '              77

                   FYM                     51
                                           52
                                                                    1.7
                                                                  . 2.'
                                                                                          .....
                                                                                          12."
                                                                                                             .7
                                                                                                             ft

                   FYII                    51                      2.'                    &1.3               17
                                           52                      1.1                    M."                II


                   FYII                    51                      ·· e                   17··              1M



AFlIN
13   f'"rt.r/F.oruer7 1"

..... I.   -
Oi ........ --
                 1.,.,.2-1· ·,.
                 (!MI, CUI04lI
                                                      -_ 87 -                                      ANNEXE 2-8
                                      REPUBLIC OF CUINEA/REPUBLlQUI DE CUINEE
                                    SECOND URBAN PROJECT/DEUXIEWE PROJET URBAIN

                            PfOCUf...n' Aff.nq...n'./Pfoceduf. d. e····tlon d.. "feh..
                     -         (IDA Sh.N In P.Nft~""/Pu' IDA entf. p.fen~"")
                                        ~. _llllon/_illion. de. dee E.U.)




                                                                P fOGU.......t "'~ocI
                                                        CM+~ocIe de ' ····tlon d......eh..)
                                                    ICI/ADI     LCI/AOL    Q~ ../Aut....   N/A       Tot. I




  1.     Civil .......                                 41.7                    14.1        1.7       e···
         (T ....,.ux)                                 (37.1)                  (----)       (--)     (37 .8)


  2.     U.te~I.I ··nd Equi~'                           1.7         '.1         '.1                   2.1
         (FoUfnl~ ....    . t iqul,..eft')             (1.7)       ('.1)       ('.a)                 (2.1)

  3.     O,....'ln' con.                                                        1.3                   1.a
         (,... 1. de fonc\lon~')                                               ('.1)          -      ('.5)

  4.     Con.~I'-nte  .nd Tf.lnln,                                             17.1                  17.e
         (A·· I.,-nc. ~hniqu· . t       fo~'ion)
                                                     - - --                  !!!.:.!l.              !!!:.ll
         To'-I                                        4'.4
                                                      (at.l)
                                                                   '.1         .....       1.7       11.7
                                                                ~             (ll.t)       (---)    (57.')


AFUN
21 f6vfief/Febfu.f1 li81

Joe U            A,Aft.2-1._r
Oi ....~...      (MHI) aJI042
                                   - 88 -                         ANNEXE 2-7
                                                                  Page 1 de 14
                               REPUBLIQUE DE GUlNEE
                              DEUXIEME PROJET URBAIN

                        ANALYSE ECONOMIQUE DE LA COMPOSANTE
                   RENFORCEMENT DE VOIRIES PRIMAlRES DE CONAKRY

                                 I·   GENERALITES


A.   Dtfinitions

1.         L' analyse tconomique de    la compos&nte ·Renforcement de VOl.rl.es
primaires 1 Conakry· est baste sur    la comparaison entre les btntfices et les
codts engendrts par le projet. Le      taux de rentabilitt interne (TRI) est le
taux. d'actualisation qui annule la    difftrence entre les valeurs actualistes
des flux de btntfices et de codts.
      (a)  Les codts sont les codts pour la collectivitt qui se dtcomposent
           en: (i) codt d'investissement du projet, (ii) codt d'indemnisation
           des familles dtlogtes de l'emprise des voies 1 amtnager, et
           (iii) difftrence entre les codts d'entretien des voies ·avec" ou
           ·sans· amtnagement.

      (b)  Les btntfices pris en compte dans cette ttude sont ceux rtalists
           par les usagers du fait: (i) d'tconomies dans le codt de fonction
           nement des vth:i:cules, rtsultant du gain apporU par une circulation
           sur de meilleurs revttements; et (ii) d'tconomies de temps rtalist
           par les usagers. D'autres btntfices tels que ceux rtsultant soit
           d'une rtduction des files d'attente dans les carrefours encombrts
           ou dans les embouteillages par le fait d'une meilleure fluiditt du
           trafic gtntrte par le projet, soit d'une diminution des accidents
           ou autres n'ayant pas ttt pris en compte, le taux de rentabilit~
           calcult ici peut etre considtrt comme un minimum.
B.   Champs de l'ttude

2.          L'analyse de rentabilitt a ttt conduite stpartment pour:
      (a)   D'une part l'ensemble des travaux susceptibles d'ttre financts par
            l'IDA. c'est-i-dire la rtalisation compl~te de la voie primaire T1
            et du premier tron~on de la voie Leprince, la rtalisation en 1 x 2
            voies de la voie Leprince entre Tl et T2, l'ouverture en piste
            simple de la voie T2 et l'amtlioration de la route de Kaporo. Le
            choix de cet ensemble de travaux a ttt effectut apr~s une compa
            raison en termes d'avantages de trafic entre difftrents ensembles
            situts dans la meme zone pour un meme codt d'investissement total.

      (b)   D'autre part le passage 1 2 x 2 voies de la route nationale (en
            prolongement de l'autoroute Fidel Castro) sur environ 5 kilometres
                                  - 89 -                      ANNEXE 2-7
                                                              Page 2 de 14

          au dell du carrefour de Gbessia, qui sera financ~ par un pr@t de
          la Caisse Centrale de Coop~ration (CCCE), et qui compUte 1es
        _ travaux d~j l financh par la CCCE dans le cadre du programme
          d'am~lioration des transports en commun l Conakry.


3.        Cette note pr6sente successivement ces deux analyses qui sont
bas6es sur une mame 6tude de trafic de 1988 l 1989 par SGI Luxembourg,
consultant charg', dans 1e cadre du premier projet urbain financ~ par 1a
Banque Mondiale, de pr'parer les .tudes d~taill'es des composantes de voirie
primaire susceptibles d'.~re incluses dans le second.


                   II.   RENFORCEMENT DES VOIRIES PRIMAlRES


A.   Etude de trafic

4.        Les gains des usagers en coQt d'exploitation des v'hicules et en
temps pass6 sur le r.seau ont .t. d6termin6s 1 partir d'une analyse compar~e
des trafics journaliers dans les solutions "avec· et ·sans· projet.

           Caract.ristigues du modtle de trafic utilis.

5.        La diff6rence entre les trafics "avec" et "sans· projet ne provient
pas d'adjonction de nouveaux tron~ons dans le r'seau, mais uniquement de 1a
modificat~on des conditions de circulation dsultant des am.nagements· de
voles r.alis's dans le cadre du projet. C'est pourquoi l'ana1yse de trafic
s'applique, pour chaque ann.e consid'r.e 1 l'ensemble du r.seau au de1a du
Pont de Moussoudougou, parce que les am.nagements r~alis's, en augmentant 1a"
vitesse de base sur les tron~ons am.nag.s d'tournent vers ces voiries une
partie du trafic g'n'ra1, engendrant de ce fait une am'lioration des condi
tions de circulation (vitesse de base moyenne) sur les tron~ons ainsi d~char
g.s d'une part de leur trafic.

6.        C'est pourquoi le modtle utilis6 par le consultant 11 est un modele
d'affectation it~ratif qui ajuste la r~partition du trafic sur une liaison
donn6e entre les diff~rents tron~ons possibles en fonction du degr~ de satu
ration, et donc de 1a vitesse de base, r~sultant des caract6ristiques physi
ques de chacun des tron~ons consid6r~s. Le r~seau utilis' dans le modele
comportait 44 noeuds et 76 tron~ons, mais seule une partie de ce r~seau est
concern'e par les variations de trafic entre les solutions "avec· ou ·sans·
projet. C'est cette partie qui est repr.sent.e sur la carte ci-jointe.

7.         Les flux de circulation entre noeuds pour les ann.es consid~r~es
dans l'.tude ont 6t6 d6termin's par un modtle gravitaire simple bas. sur 1es
projections de r6partition de population 61abor6es dans le cadre du Plan de
D6veloppement urbain financ' par le Premier projet urbain. Le ca1cul des
flux entre noeuds (matrices origine-destination) est fait directement en UVP



l/cf. en annexe l'~tude technico-6conomique des voiries de Conakry   rea1is~e
par SGI Luxembourg (version Octobre 1989)
                                     - 90 -                     ANNEXE 2-7
                                                                Page 3 de 14


pour un jour moyen de l'annee consideree, et ne    diff~re   pas de la solution
·sans· ~ojet 1 la solution ·avec· projet.
           aesultats du   mod~le   de trafic
8.         La r'partition du flux d'un noeud 1 un autre entre les differents
itin'raires joignant ces deux noeuds est faite en tenant compte des durees
de parcours differents selon ces itin'raires_ ceux-ci 'tant eux-mAmes d'pen
dant des conditions de vitesse, donc de saturation_ sur chacun des tron~ons
constituant ces itin'raires. 2/ Pour cette analyse 6conomique les calculs
de dpartition du trafic entre les difUrents tron~ons ont eu faits:
(i) pour l'annee 1990 dans la solution ·sans· projet (Ie projet 'tant suppos'
Atre r.alis' en 1991-92); (ii) pour les ann.es 1995 et 2000 dans chacune des
solutions ·avec· et ·sans· projet.

B.   Codt d'exploitation des v'hicules
           Codts de bases

9.        Les codts de base utilis.s dans cette etude sont tir.s de l'Etude
du Plan de Transport de la a'publique de COte d'Ivoire r'alis'e en 1988. On
a consid'r' que Ie codt d'exploitation d-un UVP moyen 1 Conakry en 1989 .tait
assimilable 1 celui d'une voitureparticuli~re de l'.tude de COte d'Ivoire.

           Kilom'trage par type de revAtement

10.       Pour chaque ann.e et chaque variante consid'r'es, le total du kilo
m.trage parcouru sur chaque type de chauss'e est un r'sultat de l'etude de
trafic. Ces r.sultats sont regroupes dan~ Ie tableau 2 ci-apr~s.

           Codts annuels d'exploitation des v'hicules

11.         En multipliant ces kilometrages par les codts d'exploitation uni
taires de chaque cat.gorie on obtient, apr~s sommation, Ie coOt total d'ex
ploitation des vehicules dans la variante consider'e, et par difference, Ie
gair.. en codt total d' explOitation des v'hicules procud par le projet. Le
tableau 3 ci-aprh reproduit les r.sultats pour les ann.es 1990, 1995 et
2000.

C.   Gain en temps pass. sur Ie r'seau

12.        En divisant Ie kilometrage annuel sur chaque tron~on par la vitesse
de base atteinte en fin d'iteration Ie mod~le donne. pour chaque ann'e et
pour chaque variante consider'es, Ie temps annuel total pass. par les usagers
sur Ie reseau (cf. tableau 4 ci-joint). La difference entre les temps totaux
obtenus dans les solutions ·avec· et ·sans- projet donne Ie gain de temps
total procur' par Ie projet. La valorisation de ce gain de temps par les


~/P()ur  chaque type de voie, les fonctions ·d.bit-vitesse" qui ont ' d
utilisees dans Ie mod~le sont d.taillees en annexe C du rapport SGI mentionn'
pr'(:'demment.
                                        - 91 -                            ANNEX! 2-7
                                                                          Page 4 de 14

3,6 passagers moyens d'une UVP est baste sur une valeur de l'heure de 2,5FF,
soit 50~d'une heure de travail d'un salarit gagnant 80.000 Francs Guin~ens
par mois.
O.  Btntfices du projet
13.       Le-tableau 5 ci-aprts rtcapitule l'ensemble des b~n~fices attendus
du projet pour les anntes 1992 1 2000. Les valeurs des anntes interm~diaires
entre 1990 et 1995 d'une part, et entre 1995 et 2000 d'autres part, ont ~t~
interpoltes lin'airement.

E.  Coat du projet
14.        Le ·coat total" du projet comprend: (i) le coat de l'investissement
initial, duquel il faut d~duire la valeur rtsiduelle des investissements A
la fin de la ptriode d'analyse, et (ii) la difftrence de coat d'entretien des
ouvrages, ann'e aprts annte, entre la solution ·avec· et la solution ·sans·
projet.
              Coat d'investisaement
15.       En valeur 1989 et en millions de Francs             Fran~ais,   les coQts d'in
vestissement s'ttablissent comma suit:

                                     Exp,.op,.l.tlon.   T,..v.ux n.u'.       .p,... 
                                                                          V.leu,. ,."iduelle
                                                                                   20   .n.
Vol. Lep,.inc.:
-- de H.~.II.,. i I. T,..n
   v.,.·· I. T1                             0,181            4,e16                1,083
-- de Tl i T2                               4,n7            2O.t18                7.090
T,..n.v.,.·· I. Tl                          6,870           20,7'7                5.e.49
Route de K.po,.o                                             8,.a                 3 .....6

Total                                      11,820           61,284               17,287
NB:  Au coGt de be. . dee t,..nux on ··jouW n pou,. I.. 6tudee _ I. di,.ection de ch.nti.,..
     ~ c.lend,.ie,. ,,.6vu ... I··ulv.nt: (I) inde.nl ··tlon. dee .6n.gee digue,.,i.: 1t9O;
     (i I) t,..nux "'1'\1. pe,. _itl6 ent,.. lttl _ ltt2.

             Coats d'entretien
16.        Les difftrences de coQt d'entretien portent uniquement sur la vole
Leprince et la transversale T1 que le projet va transformer de l' ~tat de
piste en lattrite en celui de chausstes revAtues de btton bitumineux, sur
une longueur totale de 6,1 kilom.tres. Les hypoth.ses retenues sont les
suivantes:
         Ca>  pour la piste ladrit.e l'entretien consiste en un passage de
              Grader chaque annte (coat estim': 12.000 FF/Km) et un rechargement
              tous les trois ans (coQt est~: 100.000 FP/Km);

         (b)  pour les chauss~es bitum'es le coat estim. de l'entretien seralt
              le suivant:
                                   - 92 -                           ANNEXE 2-7
                                                                    Page 5 de l4

                  les 3 premieres annt1es: 0,25% .du coOt du tapis de           b~ton
                  bitumineux
                  les trois annt1es suivantes: 0,50% du coOt du tapis de b~ton
                  bitumineux;
                  les trois annt1es suivantes: 1% du coOt du tapis de bt1ton
bitumineux;
                  la dixieme annt1e:   resurfa~age   complet (450.000 FF/Im).
           L'ensemble des coOts est rt1capitult1 au tableau 6 ci-apres.

F.   Taux de rentabilit' interne
17.       Le tableau 7 ci-apr~s r'capitule les flux de bt1nt1fices et de coOts
du projet sur la p'riode 1990-2012. Le taux d'actualisation qui annule 1a
difftrence actualis'e de ces flux (TRI) est, selon les hypotheses retenues.

                  36,4% quand on ne tient compte, dans les avantages, que du
                  gain sur Ie coOt.d'exploitation des vt1hicules, et

                  42,6% quand on ajoute l ce gain d'exploitation des v'hicules
                  Ie gain en temps pasd par les usagers sur Ie dseau.
                  L'importance de ce deuxi~ taux montre que les renforcements
                  financ's par Ie projet auront un impact important sur la
                  vitesse gt1n'rale de circulation sur Ie r'seau ce qui signifie
                  une r'duction sensible des encombrements l l'heure de pointe.


              111.   PROLONGEMENT DE LA VOlE EXPRESS FIDEL CASTRO


A.   Etude de trafic

18.        Contrairement au cas des voides 'tudit1es pr'ct1demment on peut
considt1rer, en premiere approximation, que, compte tenue de la localisation
de 1a voie consid'r'e, Ie projet ne modifiera pas Ie volume de trafic em
pruntant cette voie dans Ie futuro Par contre il gt1nerera un b'nt1fice pour
les usagers en am'liorant l la fois Ie confort et la vitesse moyenne sur les
dew:: tron~ons concern's (tron~ons 12-19 et 19-20 sur la carte ci- j ointe) .
B.   B~n'fices   du proiet
19.        En utilisant les coOts de base fournis par l'6tude de COte d'Ivoire
pour une voiture particuliere empruntant d' une part une chaus s6e neuve
(vit.esse moyenne 60 a/h) et d'autre part une chauss6e dt1gradt1e (vitesse
moyenne 40 a/h) , et en appliquant ces coOts au kilomt1trage journalier sur
les tron~ons considt1r6s rt1sultant de l"tude de trafic, on obtient Ie gain
                                                                      ANNEX! 2-7
                                               - 93  -                Page 6 de 14

en codt d'exploitation des v~hicules pour 1990, 1995 et 2000 figurant a la
"quatri~meligne du tableau 8 ci-apr~s. 11
                    Gain en temps    pass~   par les usagers
20.       Le gain en temps pass~ par les usagers est suppod dsulter de
l' augmentation de 20 km/h de la vitesse moyenne sur les deux tron~ons
consid~r~s.   11 a .t~ valor~s~ comme dans l'~tude pr~c~dente. !I

                    Codt du projet

21.                 Le codt du projet inclut:

          Ca)  le codt d'investissement estim~ l 66 millions de Francs Fran~ais
               r.partis en: un tiers en 1990, la moiti~ en 1991 et un sixieme en
               1992; 11
          Cb)  le codt d'entretien suppl~mentaire g~n~r~ par le projet et     calcul~
               sur les memes bases que pr~c~demment.
D.      Taux de      rentabilit~     interne

22.       Le tableau 9 ci-apres r~capitule les flux de b~n~fices et de codts
du projet sur la p~riode 1990-2012. Le taux d'actualisation qui annule la
diff~rence actualis~e de ces flux (Tal) est, sel~n les hypoth~ses retenues:

                         34,6% quand on netient compte, dans "les avantages. que du
                         gain sur le codt d'exploitation des v~hicules;

                         46,2% quand on ajoute l ce gain d'exploitation des v~hicules
                         le gain en temps pass~ par les usagers sur le raseau.
                        Compar~s a ceux obtenus pour l'autre partie de cette compo
                        sante ·aenforcement de voiries primaires a Conakry~ ces taux
                        montrent que l'incidence du gain de temps par les usagers est
                        encore plus grande dans le cas du prolongement de la vole
                        express Fidel Castro, ce qui paraIt logique compte tenue de
                        l'!mportance du trafic concern··

APlIN 

1er     f~vrier      1990 

40.,.""....7 

41.,.: "'i .... 





l/Le calcul pour l'annae 1990 est nacessaire pour permettre d'interpoler les
annaes suivantes apr~s r~alisation du projet.

!/cf. ci-dessus page 3 section 3.

5/0n a suppod que les deux tron~ons seraient dalis~s successivement le
premier ~tant ouvert a la circulation en 1991, le second en 1992.
vi'        TRANSVERSAlET2
           I\k:R)
                                          TRANSVERSALE T3 


                              CORNICHE NORD 1 

                                                              TRANSVERSALE T4 

                                                              N:H> 

                                                   CORNICHE NORD 2 I

                                                         I      '
                                                                        I   CORNICHE NORD 3



                                                                                I
                                                         'C---I--I ' r±::wda.
                                                                 l




                                                                                            \0
                                                                                    ~~




                        TRANSVERSALE T2
                                                                                        I~ ""'
                                                                                      VOIEEXI
                        SUD                                                                    l
                              '\.
      TRANSVERSALE T1         ROUTE LEPRINCEI        VOlE EXPRESS 3 
       TRANSVERSALET5
                              VOlE EXPRESS 2 

                                               -    9-5 
                                                                                          ANNEXE     2-7
                                                                                              Page 8 de 14


R6publique de Gu!n6e:          Deuxi~     Pro1et Urbain.

REIfFORCEMBNT DE VOllUES PRlHAIRES; Analyse 6conomique.

  Tableau 1: Codt d'ezploitation d'uue voiture                   particuli~re. 

  (Hors taxes, en Franc Fran~ais par Km) 

  (Source:   cate   d'Ivoire: Plan National de Transport,    YoJ~    XIII, DCGTx, 0./1988) 


  Type de chauss'e    RevAtue                RevAtue         LaUriUe     Piste en terre 

  Compos ante      en bon 'tat              d'grad'e         en bon 'tat d'grad'e 


  Carburant                     0,282         0,292              0,302            0,281   

  Lubrifiant                    0,015         0,023              0,030            0,030   

  Pneumatiques                  0,035         0,056              0,078            0,110   

  Entretien                     0,161         0,387              0,613            1,076   

  Amortissement                 0,514         0,531              0,548            0,565   

  Assurance                     0,154         0,159              0,164            0,169   


  TOTAL                         1,161         1,448              1,735            2,231


Tableau 2: Iil0m6trage par type de revetement. 

(UVP par jour) 

(Source : Etode de trafic SGI, 1989) 

                                                              Piste 

  Type de chauss'e    RevAtue             RevAtue LaUriUe     en terre 

  Variante         en bon 'tat           d'grad~e en bon 'tat d~grad~e   TOTAL 

  Sans Projet 

                    1990      944108        54093          .115866       169719    1283786
                    1995     1237771        13233           113888       335955    1820853
                    2000     1719906       107719           294911       544950    2667546
  Avec Projet 

                    1995     1303142        66781          259074        201909    1830906 

                    2000     1185818        96596          403431        390340    2616191 



Tableau 3: COdts annuels d'ezploitation des v6hicules. 

(milliers de Francs Fran~ais) 

(Source : Tableaux 1 et 2) 


                                                   Piste 

  Type de chauss~e    RevAtue   Rev!tue LaUriUe    en terre 

  Variante         en bon 'tat d'gradb en bon ~tat d'grad~e TOTAL 

  Sans Projet 

                    1990       400080       28589           13315      138205       640249
                    1995       524527       38105          110119      273573       946924
                    2000       728836       56963          186160      443761      1416320
  Avec Projet 

                    1995       552226       35295          164065      164418       916004 

                    2000       156161       51053          255481      311860      1381166 

                                         - 96 
                                                              ANNEXE 2-7 

                                                               Page 9 de 14 



Tableau 4 : Temps pass' par les usagers. 

(millions d'~heures par an) 

(Source : Etude de trafic SCI, ltlt) 


     Annc!e                   1990           1995    2000 


  Sans Projet                10050          15157   26640 

  Avec Projet                10050          14582   25047 

Tableau S, B6n6flcea du projet.
(en millions de Francs Fran~ais)


           Varlante ·sans· proiet           Varlante ·avec· proiet             B6n6flces du prolet

            CoOt annuel    CoOt annuel   CoOt annuel    CoOt annuel
          d'exploitation    du temps   d'exploitation    du temps
                des         pasd par         des         pass6 par        en coOt          en temps
  ANNEE      v6hicules     les usagers     v~hicules    les usagers   d' eXP1.9!.tat i(m     pass6    TOTAL    ...0
                                                                                                               "'-l

  1992          762.9          108.8        750.6           106.8           12.4             2.1        14,4
  1993          824.3          118,0        805.7           114.9           18.6             3.1        21.7
  1994          885.6          127.2        860.9           123.1           24.7             4.1        28.9
  1995          946.9          136.4        916.0           131.2           30.9             5,2        36.1
  1996         1040.8          157.1       1009,0           150.1           31.8             7.0        38.8
  1997         1134.7          177.8       1102,1           168,9           32.6             8,8        41.5
  1998         1228,6          198.4       1195.1           187.7           33,S            10.7        44.1
  1999         1322.4          219,1       1288,1           206.6           34,3            12,5        46.8
  2000         1416,3          239.8       1381.2           225.4           35,2            14,3        49.5
                                    - 98 
                                                                        ANNEXE 2-7
                                                                        Page 11 de 14


Tableau 6 I Co~t du projet.
(en millions de Francs Fran~ais)

              Variante         Variante ·avec·       ·Co~t·
             sans Drojet           Drojet        du Drojet
                   A              I            C
                 Co~t       Co~t  d'inves    Co~t              I+C-A
  ABNEE       d'entretien    tissement    d'entretien

    1990          0,000        11,820        0,000             11,820
    1991          0,000        27,972        0,000             27,972
    1992          0,074        27,972        0,000             27,898
    1993          0,074                      0,015             -0,059
    1994          0,615                      0,015             -0,600
    1995          0,074                      0,015             -0,059
    1996          0,074                      0,030             -0,044
    1997          0,615                      0,030             -0,585
    1998          0,074                      0,030             -0,044
    1999          0,074                      0,061             -0,013
    2000          0,615                      0,061             -0,554
    2001          0,074                      0,061             -0,013
    2002          0,074                      2,700              2,626
    2003          0,615                      0,015             -0,600
    -2004         0,074                      0,015             -0,059
    2005          0,074                      0,015             -0,059
    2006          0,615                      0,030             -0,585
    2007          0,074                      0,030             -0,044
    2008          0,074                      0,030             -0,044
    2009          0,615                      0,061             -0,554
    2010          0,074                      0,061             -0,013
    2011          0,074                      0,061             -0,013
    2012          0,615                      2,700            -15,182
   Valeu:- rlhiduelle         -17,267
                                    - 99 
                                                                 ANNEXE 2-7
                                                                 Page 12 de 14


Tableau 7 : Taux de rentabilit6 interne.
(en millions de Francs Fran~a1s)

            Avantages du projet     -Coflt   Diff6rence Avantage - Coflt
                                   du projet
          en coflt d'ex                      en coflt d'ex
           ploitation y compris le             ploitation y compris le
ANNEE      seulement    temps pasd             seul_ent    temps pasd
 1990          0,0         0,0        11,8       -11,8       -11,8
 1991          0,0         0,0        2.8,0      -2.8,0      -2.8,0
 1992.        12.,4       14,4        2.7,9      -15.5       -13,5
 1993         18.6        2.1.7       -0.1        18.6        2.1.7
 1994         2.4,7       2.8,9       -0.6        2.5.3       2.9.5
 1995         30,9        36,1        -0,1        31,0        36,2.
 1996         31,8        38,8         0,0        31,8        38,8
 1997         32.,6       41,5        -0,6        33,2.       42.,0
 1998         33,5        44,1         0,0        33,S        44,2.
 1999         34.3        46,8         0.0        34.3        46,8
 2.000        35,2.       49,S        -0,6        35.7        50,0
 2.001        35,2.       49,5         0,0        35,2.       49.5
 2.002.       35,2.       49.5         2..6       32..5       46,9
 2.003        35,2.       49.5        -0.6        35,8        50,1
 2.004        35.2.       49.5        -0.1        35,2.       49.5
 2.005        35,2.       49,S        -0.1        35.2.       49,5
 2.006        35,2.       49,S        -0,6        35,7        50.1
 2007         35.2.       49,S         0,0        35,2.       49.5
 2.008        35.2.       49,5         0.0        35.2.       49,S
 2.009        35.2.       49,S        -0,6        35,7        50.0
 2010         35.2        49,S         0,0        35,2        49.5
 2.011        35,2.       49,S         0,0        35,2.       49,S
 2012.        35,2.       49,S       -15,2.       50,3        64.7

  '1'RI                                           36,37%      42.,62%
                                               - 100 
                                                                     ANNEXE 2-7
                                                                     Page 13 de 14



Tableau 8: D6termination des b'n'fices du projet.
(Source : Etude du   ~r.fic   sal.   1080)

              Ann'e                          1990        1995      2000

  1. COU'l' EX. VEBlCULES

  TRAFIC (UVP / jour)
  Tronyon 12 - 19                             23290       35999    53799
  Tronyon 19 - 20                             20246       32785    55503
  Kilom'trage journalier                     130608·    ·206352   327906
  Gain en cont d'exploitation
  des v~::licules                            13,682     21,616    34,350
  (milli,:ms de Francs Fr./an)

  2. TEKPS PASSE

  Gain de temps                                1633       2579      4099
  (Keures UVP/jour)
  Valeur du temps gagn'                       5,363      8.473    13,465
  (milliJns de Francs Fr./an)
                                         - 101 
                                                                        ANNEX! 2-7
                                                                        Page 14 de 14



Tableau 9: Taux de rentabilitf interne.
(en millions de Francs Fran~ais)
                   B6n6fices du projet    -Codt-     Diff6rence B6n6fice - Coo.t
                                         du projet
              en codt d'ex                           en codt d'ex
               ploitation y compris le                 ploitation y compris le
 ANHEE         seulement   temps pass6                 seulement  temps paad
   1990                 0,000    0,000     -22,000      -22,000     -22,000
   1991                 7,634    2,993     -33,000      -25,366     -22,373 

   1992                16,856    6,607     -11,030        5,826      12,433 

   1993                18,443    7,229      -0,030       18,413      25,642 

   1994                20,029    7,851      -0,045       19,984      27.836
   1995              . 21,616    8,473      -0,045       21,571      30,045
   1996                24,163    9,472      -0,060       24,103      33,575
   1997                26,710   10,470      -0,060       26,650      37,120
   1998                29,256   11,468      -3,375       25,881      37,350
   1999                31,803   12,466      -0,030       31,773      44,239
   2000                34,350   13,465      -0,030       34,320      47,784
   2001                35,037   13,465      eO,045       34.. 992    48,456
   2002                35,738   13,465      -0,045       35,693      49,157
   2003                36,452   13,465      -0,060       36,392      49,857
   2004                37,181   13,465      -0,060       37,121      50,586
   2005                37,925   13,465      -3,375       34,550      48,015
   2006.               38,683   13,465      -0,030       38,653      52,118
   2007                39,457   13,465      -0,030       39,427      52,892
   2008                40,246   13,465      -0,045       40,201      53,66~
   2009                41,051   13,465      -0,045       41,006      54,471
   2010                41,872   13,465      -0,060       41,812      55,277
   2011                42,710   13,465      -0,060       42,650      56,114
   2012                43,564   13,465      18,012       61,576      75,040

TRI                                                      34.55%      46.24%




A:.n.2-7F.ur (Moi8) OUI042
                                               - 182 -                                   ANNEXE 3
                                                                                         P.ge 1 d. 2
                             REPUBLIC OF CUINEA I REPUBLlQUE DE CUINEE
                           SECOND URBAN PROJECT I DEUXIEME PROJET URBAIN
     Document. Av.il.ble in the Project Fil. I Document. di.ponlbl ·· d.n. I. do·· ier du proj.t



                                                                                    AISC R.f.rence
            Document ldentlfic.tlon I Id.ntiflc.tion d·· document.                      Nu.ber



A.   Sector' R.I.ted Document. I Documents sectori.l.

           Pr.tlques foncier.. et orientation. politiqu.. 

           AI.in Dur.nd-La...rve, J..n-Fr.n;oi. Trlbillon. 1986 


           Sch... N.tion.1 d·Allin.g...nt du Territoire 

           Rapport intiri..ir., Avril 1988 

           CEPUR-DATU-MUH, SClLuxeUourg 


           Etude .ocio-4conOlilqu. r'alonale. Bil.n-dl.gno.tic.u niv..u d··
           l:.r6fectur··· DGPI.n-WPCI, Dlr....t.


B. ProJect R.lated DoCument. I Document. I i'- .u proj et

     B.1   Urban D.v.lopment I D6velopp!!!nt Urb.in

           Plan de d6velopp..-nt urbain de Con.kry. Rapport d··ynth.... 

           Wai 1989. UPUC-DATU-IAJH, Croup..-nt BCEOY-Loui. B.rg.r-Qroupe Huit. 
   D 34432

           Projet de d6veloppement urb.in d. Conakry. Progr.... 

           d·inv..ti .....nt. 1989-9&. Fiches proj.t.. J.nvi.r 1989. 

           DVUARD-DATU-IAJH, SCI Lux_bourg 
                                        D 34433

           Ville d. Conakry.   PI.n de Circulation.   YUH. BCEOY. 1989. 
           D 34434

           Sch.... Direct8ur. D'Am'nag...nt et d'Urb.ni ... de. viii .. d. 
        D 34435, 

           Kindi ·· K.nkan. N'Z6r.kor6. Bok6 et K....r. 
                           D 34438, 

           CEPUR-DATU-IAJH. SCILux_bourg. 
                                         D 34437, .nd 

                                                                                    D 34438 


           U6veloppement d·· viii ····cond.ir···
             ·- Progr..... Cr.nd. Tr.v.ux Urb.in.. Y.r. 1989.                       D 34439 

           ...- Yicro-r6a1 i ..tions. D.vi.-progr._. Yar. 1989
                CEPUR-DATU-YUH, SCILux_bourg.

                                                                                         ... ,... 

                                                                - 183 -                                         ANNEXE a
                                                                                                                Page 2 de 2
    Docu..n~s Available In                ~he Prolec~    File I Docu..n~s disponib' .. dans Ie dossier du        proJe~
                                                         (con~lnoed / sui~)



                                                                                                            AISC Reference
                Docu.en~ Iden~iflea~lon            /   Iden~lfle.~lon     des doeu..n~                          Nu..ber




     B.2  Housing .nd Land                Developm!ft~   Policy I    Poll~19ue   de    IJHabl~.~



             A~    du prealer "'In.ire                 in~rprof..sionnel      de   I'habi~.~.
             W.rs 1989, Solopriao-UUH                                                                       D 34441

             Etude pour       une pol aique de I Jhabi~~ en Guin".
             -- R.ppo~        fin.1 de I. ph... A, Dec_bre 1988.                                            D 34442
             -- Dossier       ......g....n~ R lIquipeMn~. Oc~bre 1989.                                      D 34443
             -- Dossier       fln.ne....n~ du log....n~. Oc~bre 1989.                                       D 34444
             -- Dossier       .~rs, lns~l~u~ions R procedur.., O~bre 1989.                                  D 34446

             Sl~u.~ionfonci.re en .. ilieu urbain.                   P. Canel, J.F. Tribillon,
             AF1IN, Nov_bre 1989.

             Plan d'.c~ion pour I.             reins~II.~ion        des . .n.ges. 

             AF1IN, J.nvier 1991 


     B.a  Urban        Manag...n~    and R..ource         Mobiliz.~lon    I   G~ion     urb.ine R
             IIObilis.~ion       des ressoure..

             Ordonnance nO e79/PRC portant organls.tion territoriale de I.
             Republique de Guln".                                                                           D 34448

             No~ d'.n.lyse d.. tea~ sur I. . . .rvie.. urb.ins i Con.kry.                                   D 34449
             La   pa~n~i Con.k ry. R..u I ~.~s R .n.1 y...                                                  D 34468
             E~de sur Ie. . .rch" de Con.kry.
             Dec-bre 1988, GroupeMn~ BCEOM-Loul. Berger-Groupe Hui~.                                        D 34461

     B.4  Small Con.~ruc~ion                En~rpri.e.     I   PRi~ en~repri ...        du    .ec~ur   de
          I. con.~ruc~ion

             E~ude du sec~ur infor..1 en Guin".                      Po~n~iel.     R   eon~r.in~ ·.
             WRHIPME, CEGIR, 1987.                                                                          D 34462

             Sou~ien    .ua PM! du b'~i.en~. R.ppor~ de .. i··ion. 

             AoQ~    1988. Philippe Theuni ..en. 
                                                          D 344&3

             ProjR de .ou~ien .ux pRi~ en~repri.e. du b'tl..n~.                           

             Etude de f.i ··bi'it4. Juin 1989, YUH, CECI. 


AF1IN, 13 fevrier/Febru.ry 1998
Job Id -- A:ANlC3 ... r (l+1li, QJI(42)
                                                                                                               o   20    40   60     80   100
                                                                                                               I   I      I   I      I     I
                                                                                                                        KILOMETERS
       2"                                                                                                                                       1~




            ATLANTIC 

             OCEAN 

                                                         I   I   I   I   I   Railroads
                                                                             Chemin de Fer
                                                                 ·                _~ __ Headquarters
                                                                             Prefectures
                    GUINEA                                       ·           Province Headquarters
                                                                             Capitale~,   Provmciales
        SECOND URBAN PROJECT                                     @           National Capital
                                                                             Capitate Nationate
        DEUX/EME PROjET URBA/N                         -------               IF;~~~;J;~~1n~e~~~t~~~Jes
         POPULATION DISTRIBUTION
       REPARTITION DE LA POPULATION             URBAN CENTERS POPULATION (1990) 

                     Density                    POPULATION DES CENTRES URBAINS (1990) 

       8"            Densite 
                                                            80,000 Inhabitants


                                                                     ~
                                                                              ~~~--

~                    0 - 20       Inhabitants per Km 2 : _ _                              ig,ggg
:::l                              Habitants par Km 2 ; - - - le~s                             than 20,000                                            0:;1
c:                   2
=:                       0 - 40
                                                                                                                                                     ;;z;J
                                                                                                                                                     0
'<
 ~
                     40-100                                                                                                                          N
                                                                                                                                                     N
~                                                                                                                                                    0
~                                 1~                                                                                                                 ~
,

                                                              GUINEA I GUINEE 

                       SECOND URBAN PROJECT / DEUXIEME PROjET URBAIN 

                 CONAKRY: INFRASTRUCTURE PROGRAM I PROGRAMME D'INFRASTRUCTURE
                                                                                                                                                    1U
                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                       KILOMETERS

                              ROADS I VU/Klt                                                         DRAINAGE /DRAINAGE 

                               Surfaced Existing ! Exist.mte Kevetue                                  A. Coronthie Sud (45 hal 

                               Unsurfaced Existing / Existante Non Kev~tue        [[J IUiIIllllJ]]    B. Gare (40 hal 

                               Surfaced New /Nouvelle Kev~tue                                         C. Tombo (13 hal 

                               Unsurfaced New /Nouvelle Non Kevltue                                   D. Universite (60 hal 

               LAND DEVElOPMENT /EQUIPEMENT DE TEKRAIN 

                                                                                  !lflllJflUIll[j]    E. Kipe (23 hal

           ~    Lambanyi-Kobaya Site /Site                                                           MANGROVE /MANGKOVE 
          o                10
                                                                                                                                                    I
            II  200 ha. Operation / Operation                                                        LA MINIERE 
                      KILOMETERS
                                                                                                       LANDFilL /DECHAKGE 

             o                2      3        4    5                   10
             I                I      I        I     I                  I

                                              KILOMETERS 





                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                       KILOMETERS



                                         ATLANTIC

                                              OCEAN




      This       ~        has been ;:>("~ by
      The        Wor-Id    Bonk~ st<::;rr 8xd..J.s/Vs'y
      tbr the         conveni:J.nce      or     the
     rec:x:::lei!rs   c;;T1d /::; exc:;.t...$/vely t'or the
     ~d"1~ U:;'1er%t~ ~~~cfcnk
     Corporothn~      The ~norn;nothns
     used one the bOi..H7Ck:Yles .!Shown                                                                                                                 c:l
~    an 117/$ map do not l'iTP...v; on the                                                                                                               ;AI
»    P.(.'T't o f The World BCJt"l4r Cil'70 the
     Inter:nathnd FIt1C1t?ce CorpGlV'"'otkY7,                                                                                                            o
'"
n
J:   ~?~~yorJor t7:, ~                             status
     erncforsernent or            CJCc;:ep~c:e or
     such bouru:::lc:r.es..
