                                                                                                    97571
Cambodge : Projets d’approvisionnement en eau en milieu urbain                             September 24, 2010




 PROJETS D'APPROVISIONNEMENT EN EAU EN MILIEU URBAIN

 Améliorer l'accès à l'eau salubre et à l'assainissement




Vue d'ensemble
Deux projets d'adduction d'eau financés par l'Association internationale de développement
(IDA) ont permis de fournir à 90 % des résidents de Phnom Penh un approvisionnement en
eau fiable, d'élargir le réseau d'adduction d'eau à Phnom Penh pour couvrir 1 966 kilomètres
avec 192 000 connexions, de faire bénéficier 3 827 ménages pauvres urbains de
raccordements subventionnés et de construire 11 usines d'eau dans l'ensemble du pays. Les
capacités de l'autorité en charge de l'eau dans la capitale cambodgienne, la Phnom Penh
Water Supply Authority (PPWSA), ont été renforcées afin qu'elle puisse répondre aux objectifs
commerciaux et industriels. Pour ses résultats hors pair, la PPWSA s'est vue décerner en
2010 le prix de l'eau de Stockholm section industrie.


Défi                                                   MULTIMÉDIA (a)
En 2001, le Cambodge a quelque 12,3 millions
d'habitants, dont 20 % vivent en milieu urbain
(1,3 million résidant dans la capitale Phnom
Penh). L'accès de la population urbaine aux
systèmes améliorés d'approvisionnement en eau
est extrêmement faible (de 15 à 20 % en
moyenne), le financement, minimal — les fonds
fournis par les donateurs ou l'État sont tout à fait
insuffisants par rapport aux besoins — et les
capacités institutionnelles dans les services
publics, quasi inexistantes.


Les populations urbaines sont encore plus mal
desservies en matière d'assainissement. Il n'y a
pas de systèmes d'assainissement modernes à
Phnom Penh ni dans les autres villes du pays, ce qui              + de résultats
constitue une contrainte importante pour l'urbanisation du
pays tout entier. Dans les zones rurales, la faible couverture,
le rendement insuffisant et l'absence d'une stratégie de
développement claire restent des défis majeurs.
                                                                   90 %
Dans le cadre de ses objectifs du Millénaire pour le               des résidents de Phnom Penh
                                                                   ont désormais accès à un
développement (OMD), le gouvernement s'est fixé le but de          approvisionnement fiable en eau
faire en sorte que 80 % de la population urbaine aient accès
à des systèmes améliorés d'approvisionnement en eau d'ici
2015. Pour réaliser pareil objectif, il doit réaliser environ
                                                                   LIENS CONNEXES (a)
30 millions de dollars d'investissements par an. Selon les
estimations, la réalisation des OMD dans le domaine de               Le Cambodge et la Banque
l'approvisionnement en eau et de l'assainissement dans tout          mondiale
le pays nécessite, entre 2002 et 2010, un investissement             Projet d'approvisionnement en
d'au moins 600 millions de dollars. Les investissements              eau en milieu urbain
sectoriels annuels (financés entièrement par les donateurs)
                                                                     Projet d'approvisionnement en
s'élèvent en moyenne à moins de 20 millions de dollars par           eau et d'assainissement des
an. Le défi consiste à concevoir un projet qui s'attaque aux         villes de province et des zones
problèmes d'approvisionnement en eau et à                            périurbaines
d'assainissement au niveau des provinces et des districts.
                                                                     Article :  L'accès à une eau
                                                                     courante salubre fait gagner du
Démarche                                                             temps et améliore la santé

Le Projet d'approvisionnement en eau en milieu urbain a            Article :  La population pauvre
permis au gouvernement d'élargir l'accès à un                      de  Phnom Penh accède à l'eau
                                                                   salubre de la ville
approvisionnement en eau salubre et fiable. Ce projet,
financé par l'IDA et mis en œuvre par la Phnom Penh Water
Supply Authority (PPWSA), est un exemple de ce qui peut
être réalisé grâce à une plus grande autonomie des
                                                                 
entreprises de services publics et des responsabilités plus
claires. Forte de cette expérience, l'IDA soutient le Projet
d'approvisionnement en eau et d'assainissement des villes de province et des zones
périurbaines, lequel vise à aider la PPWSA à élargir son réseau d'approvisionnement en eau
aux régions cibles tout en soutenant les communautés à faible revenu dans les centres urbains
grâce à l'accès à l'eau salubre et à l'assainissement.


Mettant à profit l'esprit d'entreprise de ses citoyens, le gouvernement a décidé d'innover et de
faire appel à des prestataires de services privés nationaux pour fournir de l'eau salubre en
adoptant une approche de non-intervention. Il s'emploie actuellement à institutionnaliser ces
prestataires de services et a tout récemment essayé une série d'approches contractuelles. Il
peut ainsi évaluer les résultats que les différents modèles ont donnés dans le contexte du
Cambodge et combiner les points forts de chaque modèle.



             Rien ne peut me rendre plus heureux que d'avoir de l'eau
         potable. Avant, nous utilisions de l'eau qu'un fournisseur privé
        pompait directement de la rivière. Nous sentions parfois l'odeur
        des déchets, comme des boues mousseuses. Je suis vraiment très
           content maintenant parce que j'ai de l'eau propre... et c'est
                            beaucoup moins cher.
                                    Nov Som, 75 ans, résident de Phnom Penh


Résultats
Ensemble, les deux projet d'approvisionnement en eau et d'assainissement dans les zones
urbaines ont permis d'obtenir les résultats suivants :

       90 % des résidents de Phnom Penh auront accès à un approvisionnement en eau fiable
       et permanent d'ici fin 2010 (100 % d'ici 2020) ;

       le réseau d'eau a été étendu à 1 966 kilomètres, avec 192 000 raccordements ;

       3 827 ménages pauvres de Phnom Penh ont bénéficié de raccordements subventionnés
       à hauteur de 30 à 100 %, ce qui leur a permis d'économiser entre 30 et 90 dollars par
       an ;

       11 usines d'eau ont été construites dans le pays ;

       la PPWSA s'est vue décerner en 2010 le prix de l'eau de Stockholm section industrie en
       raison de ses résulats dans l'approvisionnement et l'autosuffisance en eau.
Contribution de la Banque mondiale

      L'IDA a déboursé 35 millions de dollars à l'appui du Projet d'approvisionnement en eau
      en milieu urbain, lequel a été mis en œuvre par la PPWSA et achevé en 2004.

      Elle a accordé un crédit de 16,9 millions et un don de 3 millions de dollars en faveur du
      Projet d'approvisionnement en eau et d'assainissement des villes de province et des
      zones périurbaines, lequel sera achevé en juin 2011.

Partenaires
Outre l'IDA, la Banque asiatique de développement, l'Agence française de développement,
l'Agence japonaise de coopération internationale et l'Association internationale des maires
francophones entretiennent des activités dans le secteur de l'eau au Cambodge.

Perspectives
Le Projet d'approvisionnement en eau et d'assainissement des villes de province et des zones
périurbaines aidera le gouvernement à :



      élaborer une stratégie claire pour le secteur de l'eau et de l'assainissement dans le
      cadre de son prochain plan de développement quinquennal ;

      faciliter l'expansion de la couverture de l'eau et de l'assainissement dans les zones
      urbaines (villes de province et autres) et rurales ;

      accroître l'efficacité des entreprises privés et publiques de services publics en termes de
      capacités, d'efficacité et de qualité de service ;

      tirer parti de l'expérience et des capacités de la PPWSA en matière de services publics
      provinciaux et locaux pour assurer une diffusion et une application plus larges et initier
      des réformes dans ce secteur ;

      favoriser le développement des stations de traitement des eaux usées à Phnom Penh et
      dans d'autres grandes villes.



          Avant, quand il y avait un accouchement, nous demandions au
         mari et aux membres de la famille d'aller chercher de l'eau au
         puits public. Mais maintenant il nous suffit d'ouvrir le robinet.
         C'est nettement plus facile pour notre personnel médical et ça
                     nous fait gagner beaucoup de temps.
                   Phum Kosal, directeur du centre de santé de Chopvary,
                                          province de Banteay Meanchey


                               (a) indique une page en anglais.

 
