                                                                                                    97571
Camboya: Proyecto de abastecimiento de agua en zonas urbanas                             September 24, 2010




 PROYECTO DE ABASTECIMIENTO DE AGUA EN ZONAS URBANAS

 Mejor acceso a agua limpia y saneamiento




Panorama general
Dos proyectos de abastecimiento de agua financiados por la Asociación Internacional de
Fomento (AIF) han ayudado a proveer suministro confiable a cerca del 90% de los residentes
de Phnom Penh, ampliar la red de distribución de la ciudad a 1.966 kilómetros a través de
192.000 conexiones, entregar conexiones subsidiadas a 3.827 hogares pobres y construir 11
plantas de tratamiento en todo el país. Asimismo, la Autoridad de Suministro de Agua de
Phnom Penh (PPWSA, por sus siglas en inglés) mejoró sus facultades comerciales e
industriales. En reconocimiento a su trabajo de extraordinaria calidad en el abastecimiento de
agua y su capacidad de autosuficiencia a nivel mundial, la entidad recibió el prestigioso premio
Stockholm Industry Water Award 2010.


Desafío                                              MULTIMEDIA (i)
En 2001, la población de Camboya era de cerca
de 12,3 millones de personas, el 20% de las
cuales vivía en zonas urbanas (1,3 millones en
la capital, Phnom Penh). El abastecimiento de
agua mejorada era escaso (en promedio, el
equivalente a entre 15% y 20% de la población
urbana), los fondos mínimos (las fuentes de
donantes o gubernamentales no guardaban
ninguna relación con la magnitud de las
necesidades) y la capacidad institucional de los
servicios básicos era casi inexistente.


El saneamiento urbano estaba incluso en peores
condiciones que el suministro de agua. En
Phnom Penh u otras ciudades no hay sistemas
modernos de alcantarillado, lo cual se está convirtiendo en        Más resultados
un grave obstáculo para la urbanización de todo el país. En
el caso de las zonas rurales, los principales desafíos que
aún persisten son la falta de abastecimiento, la escasa

                                                                   90%
eficiencia y la ausencia de una estrategia de desarrollo
definida.
                                                                   de los residentes de Phnom
La meta del Gobierno en relación con sus objetivos de              Penh tiene ahora suministro de
                                                                   agua confinable.
desarrollo del milenio (OMD) consistía en alcanzar el 80%
de cobertura de suministro de agua mejorada en zonas
urbanas para 2015. Para lograr esto, había que invertir
alrededor de US$30 millones al año. Para conseguir los            MÁS INFORMACIÓN
OMD del sector en todo el país, los cálculos apuntaban a            Camboya y el Banco Mundial (i)
una inversión de por lo menos US$600 millones entre 2002
                                                                    Proyecto de Abastecimiento de
y 2010. Los recursos anuales invertidos en el sector
                                                                   Agua en Zonas Urbanas
(financiados en su totalidad por donantes) llegaban a un
promedio menor a US$20 millones. El reto consistió, por lo         Proyecto de Abastecimiento de
tanto, en diseñar un proyecto que abordara estos problemas         Agua en Provincias y Perímetros
a nivel provincial y de distritos.                                 Urbanos

                                                                   Artículo: Agua limpia en el grifo
                                                                   ahorra tiempo y mejora
Estrategia                                                         la salud (i)
El Proyecto de abastecimiento de agua en zonas urbanas         Artículo: Pobres de Phnom Penh
ayudó al Gobierno a ampliar el acceso a agua limpia y          tienen agua limpia (i)
confiable. Esta iniciativa financiada por la AIF fue
implementada por la PPWSA y es un ejemplo de lo que se
puede lograr con mayor autonomía y mejor rendición de
cuentas en los servicios públicos. A partir de esta           
experiencia, la AIF continúa su apoyo con el Proyecto de
Abastecimiento de Agua y Saneamiento en Provincias y
Perímetros Urbanos (PPUWSSP, por sus siglas en inglés) de Camboya, cuyos objetivos
consisten en apoyar al PPWSA a ampliar su red de agua potable a zonas específicas al
tiempo que respalda a las comunidades urbanas de ingresos bajos mediante acceso a agua
limpia y saneamiento.


El Gobierno recurrió además a las capacidades de emprendimiento de sus ciudadanos e
impulsó formas innovadoras de involucrar a los proveedores nacionales de servicios privados
para que suministren agua limpia sin poner trabas ni restricciones. Se está trabajando para dar
una estructura formal a estos abastecedores y recientemente se experimenta con una variedad
de contratos y acuerdos. Este sistema permite al Gobierno evaluar de qué forma los diferentes
modelos han funcionado y combinar la fortalezas de cada uno.



              Mi felicidad de tener agua limpia no se puede comparar.
            Antes, usábamos agua que un abastecedor privado sacaba
          directo del río. Algunas veces, olíamos los desechos o veíamos
          un barro espumoso. Ahora estoy muy, muy feliz porque tengo
                     agua limpia… y es mucho más barata.
                            — Nov Som, 75 años, residente de Phnom Penh.


Resultados
En conjunto, ambos proyectos han logrado los siguientes resultados:

      El 90% de los residentes de Phnom Penh contará con suministro de agua permanente
      y confiable al fines de 2010 (se estima cobertura total para 2020).

      Red de agua potable ampliada a 1.966 kilómetros con 192.000 conexiones.

      Un total de 3.827 hogares pobres de Phnom Penh recibió conexiones subsidiadas, en
      rangos de subsidios de entre 30% y 100%, con ahorros anuales de entre US$30 y
      US$90.

      Se construyeron 11 plantas de tratamiento en todo el país.

      En reconocimiento a su trabajo de extraordinaria calidad en el suministro de agua y
      capacidad de autosuficiencia, el PPWSA recibió el prestigioso premio mundial
      Stockholm Industry Water Award 2010.

Contribución del Banco
      La AIF entregó US$35 millones al Proyecto de Abastecimiento de Agua en Zonas
      Urbanas, el cual fue implementado por el PPWSA y finalizó en 2004.

      La Asociación está entregando un crédito de US$16,9 millones y una donación de US$3
      millones al PPUWSSP, que concluirá en junio de 2011.

Asociados
Además de la AIF, participan activamente en el sector del agua de Camboya: el Banco
Asiático de Desarrollo, la Agencia Francesa de Desarrollo, la Agencia de Cooperación
Internacional de Japón y la Asociación Internacional de Alcaldes Francófonos.

Próximos pasos
El PPUWSSP ayudará al Gobierno a:



      Desarrollar una estrategia definida para el sector del agua y saneamiento como parte
      de su Plan de desarrollo quinquenal;

      Acelerar la expansión del abastecimiento de agua y saneamiento tanto en zonas
      urbanas (a nivel de provincias, ciudades más pequeñas y poblados) como rurales;

      Aumentar la eficiencia de los actuales servicios básicos públicos y privados en términos
      de capacidades, eficiencia y calidad del servicio;

      Aprender de la experiencia y capacidad del PPWSA en servicios básicos provinciales y
      de menor nivel para mejorar la difusión y la aplicación como punto de partida de la
      reforma del sector, y

      Apoyar la construcción de plantas de tratamiento de aguas servidas en Phnom Penh y
      otras ciudades importantes.



           Antes, cuando había un parto, le pedíamos al marido o a los
         familiares que trajeran agua del pozo público para poner en el
        jarrón en el centro, pero ahora solo abrimos el grifo: es mucho
        más fácil para nuestras enfermeras y ahorra muchísimo tiempo.

                  — Phum Kosal, director del Centro de Salud Chopvary,
                                      provincia de Banteay Meanchey.


 
