                                  ../C!
                             TO BE RETURNED TO REPORTS DESK


          BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                     ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                               DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                     Rapport No.   661a-SE




                                                            SENEGAL

                                     EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT

                                                 AGRICOLE DU SINE-SALOUM




                                                           5 mai 1975




                                               TRADUCTION NON-OFFICIELLE
                                                 A TITRE D'INFORMATlON
Bureau r~gional Afrique de l'Ouest
                 Ce rapport a ete prepare a l'usage exC\usif du personnel du Groupe de la Banque et a des fms
                 officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
                 Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                                TAUX DE CHANGE

                   1 $EU          =    225 FCFA 

                   1 FCFA         =    0.004 $EU 

                   1 million de 

                         FCFA     =    4,444 $EU
                              POIDS ET MESURES

                               Sys tetE mEhriq ue

                                      SIGLES
BNDS      - Banque nationa1e de deve10ppement du Senegal
CCCE      - Caisse centrale de cooperation economique (France)
CETAD     - Centre d'enseignement des techniques agrico1es de
            deve10ppement
FED       - Fonds europeen de deve10ppement
FAC       - Fonds d'aide et de cooperation (France)
lRAT      - Institut de recherches agronomiques tropica1es
ONCAD     - Office national de cooperation et d'assistance pour
            1e deve10ppetEnt
PA        - Programme agrico1e
SATEC     - Societe d'aide technique et de cooperation (France)
SODEFITEX - Societe pour 1e deve10ppement des fibres textiles
SODEVA    - Societe de deve10ppement et de vu1garisation agrico1es
USAID     - Agence des Etats-Unis pour 1e deve10ppement international



                              EXERCICE FINANCIER

                   Etat          ler juillet - 30 juin
                   SODEVA -      1er avril - 31 mars
                                      SENEGAL 


                                   EVALUATION DU 

                          PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE 

                                   DU SlNE-SALOUM 



                                 TABLE DES HATIERES 


                                                                     Pages

REsmrn ET CONCLUSIONS    .........................................   i-v 


I.    INTRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      1


II.   CADRE GENERAl., ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     2


      A.   Situation generale ииииииииии.иииииииииииииииииииииии      2

      B.   Le secteur rural ииииииииииииииииииииииииииииииииииии      2

      C.   Strategie du developpement agricole иииииииииииииииии      6

      D.   La SODEVA et Ie projet pilote иииииииииииииииииииииии       7


I II. LE PROJET   ................................................    9


      A.   Zone du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      9

      B.   Description du projet иииииииииииииииииииииииииииииии     10 

      C.   Caracteristiques detaillees иииииииииииииииииииииииии     11 

      D.   Organisation et direction иииииииииииииииииииииииииии     14 

IV.  ESTIMATION DU COUT ET DU FINANCEMENT иииииииииииииииииииии

      A.   Coilt estirnatif ии..иии...ии.иии....ии..и.ииии..иии.ии   16 

      B.   Financement envisage и..и.и..и.......и..и...и....ии.и     18 

      C.   Dispositions applicables au credit ииииииииииииииииии     20 

      D.   Passation des marches иииииииииииииииииииииииииииииии     20 

      E.   Decaissements иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     21 

      F.   Tenue et verification des comptes иииииииииииииииииии     22 

V.    RENDEMENTS ET PRODUCTION, DEBOUCHES, AVANTAGES DU PROJET 

      POUR LES AGRICULTEURS ET RECETTES DE L'ETAT ииииииииииииии     23 


      A.   Rendements et production ииииииииииииииииииииииииииии     23 

      B.   Debouches et prix иииии.ииии.ии.иииииииииииииииииииии     24 

      C.   Avantages du projet pour les agriculteurs иииииииииии     25 

      D.   Recettes de l'Etat .ииии...и...и.и..и...ии.ии....и.ии     26 



Le present rapport se fonde sur les conclusions auxquelles est parvenue la
mission conjointe d'evaluation du Groupe de la Banque et de la CCCE, composee
de MM. A. Cole, J. Brown, J. Pelissier et J. Tillier (Banque), ainsi que
M. J. Cantournet (eCCE), qui a sejourne au Senegal en juillet 1974.
                                         - 2 

  Suite (table des matieres) 

                                                                          Pages 


 VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUE ииииииииииииииииииии          27

 VII. RECONMANDATIONS ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           29

 ANNEXES                                                                                     ..
 1.    Etat des projets agricoles finances par la Banque
 2.    ONCAD
 3.    Aspects techniques de la culture

       Tableau - Rendement de la production                                                  
 4.    SODEVA

       Tableau 1   -   Budget pour exercice fiscal 1974-75 

       Tableau 2   -   Origine des res sources 

       Tableau 3   -   Bilan examine par les commissaires aux comptes 

       Diagramme   -   Organisation du projet 


 5.    Projet pilote
 6.    Regime foncier et structure sociale
 7.    Aspects techniques de l'elevage

       Tableau   1 - Composition du supplement alimentaire et besoins pour Ie projet
       Tableau   2 - Couts et aliments supplement aires
       Tableau   3 - Developpement du betail et production laitiere
       Tableau   4 - Benefices et depenses au niveau de l'exploitation paysanne

 8.    Credit et cooperatives au Senegal
 9.    Communication des rapports necessaires

       Tableau   1 - Section des questions administratives 

       Tableau   2 - Sommaire trimestriel des deboursements du projet 

       Tableau   3 - Sommaire trimestriel des decaissements du projet 

       Tableau   4 - Programme d' estimation de travail 

       Tableau   5 - Execution du projet 

       Tableau   6 - Resultats finaux 


10.    Projet de definition de l'etude sur la commercialisation et Ie stockage
         des cereales
II.    Mandats du personnel expatrie
12.    Couts du projet

       Tableau 1 -     Resume
       Tableau 2 -     Couts de construction
       Tableau 3 -     Vehicules et Mobilier
       Tableau 4 -     Materiel
       Tableau 5 -     Frais de personnel (expatrie)
       Tableau 6 -     Frais de personnel (local)
       Tableau 7 -     Personnel - detail des couts unitaires
       Tableau 8 -     Couts de fonctionnement
       Tableau 9 -     Pepinieres forestieres, betail et formation
       TableaulO-      Accroissement des rendements saisonniers et materiel d'exploitation
     ANNEXES (suite)


     13.   Deboursements

           Tableau 1 - Calendrier des deboursements
".         Tableau 2 - Echeancier previsonnel des deboursements semestriels du credit
                         de l'IDA et du pret de la Banque

     14.   Production agricole

           Tableau 1 - Zone 1
           Tableau 2 - Zone 2
           Tableau 3 - Production totale et rendements moyens

     15.   Marches et prix

           Tableau   1   -   Prix   et   structure   de   commercialisation   pour   Ie mais
           Tableau   2   -   Prix   et   structure   de   commercialisation   pour   Ie mil et Ie sorgho
           Tableau   3   -   Prix   et   structure   de   commercialisation   pour   les arachides
           Tableau   4   -   Prix   et   structure   de   commercialisation   pour   Ie coton

     16.   Budget de ferme

           Tableau   1 - Exploitation - 20 ha
           Tableau   2 - Marge brute d'autofinancement - 20 ha
           Tableau   3 - Exploitation - 13 ha
           Tableau   4 - Marge brute d'autofinancement - 13 ha
           Tableau   5 - Exploitation - 7 ha
           Tableau   6 - Marge brute d'autofinancement - 7 ha
           Tableau   7 - Resume des resultats

     17.   Autofinancement - Gouvernement
     18.   Calcul du taux de rentabilite economique

           Tableau 1 - Taux de rentabilite economique 

           Tableau 2 - Analyse de sensibilite 


     Graphique (9237) - Achats de facteurs de production dans Ie bassin arachidier
     Graphique (9238) - Production d'arachides et de mil dans Ie bassin arachidier
     Graphique (9239) - Regime des pluies et rendement d'arachides et de mil dans
                        Ie bassin arachidier

     Carte (11251) - Region du Projet
r
                                     SENEGAL 


                 PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU SINE-SALOUM 


                              RESUME ET CONCLUSIONS 



Rappel des faits

i.        Le Gouvernement senegalais a demande au Groupe de la Banque et a la
Caisse centrale de cooperation economique (CCCE) de participer au financement
d'un projet de developpement agricole dans l'une des regions les plus peuplees
du Senegal. Ce projet, qui vise a accroftre et a diversifier la production
agricole et, partant, a relever Ie revenu de quelque 34.000 familIes rurales,
ferait appel a des methodes culturales ameliorees mises a l'essai de fa~on
concluante dans Ie cadre d'un projet pilote finance par la CCCE et l'Etat.
L'identification du projet a ete assuree par la Mission permanente de la Ban
que en Afrique de l'Ouest en avril 1973, sa preparation, par la Scciete de
developpement et de vulgarisation agricole (SODEVA) des regions centrales du
Senegal, au moyen de fonds fournis au titre du deuxieme projet de credit agri
cole finance par l'IDA. Ce projet complementerait Ie programme de credit et
de vulgarisation agricoles de l'Etat (Programme agricole), qui constitue depuis
Ie debut des annees soixante Ie fondement de la strategie du developpement
agricole du pays. Ce Programme a ete finance en partie par deux credits de
l'IDA approuves respectivement en 1968 et 1973.

Le projet

Ii.       La zone du projet se trouve dans la region du Sine-Saloum, situee
au sud du bassin arachidier du Senegal. Elle compte quelque 700.000 habitants
soit 20 % environ de la population totale du pays dont elle fournit environ
50 % de la production arachidiere et 30 % de la production cerealiere. Le
revenu agricole par habitant, y compris la production autoconsommee, s'y
etablit entre 60 et 150 dollars.

iii.      Le projet envisage etendrait Ie developpement agricole au Sine-
Saloum au-dela du plateau atteint par Ie Programme agricole. II se tradui
rait en outre par un accroissement de la production d'arachides, de cereales
et de produits de l'elevage grace a la formation de 34.000 agriculteurs aux
pratiques cultura1es ameliorees testees dans Ie cadre du projet pilote. La
SODEVA assurerait, pour la periode quinquenna1e a11ant de 1975/76 a 1979/80,
l'execution de ce projet, qui comprendrait 1es elements suivants:

      a)    renforcement de la SODEVA a qui seraient fournis des batiments,
            du materiel et du personnel;

      b)    construction et renovation des installations de formation et orga
            nisation de stages a l'intention des agents de vu1garisation agri
            cole;
                                    - ii 



     c)    demonstration et diffusion des techniques modemes de culture des 

           cereales, de l'arachide et du coton; 


     d)    introduction de pratiques ameliorees d'elevage de boeufs de trait, 

           boeufs de boucherie et vaches reproductrices; construction et ex 

           ploitation d'un atelier d'aliments du betail; 


     e)    fourniture de l'outillage et des facteurs de production saisonniers
           et octroi de credits de campagne et de credits a moyen terme;

     f)    creation d'une pepiniere et distribution d'arbres pour la cons
           truction de brise-vents et l'approvisionnement ulterieur en bois de
           chauffage; demonstration de techniques de conservation des sols;

     g)    suivi et evaluation a posteriori des resultats des activites entre
           prises dans Ie cadre du projet; et

     h)    recrutement de consultants auxquels serait confie l'examen des politi
           ques, methodes et installations de commercialisation des cereales.

iv.        Execution du projet. Le gouvernement a designe la SODEVA comme
organisme de developpement regional du bassin arachidier, ou elle a ete char
gee des services de vulgarisation dans Ie cadre du Programme agricole et de
l'execution du projet pilote du Sine-Saloum. Bien geree et efficace, la
SODEVA serait responsable de la realisation du projet envisage. Elle four
nirait les services de vulgarisation et coordonnerait avec les autres orga
nismes officiels la fourniture des facteurs de production et l'octroi de cre
dits aux agriculteurs. Les services de vulgarisation du Programme agricole
devant etre progressivement supprimes, Ie projet envisage mobiliserait tous
les efforts de la SODEVA dans ce domaine et financerait donc la totalite de
ses couts de personnel, fonctionnement, batiment et materiel dans la region
du Sine-Saloum pendant les cinq annees de la periode du projet.

v.        Lea fact.urs de production, materiel et credits Decesaaires i la cam
pagne agricole seraient foumis par l'ONCAD sur commande des cooperatives.
En raison de retards anterieurs des commandes et livraisons de facteurs de
production agricoles, Ie personnel sur Ie terrain de la SODEVA etablirait la
liste des biens necessaires aux agriculteurs afin d'aider les cooperatives
et l'ONCAD a placer les commandes et a planifier les livraisons. La Banque
nationale de developpement du Senegal (BNDS) dirigerait les credits vers les
agriculteurs participant au projet en utilisant notamment Ie fonds de roulement
alimente par les deux credits de l'IDA et des capitaux empruntes aupres de la      ~
Banque centrale a des conditions de faveur. Les agriculteurs effectueraient
leurs achats au moyen de credits, a court terme pour les semences, engrais et
                                   - iii 


pesticides, a moyen terme pour Ie materiel. Pour faire face a l'augmentation
des besoins de credit du projet, il serait peut-etre necessaire de lever les
limites actuellement imposees par la BNDS aux empruntsdes cooperatives ou de
prendre des dispositions en vue d'accroitre les fonds de garantie des coope
ratives. Cette question serait suivie attentivement pendant toute la duree
d'execution du projet.

CoOt estimatif etdispositions financieres

vi.       Le cout estimatif du projet est de 30,9 millions de dollars, y co~
pris les taxes et droits de douane (2,9 millions de dollars). L'element paya
ble en devises serait de l'ordre de 3,9 millions de dollars, soit 13 % du cout
global. Les proviSions pour imprevus (depassements de travaux et hausse des
prix) representeraient 30 % des couts estimatifs de base calcules aux prix en
vigueur a la fin du premier semestre de 1975.

vii.      La Banque octroierait un prt de 7 millions de dollars, remboursable
en 20 ans, y compris un differe d'amortissement de cinq ans, auquel s'ajou
terait un credit de l'IDA de 7 millions de dollars assorti des conditions
habituelles. Un pret supplementaire de 8,9 millions de dollars serait fourni
par la CCCE. Le prt de la Banque et Ie credit de l'IDA couvriraient les couts
en devises (3,9 millions de dollars) et 10,1 millions de dollars (42 %) des
couts en monnaie nationale, soit un total de 50 % des coOts du projet nets des
taxes et droits (28 millions de dollars). Le pret de la CCCE serait accorde
pour 20 ans y compris un differe d'amortissement de cinq ans et porterait in
teret a 3,5 % l'an.

viii.     La SODEVA n'ayant pas de recettes propres et executant Ie projet au
nom de l'Etat, Ie credit de l'IDA et les prets de la Banque et de la CCCE
(22,9 millions de dollars) ainsi que la contribution de l'Etat aux couts de
la SODEVA (4,2 millions de dollars) seraient accordes a cette derniere a titre
de don. En outre, l'Etat fournirait a la SODEVA 200 millions de francs CFA
(889.000 dollars) representant environ trois mois de depenses, a titre de fonds
de roulement pour Ie projet.

ix.       Les facteurs de production agricoles supplementaires seraient finan
ces conjointement par l'Etat et la BNDS. La contribution de l'Etat, egale
a 2,1 millions de dollars, prendrait la forme de subventions pour l'achat d'en
grais et d'insecticides. La BNDS financerait des credits a court et moyen
termes de 1,8 million de dollars au total.
                                    - iv -



Passation des marches

x.        Les depenses afferentes aux vehicules, au materiel et aux travaux de
genie civil s'eleveraient en tout a quelque 2,15 millions de dollars. Les mar
ches de construction de batiments, d'achat de materiel et de vehicules, de plus
de 50.000 dollars, totalisant quelque 400.000 dollars, seraient attribues sur
la base d'appels d'offres internationaux, conformernent aux directives du
Groupe de la Banque concernant la passation des marches. Les biens de fabri
cation nationale beneficieraient lors de la comparaison des offres d'une prefe
rence egale a 15 % ou au taux des droits d'importation applicables, Ie montant
Ie moins eleve etant retenu. Les marches de moins de 50.000 dollars, totali-      ~
sant 1,6 million de dollars, y compris les nombreux marches de travaux de pe
tite envergure et largement dissemines, seraient attribues a l'issue d'appels
d'offres faisant l'objet d'une publicite nationale, conformernent aux procedu
res suivies habituellement dans Ie pays et jugees satisfaisantes par Ie Groupe
de la Banque. Le reste des achats de materiel, representant des montants in
ferieurs a 10.000 dollars et un total de 150.000 dollars, porterait sur Ie mo
bilier de bureau et l'arneublement, ainsi que sur l'equipement necessaire aux
demonstrations agricoles; il serait effectue principalement sur place. Les
services de consultants (environ 200.000 dollars au total) seraient retenus
selon les principes habituels du Groupe de la Banque. Le solde des couts du
projet, imputable au personnel et a la gestion (24,9 millions de dollars),
ainsi qu'aux facteurs de production agricoles (3,69 millions de dollars) ne
se preterait pas a des appels d'offres.

Decaissements

xi.       Les montants du credit de l'IDA et du pret de la Banque seraient
debourses de fa~on a couvrir 60 % des couts suivants:

     a)    construction des batiments, achats de vehicules, de materiel et 

           de mobilier: 1 million de dollars; 


    b)     traitement du personnel recrute sous contrat par la SODEVA et 

           indemnites pour l'ensemble du personnel du projet: 7,5 millions 

           de dollars; et 


     c)    autres charges d'exploitation de la SODEVA au titre du projet: 

           2 millions de dollars. 


Le credit de l'IDA et Ie pret de la Banque seraient debourses pari passu avec
Ie pret de la CCCE dans la proportion de 60/40 de fa~on que, pris ensemble,
Ie credit et les deux prets couvrent 100 % des couts ci-dessus. Le solde
du credit de l'IDA et du pret de la Banque couvrirait 100 % des couts en de
vises lies aux consultants (160.000 dollars), ainsi qu'une provision pour
imprevus de 3,3 millions de dollars.
                                   - v -

Avantages et justification

xii.      Le projet aurait pour avantages directs l'accroissement de la pro
duction d'arachides, de cereales, de coton et de produits de l'elevage. Une
fois atteint Ie plein rendement, a la cinquieme annee, la valeur nette, en
chiffres de 1974, du supplement de production obtenu serait de l'ordre de 8,5
millions de dollars, ce qui correspondrait par ailleurs a un apport de quelque
7,5 millions de dollars aux recettes nettes en devises du Senegal.

xiii.     Le taux de rentabilite economique du projet, sur une periode de
10 ans, serait de 25 %; une diminution des avantages ou une hausse des couts
de 25 % Ie ramenerait respectivement a 12 % et 13 %. Le projet devrait donc
avoir une rentabilite satisfaisante.

xiv.      Environ 80 % des beneficiaires du projet, qui ont actuellement un
revenu par habitant de 60 a 90 dollars, verraient ce chiffre augmenter d'en
viron 35 % pour passer en moyenne a 115 dollars.

xv.       Outre les avantages directement chiffrables decoulant de l'augmen
tation de la production, Ie projet contribuerait a reduire la menace d'ero
sion des sols et celIe d'une baisse de la capacite de production qui, a long
terme, accompagne toute augmentation de la pression demographique. 11 ferait
la demonstration de techniques agricoles efficaces susceptibles d'etre adop
tees par un grand nombre d'agriculteurs senegalais soucieux d'accroftre leur
revenu et constituerait un noyau de quelque 34.000 paysans qui pourraient
etendre l,utilisation de ces techniques a leurs propres exploitations et
servir ainsi d'exemple aux autres agriculteurs. Le projet favoriserait ega
lement Ie developpement, au sein de la SODEVA, d'un service de vulgarisation
experimente capable d'elargir la portee du projet pour y inclure de nouveaux
participants ou d'executer ulterieurement d'autres projets de developpement
dans la region du Sine-Saloum ou ailleurs.

Recommandation

xvi.      Sous reserve des assurances et conditions enoncees dans Ie Chapi
tre VII, Ie projet justifie l'octroi d'un pret de la Banque de 7 millions
de dollars et d'un credit de l'IDA de 7 millions de dollars egalement.
                                      INTRODUCTION


      1.01      Le Gouvernenent senegalais a demande au Groupe de la Banque et a
      la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE) de la France de l'aider a
      financer un projet agricole qui serait realise dans Ie Sine Saloum, l'une des
      regions du Senegal ou la population est la plus dense. Les objectifs du projet
      seraient d'accrottre et de diversifier la production agricole et, partant, de
      relever Ie revenu de 34.000 familIes d'exploitants agricoles.

      1.02      Le projet a ete etabli a partir du projet pilote finance conjointe
      uent par Ie Gouvernenent senegalais et la CCCE depuis 1971. C' est la Mission
      regionale de la Banque en Afrique de l'Ouest qui, en avril 1973, l'a designe
      comme etant susceptible d'tre finance par la Banque et c'est un organisme
      d'Etat, la Societe de developpenent et de vulgarisation agricoles (SODEVA),
      chargee de la mise en valeur agricole des regions du centre, qui en a assure
      la preparation dans Ie cadre du deuxieue projet de credit agricole finance par
      l'IDA.

      1.03      Le present rapport se fonde sur les conclusions auxquelles est par
      venue la mission d'evaluation du Groupe de la Banque, composee de MM. A. Cole,
      J. Brown, J. Pelissier et J. Tillier, qui ont sejourne au Senegal en juillet
      1974. M. J. Cantournet a procede simultanement a l'evaluation du projet pour
      la CCCE.

      1.04       Le Groupe de la Banque a accorde un pret et six credits pour Ie
      developpement agricole du Senegal: Ie Pret 584-SE (3,5 millions de dollars)
      et Ie Credit l40-SE (6 millions de dollars) en 1969, suivis par Ie Credit
      404-SE (8,2 millions de dollars) en 1973, ont finance un programme de credit
      agricolej Ie Credit 252-SE (3,7 millions de dollars) a ete octroye en 1971
      pour Ie projet de riziculture en Casamance, Ie Credit 254-SE (1,3 million de
      dollars) en 1971 pour Ie projet de colonisation dans Ie Senegal oriental, Ie
      Credit 350-SE (4,5 millions de dollars) en 1973 pour Ie projet de riziculture
      dans Ie delta du Senegal et Ie Credit 446-SE (3 millions de dollars) en 1973
      pour Ie pro jet de secours contre la secheresse. Tous ces projets ont ete menes
      a bien ponctuellenent ou progressent de fa~on satisfaisante, a l'exception du
      premier projet de credit agricole, et ce en depit des retards avec lesquels
      sont verses assez souvent les fonds de l'Etat (Annexe 1). Pendant l'execution
      du premier projet de credit agricole, la demande d'outillage agricole a ete
      plus lente que prevu a demarrer, en raison de la secheresse et de la chute des
      prix a la production de l'arachide; puisqu'il aurait fallu de ce fait retarder
      demesurement les versements, Ie Pret 584-SE a ete annule en 1971. Lorsque la
      demande d'outillage a repris, l'IDA a finance la deuxiene tranche du programme
..    de credit agricole de l'Etat en 1973 (Credit 404-SE); les decaissements du
      dernier credit de l'IDA devraient desormais se faire plus rapidement que prevu
      lors de l'evaluation. Les deux credits agricoles prevoyaient egalement l'assis
      tance technique necessaire a la reorganisation de l'ONCAD, mais devant l'echec
      de cette entreprise, les pouvoirs publics et l'IDA examinent les mesures a
      prendre pour remedier a la situation.
                                       - 2 


                                II.   CADRE GENERAL

                           A.     Situation generale

                                                                                  .
2.01       Le Senegal est situe en majeure partie dans la zone soudano-sah~-
lienne, Ie long de la cote de l'Afrique occidentale; il couvre 196.700 km et
compte une population d'environ 4,2 millions d'habitants, qui s'accroit au
rythrne de quelque 2,2 % par an. Environ 25 % de la population se masse dans
les zones urbaines, la plus importante entourant Dakar, la capitale (600.000
habitants). Le PNB par habitant etait, d'apres les estimations, de 310 dollars
en 1974 (suivant la methode utilisee dans l'Atlas de la Banque), mais Ie re
venu moyen par tete, dans les campagnes, n'en faisait que la moitie environ.

2.02       En 1972, l'economie a traverse une periode difficile due a l'une
des plus intenses secheresses du siecle. Une autre periode de secheresse,
quoique moins severe, etant survenue de nouveau en 1973, les reserves avaient
atteint en fin d'annee leur minimum absolu, laissant un deficit de 31 millions
de dollars. Le niveau de vie reel des campagnes s'etait trouve ramene a celui
du debut des annees 60 et Ie gouvernernent devait faire face a une situation fi
nanciere extremement precaire. Confronte aces difficultes, il a emprunte
massivement a l'etranger et en a demande l'assistance pour eviter Ie ralentis
sement de son programme d'investissement. En 1974, la situation economique
s'est nettement redressee dans la foulee de la hausse rapide du prix des ara
chides et du phosphate naturel. Les precipitations d'un niveau satisfaisant
enregistrees en 1974 ont par ailleurs produit des recoltes plus abondantes, de
sorte que les pouvoirs publics ont pu prendre des mesures propres a ameliorer
la situation des finances publiques en reduisant sensiblement les subventions
accordees a la consommation des denrees alimentaires (voir par. 2.12).


                            B.    Le secteur rural


2.03      En depit de la mediocrite relative des sols et de l'irregularite
des precipitations, l'agriculture est Ie pivot de l'economie senegalaise; elle
assure environ 35 % du PIB, jusqu'a 70 % des exportations et 70 % du nombre
total d'emplois. Le Senegal n'ayant que peu d'autres possibilites de develop
pement economique, elle restera de surcroit dans un avenir previsible la plus
importante source d'emplois.

2.04      Ce secteur presente plusieurs caracteristiques importantes: les pe
tites exploitations fournissent 95 % de la production; les arachides consti
tuent pres de 70 % des exportations de produits agricoles; les 60 % de la po
pulation se pressent dans un rayon de 150 km autour de Dakar, dans Ie bassin
                                       - 3 


    arachidier; de vastes etendues au nord et a llest du pays ne se pretent qu'a
    l'elevage extensif. La population est donc assez inegalement repartie, mais
    les types de cultures sont sensiblement les memes.

    2.05      Les pouvoirs publics ont deploye, pour developper l'agriculture, des
    efforts qui ont essentiellement porte sur a) l'accroissement de la production
    d'arachides et de mil, en particulier dans Ie bassin arachidier; et b) la
    diversification de la production moyennant l'encouragement de la culture du
    riz et du coton en Casamance et dans Ie Senegal oriental, et l'exploitation
    du potentiel d'irrigation qu'offre Ie Senegal.

    Programme agricole

    2.06      Le Programme agricole (PA) forme l'armature de la strategie des
    pouvoirs publics dans Ie domaine du developpement rural. II a beneficie des
    credits l40-SE et 404-SE. Lance au debut des annees soixante, il avait pour
    objectifs d'accrottre la production de mil et d'arachides, grace a la fourni
    ture a credit aux cultivateurs du materiel de culture attelee, des engrais et
    des semences ameliorees, aux prestations de services de vulgarisation destines
    a demontrer l'usage de ces facteurs de production et a la creation de coope
    ratives chargees de les distribuer et de commercialiser les recoltes. Les
    principaux organismes charges du Programme sont l'Office national des coope
    ratives et de l'assistance au developpement (ONCAD - Annexe 2) et les coope
    ratives que l'ONCAD encadre et assiste.

    2.07      Tout en assistant les cooperatives, l'ONCAD achete et distribue les
    facteurs de production agricoles, gere les subventions s'y rapportant et main
    tient et repartit Ie stock de semences d'arachides. II est egalement charge
    de commercialiser les arachides, les cereales produites au Senegal et Ie riz
    importe. Le role qu'il joue dans la commercialisation des arachides en fait
    l'organisme auquel il appartient au premier chef de recouvrer les credits ae
    cordes dans Ie cadre du Programme agricole. Ces credits sont finances par la
    Banque nationale de developpement du Senegal (BNDS), qui prete aussi des capi
    taux a court terme pour financer les achats d'arachides et les stocks de fac
    teurs de production de l'ONCAD, octroie des credits a court et moyen terme pour
    les cooperatives et des prets aux cultivateurs individuels. Le montant des
    prets octroyes aux cooperatives est determine par Ie volume d'arachides co~
    mercialise anterieurement.

    2.08      Les cooperatives (Annexe 8) forment la charpente du plan d'organisa
    tion du secteur rural mis au point par les pouvoirs publics. Le Senegal compte
    environ 2.200 cooperatives, dont 500 dans Ie Sine-Saloum; chacune groupe en
и
    moyenne quelque 120 adherents. Moyennant une cotisation de 1.000 francs CFA,
    chaque adherent peut obtenir du credit pour acquerir les engrais, les insecti
    cides et l'outillage agricole distribues dans Ie cadre du Programme agricole.
                                   - 4 


Tout en servant d'intermediaire dans l'octroi de credits mutuellement garantis,
les cooperatives sont des centres de distribution des semences et d'ecoulement
de la production des adherents comme des non adherents. Pour qu'elles acquie
rent une plus grande autonomie, l'ONCAD prevoit de les reorganiser pour en
faire des unites de base ou des unions qui vendront au moinsl.SOO tonnes
d'arachides par an, minimum qu'il juge necessaire pour qu'une cooperative
puisse payer un directeur employe a plein temps.

2.09       Les objectifs assignes au Programme agricole etaient ambitieux; Ie
programme devait notamment elargir rapidement les superficies cultivees a
mesure que les rendements croissaient. Au debut des annees soixante, 1a pro
duction d'arachides et de mil a atteint des niveaux sans precedents, grace, en
partie du moins, aux encouragements apportes dans Ie cadre du Programme agricole
a l'utilisation des engrais et de la traction animale. Dans la deuxieme moitie
de la decennie, les rendements et la production de ces recoltes ont conside
rablement diminue, a la suite des premieres secheresses. La production des
annees soixante-dix a fluctue avec les precipitations (Cartes 9238 et 9239),
mais la production n'a pas retrouve les niveaux records enregistres au milieu
ae la decennie, meme lorsque les precipitations ont ete abondantes. Ce plafonne
ment, conjugue au fait que 80 % des cultivateurs du bassin arachidier partici
pent desormais au Programme agricole donne a penser que la limite du potentiel
de developpement offert par Ie programme est atteinte.

Organismes regionaux de developpement

2.10      Des organismes de developpement semi-autonomes, competents pour une
region ou un produit et relevant du Ministere du developpement rural, ont com
mence a prendre la releve du ministere dans les prestations de services de
vulgarisation aux agriculteurs (bien que ce dernier reste directement respon
sable de ces services dans une partie de la Casamance et pour de petits pro
jets de cultures maraicheres, executes en general a proximite de Dakar). La
SODEVA (par. 2.17) a re~u la mission d'assurer les services de vulgarisation
dans Ie bassin arachidier; elle slest surtout efforcee de faire adopter des
techniques culturales plus modernes dans Ie cadre du Programme agricole et a
connu un succes remarquable. La SAED est chargee de developper la riziculture
dans Ie delta du Senegal et pourrait devenir l'organisme de developpement re
gional de toute la vallee, la SOFIDETEX etant pour sa part responsable de la
production de coton, principalement dans Ie Senegal oriental. Tout en fournis
sant les services de vulgarisation technique, ces deux organismes se chargent
de distribuer aux cultivateurs les facteurs de production achetes par l'ONCAD
et de commercialiser et de transformer la production agricole. Un quatrieme
organisme, la Societe des terres neuves (STN) s'occupe de projets de colonisa
tion, essentiellement dans Ie Senegal oriental. Les diverses activites aux
quelles se consacrent ces organismes montrent que les cultivateurs peuvent
adopter les nouvelles techniques lorsque Ie Programme agricole repose sur des
projets prevoyant un encadrement dense par les services de vulgarisation.
                                   - 5 -


Financement du developpement agricole

2.11      Le probleme capital que posent les activites de developpement est
celui d'un financement suffisant. Les organismes regionaux de developpement
ne disposent d'aucune ressource pour financer leurs activites de vulgarisation;
ils doivent compter sur Ie soutien de l'Etat, qui leur est accorde soit direc
tement par Ie budget, soit par l'intermediaire de donateurs ext~rieurs. En
principe, l'ONCAD doit s'autofinancer, seS activites de commercialisation etant
remunerees a l'aide de la difference entre Ie prix paye au producteur pour les
arachides et Ie prix paye par les huileries; Ie cout des facteurs de production
distribues est compris dans Ie prix demande a ce titre aux cultivateurs. Ce
pendant, en l'absence d'un mecanisme susceptible de mobiliser les fonds desti
nes a couvrir les couts des subventions versees au titre des facteurs de pro
duction agricoles et des cereales achetees par les consommateurs, l'ONCAD se
trouve actuellement dans une situation financiere difficile.

Subventions

2.12      Tout recemment encore, les subventions versees au titre des denrees
alimentaires importees ont decourage la production nationale et cree de graves
problemes financiers. Conscients des effets nefastes de cette politique, les
pouvoirs publics ont supprime en novembre 1974 la subvention du riz importe,
qui avait atteint environ 7,5 milliards de francs CFA par an, et ont reduit
les subventions accordees au sucre et aux huiles vegetales. Simultanement,
ils ont releve de 40 % les prix a la production des arachides et de 37 % ceux
du coton pour les rapprocher de leur cours sur les marches mondiaux. Toute
fois, les engrais sont encore subventionnes et l'ONCAD a vendu du materiel
agricole au-dessous du prix coutant. Cette politique, qui contribue aux dif
ficultes financieres de l'ONCAD, encourage de surcroft l'utilisation non ren
table des facteurs de production.

2.13      En depit de la hausse des couts du materiel agricole, les prix verses
aux cultivateurs ont ete bloques aux niveaux de 1973, ce qui s'est solde pour
l'ONCAD par une perte d'environ 150 millions de francs CFA. Or, la recente
hausse des prix a la production devrait permettre aux agriculteurs de payer Ie
cout total de l'outillage. Les pouvoirs publics ont releve les prix demandes
aux agriculteurs de 15 % pour la campagne 1975 et, au cours des negociations,
ils ont donne l'assurance qu'ils s'en tiendraient a une politique propre a
faire adopter progressivement des prix refletant Ie cout total du materiel.

2.14      II est prevu dans Ie cadre du Credit 404-SE que les pouvoirs publics
et l'IDA doivent se consulter sur Ie niveau des subventions a accorder aux en
grais. Ces consultations avaient pour objet la reduction progressive de la
subventn. Neanmoios, Ie prix verse aux agriculteurs etant reste constant
eu egard a la hausse des cours mondiaux, la subvention a augmente au point de
                                    - 6 



couvrir 80 % des couts et s'est elevee au total a quelque 2 milliards de francs
CFA en 1974. Les premieres consultations se sont tenues au cours des negocia
tions du projet et les pouvoirs publics ont annonce au Groupe de la Banque que
les prix payes par les cultivateurs etaient portes de 12 francs CFA Ie kg a
16 francs CFA Ie kg pour la campagne 1975 (la hausse des couts a neanmoins
laisse inchange Ie pourcentage de la subvention). Le gouvernement a donne
l'assurance qu'il ferait progressivement adopter des prix refletant Ie cout to
tal des engrais et qu'il tiendrait une consultation Ie Groupe de la Banque en
octobre ou novembre chaque annee pour fixer les prix de la campagne suivante.


                   C.   Strategie du developpement agricole


2.15      La population etant massee dans Ie bassin arachidier, Ie seul moyen
permettant a court terme de relever Ie niveau de vie des ruraux est l'ameliora
tion de la productivite dans la culture arachidiere et cerealiere. Neanmoins,
Ie potentiel agricole du bassin arachidier est considerablement restreint par
l'irregularite des precipitations; les plans adoptes par les pouvoirs publics
pour developper l'irrigation dans la region du Fleuve et l'agriculture dans les
regions mieux arrosees du Senegal oriental et de la Casamance sont judicieux;
ils protegeraient quelque peu Ie pays des effets les plus durs de la secheresse.

2.16      Constatant la reussite des projets destines a diversifier et a inten
sifier la production dans des zones geographiques determinees, les pouvoirs
publics ont designe la SODEVA comme l'organisme de developpement regional char
ge au premier chef de planifier et executer des projets de developpement rural
dans Ie bassin arachidier; ils se proposent par ailleurs de mettre sur pied des
organismes semblables dans chaque region. Cette optique est judicieuse, Ie
Programme agricole n'etant pas con~u pour assurer l'encadrement etroit auquel
doivent etre soumis les agriculteurs pour ameliorer leur productivite et les
organismes de developpement semi-autonornes jouissant, dans Ie domaine de la
gestion et de l'administration, d'avantages que n'ont pas les ministeres. Ce
pendant, ces organismes n'ont pas de revenus, de sorte que les pouvoirs publics
ont, jusqu'a present, fait appel massivement a l'aide etrangere pour financer
leurs couts. II serait pour Ie moins imprudent de compter exclusivement sur
Ie financement exterieur et les pouvoirs publics doivent donc prevoir les me
sures budgetaires necessaires (notamment l'examen des subventions) pour donner
une assise financiere solide aces organismes.
                                        - 7 


                          D.   La SODEVA et Ie projet pilote


    2.17       La SODEVA (Annexe 4) a ete creee en 1968 par les pouvoirs publics et
    par la Societe d'aide technique et de cooperation (SATEC) de la France, avec
    la mission de constituer l'organisme de developpement agricole prenant la re
    leve de la SATEC et devant en elargir les activites dans les regions du
    Sine-Saloum, de Thies et de Diourbel, qui englobent la majeure partie du bassin
    arachidier senegala!s (Carte). La SODEVA est une institution gouvernementale,
    elle ne se livre a aucune activite remuneratrice et elle est financee en partie
    par le budget du Ministere du developpement rural, mais essentiellement par le
    biais d'accords d'aide exterieure (Annexe 4, Tableau 1). Son personnel est
"   compose de fonctionnaires detaches du Ministere du developpement rural et re
    tribues par lui, du personnel BOUS contrat direct, et de personnel expatrie
    fourni par la SATEC. Cet organisme est bien gere et efficace. Tout en assu
    rant les services de vulgarisation essentiels prevus dans le Programme agricole
    pour tous les paysans du bassin arachidier, il joue depuis 1971 un role impor
    tant dans Ie projet pilote du Sine-Saloum meridional (par. 2.18). Finance en
    partie par la CCCE, ce projet constitue Ie point de depart du projet presente
    dans Ie present rapport et d'un projet analogue devant etre realise au nord
    du Sine-Saloum (Thies et Diourbel) avec Ie concours de l'USAID.

    2.18      Le projet pilote (Annexe 5) a ete mis au point pour jauger les possi
    bilites d'application des resultats obtenus a l'issue de recherches ayant fait
    valoir que les progres realises a l'issue du Programme agricole pourraient encore
    etre pousses davantage, grace a des methodes culturales plus intensives. Les
    nouvelles techniques sont a) le dessouchage et Ie deracinage pour completer Ie
    defrichage, b) l'utilisation de boeufs pour le labour, c) l'utilisation rationelle
    d'engrais pour la culture cerealiere et autres ~colte., 0) l'1atroGuct1on a
    plus grande echelle du sorgho, du mats, du coton et de l'elevage dans le sys
    teae de culture et e) Ie respect du calendrier agricole. Ces techniques ne
    peuvent etre introduites que moyennant la concentration des services de vulga
    risation sur un nombre relativement faible d'agriculteurs pendant un temps res
    treint.

    2.19      Les progres ont ete plus lents que prevu face aux reticences des
    cultivateurs qui, par ailleurs, ne voyaient pas l'utilite du dessouchage et
    du deracinage, condition necessaire a un labour efficace. Neanmoins, Ie
    defrichage s'est accelere lorsque Ie deracinage a ete impose comme condition
    mise a la distribution gratuite de phosphate et au plein concours du personnel
    de la SODEVA. Le retard pris par l'ONCAD dans la livraison des facteurs de
    production a egalement cree des difficultes et le personnel de terrain de la
    SODEVA a dG intervenir pour en assurer lfapprovisionnement. Les premiers re
    sultats significatifs (fondes sur un echantillon partie1 de quelque 1.700 exploi
    tations) pour la campagne 1973/74 indiquent les rendements suivants:
                                   - 8 -



                                            Arachides    Mil    Sorgho
                                                                         -
                                                                         Mals

En execution des recommandations
du projet pilote                              1.260     1.010    780     1.960

En execution des recommandations
normales du Programme agricole                  940       760   560

Quoique de portee restreinte, ces resultats font valoir que l'application des
techniques plus modernes recommandees et des methodes de vulgarisation de la
SODEVA est judicieuse dans un projet de plus grande envergure.
                                                                                 ..'
                                          - 9 



                                  III.   LE PROJET

                             A.     Zone du projet


3.01      La zone du projet couvre la region administrative du Sine-Saloum,
qui englobe la partie meridionale du bassin arachidier (Carte). Elle est
divisee en six departements.   La ville la plus importante est Ie centre
commercial de Kaolack (100.000 habitants).

3.02       Le climat se caracterise par une saison seche de huit a neuf mois
et une saison humide d'environ trois a quatre mois, les pluies tombant Ie
plus souvent en 40 a 60 jours. Au nord, la pluviometrie atteint en moyenne
600 a 800 rom et au sud, 800 a 1.000 mm. La temperature mensuelle moyenne varie
entre 25 0 et 30 0 C.

3.03      Trois types de sol dominent. Au nord, les solssont sableux, permea
bles et faciles a travailler une fois detrempes; ils conviennent bien a l'ara
chide et au mil et sont intensivement cultives. Au nord-ouest, les sols ont
une forte teneur en argile et s'averent difficiles a travailler: ils convien
nent mieux au sorgho et, lorsque les precipitations suffisent, au mars et au
coton. Dans Ie sud et l'est, la teneur en argile varie et les sols sont assez
faciles a travailler lorsqu'ils sont humides: ils sont propices a diverses
cultures: arachide, mil, sorgho, mals et coton, la rotation traditionnelle
comportant un ou deux ans d'arachide puis du mil; apres deux ou trois ans de
culture, la terre est laissee en jachere arbustive pendant une ou plusieurs
annees. Toutefois, dans la partie fortement peuplee au nord-ouest de la zone
du projet, la jachcre dure de moins en moins longtemps, ce qui accrott d'autant
Ie danger d'erosion des sols.

3.04      L'agriculture de la zone assure de 40 a 60 % de la production sene
galaise d'arachides et 33 % de celIe de mil. Le cheptel compte environ
470.000 bovins, 460.000 ovins et caprins, 8.000 porcins. La plupart des
bovins sont, au sud, de race N'dama, trypanotolerante; au nord, ce sont des
zebus.

3.05      L'infrastructure rurale comprend un reseau routier qui compte en
viron 450 kID de routes principales et environ 1.500 km de routes secondaires,
carrossables toute l'annee. La region est egalement desservie par Ie port de
Kaolack, sur Ie Saloum, et par la voie ferree de Dakar-Bamako. L'approvision
nement en eau des villages se fait Ie plus souvent au moyen de puits; Ie gou
vernement a entame un programme en vue d'ameliorer les puits avec l'aide du
Fonds europeen de developpement (FED).
                                      - 10 



3.06      La population totale de la region du Sine-Saloum est d'environ
800.000 habitants, dont pres de 90 % vivent dans les campagnes. La densite
moyenne, qui est de 34 habitants au km 2 , varie entre 9 habitants au km 2 environ
a l'est et 85 habitants au km2 au nord-ouest; les 70.000 exploitations agricoles
de la region couvrent de 6 a 20 ha chacune, soit une moyenne d'environ 11 ha.
Ces familles sont soit des foyers individuels d'environ 6 personnes, soit des
groupes de plusieurs menages, comptant au total 20 a 30 personnes. Tradition
nellement, les terres agricoles appartiennent a la famille et les droits d'exploi
tation en sont attribues a des agriculteurs individuels par le chef de famille.
Ce systeme est en pleine evolution et d'apres une loi promulguee en 1972, tout
terrain cultivable est la propriete de l'Etat, les droits individuels etant
attribues par les chefs des communautes rurales et proteges par la loi (An
nexe 6). Aucun grave probleme de propriete fonciere n'est anticipe a l'occa
sion du projet, mais le groupe d'etude de la SODEVA serait appele a assurer
le suivi du passage d'un systeme d'attribution a l'autre pendant la mise en
oeuvre du projet.

                           B.   Description du projet


3.07      Le projet envisage etendrait le developpement agricole de la region
du Sine-Saloum au-dela du plateau couvert par le Programme agricole (par. 2.09).
Pour augmenter la production d'arachide, de cereales et l'elevage, quelque
34.000 agriculteurs seraient formes aux pratiques culturales ameliorees que le
projet pilote a mis au point (par. 2.18). Le projet envisage serait execute
par la SODEVA, au cours d'une periode de cinq ans allant de 1975/76 a 1979/80;
il consisterait a:

     a)    renforcer la SODEVA en lui fournissant batiments. materiel et cadres;

     b)    construire et renover les centres de formation, assurer des 

           stages pour les agents de la vulgarisation; 


    c)     demontrer et diffuser des techniques culturales ameliorees pour les
           cereales, les arachides et le coton;

    d)     introduire des methodes ameliorees d'elevage des boeufs de trait,
           des boeufs de boucherie et des vaches reproductrices; construire et
           faire fonctionner un atelier d'aliments pour le betail;

    e)     fournir le materiel et les facteurs de production saisonnier~ 

           accorder des credits a moyen terme et des credits de campagne, 

                                        - 11 



     f)    amenager une pepiniere afin de distribuer des arbres pour construire
           des brise-vent et l'approvisionnement ulterieur en bois de
           chauffage, et demontrer des techniques de conservation du sol;

     g)    assurer Ie suivi et evaluer les resultats des activites prevues
           par Ie projet; et

     h)    recruter des consultants charges de l'examen des politiques,
           methodes et installations de commercialisation des cereales.


                        C.   Caracteristiques detaillees


3.08      Renforcement de la SODEVA - Le projet financerait la construction
d'un complexe administratif, d'un garage et d'un magasin central qui constitue
raient a Kaolack Ie siege social du projet. II financerait egalement la cons
truction et l'equipement de cinq bureaux de departement, 28 bureaux et ma
gasins d'arrondissement, des logements dont 4 pour cadres superieurs et 34
pour cadres debutants, enfin des locaux destines aux cours de formation et aux
reunions des cadres, l'un central, trois autres pour les vulgarisateurs. Quatre
centres de formation existants seraient renoves et la SODEVA serait equipee de
25 camionnettes et camions.

3.09      Puisque Ie Programme agricole est desormais fermement implante
dans la region de Sine-Saloum (par. 2.09), la SODEVA pourrait progressivement
abandonner les efforts de vulgarisation qu'elle a deployes pour 1 'encourager.
Aussi, Ie projet envisage emploierait-il la totalite de l'encadrement de la
SODEVA au niveau des exploitants du Sine-Saloum, qui compte actuellement 370
agents de vulgarisation, y compris ceux du projet pilote. Des la troisieme
annee du projet, ce chiffre serait porte a 500, ce qui donne une proportion
d'ensemble de l'ordre de 150 exploitations par agent dans la region du projet.
Pendant cette mame periode, les cadres techniques de niveau intermediaire, les
assistants d'elevage y compris, passeraient de 115 a environ 170, tandis que
les cadres superieurs resteraient au nombre de 20 environ.

3.10      Formation - Les 55 nouveaux cadres intermediaires viendraient des
etablissements de formation professionnelle, du Ministere du developpement
rural et environ 130 agriculteurs designes ayant re~u l'instruction necessaire
constitueraient les nouvelles recrues. Au niveau intermediaire, et a celui
du terrain, tous les nouveaux cadres seraient soumis pour Ie projet a six
mois de formation supplementaire dispensee au Centre d'enseignement des tech
niques agricoles de developpement (CETAD) situe a Thies. Le CETAD est dirige
par la SODEVA et son budget lui est assure par Ie Ministere du developpement
rural. Le centre fonctionne bien et les diplomes qui en sortent se revelent
ctre des agents de vulgarisation efficaces. Les cours seraient suivis de
sessions pratiques, comprenant notamment un stage a effectuer avec un agent
de vulgarisation experimente.
                                         1 ')
                                         ......... 





3.11      Pratiques culturales ameliorees - Dans Ie cadre du projet, les
agents de vulgarisation de la SODEVA encourageraient les agriculteurs a de
fricher leurs terres, a les labourer tous les trois ou quatre ans, et a
commencer la rotation de base avec une culture cerealiere, mais ou sorgho
de preference. Les varietes de semences et les doses d'engrais a appliquer
correspondraient a celles que recommandent les organismes de recherche sene
galais (Annexe 3), L'aspect economique des engrais est etudie par une equipe
de la SODEVA, financee a l'aide du Credit 404-SE; les autorites ont donne
l'assurance que 1a SODEVA consulterait Ie Groupe de la Banque au sujet des
resultats de cette etude pour arreter les modifications qu'il conviendrait
dиapporter dans le cadre du projet. Les responsables du projet et les insti
tuts de recherche qui y cooperent devraient egalement: a) mettre a l'essai
de nouvelles varietes d'arachide, de sorgho et de mais; b) etudier la possi
bilite de labourer pendant la saison seche et evaluer les moyens de proceder
a une preparation minimum du sol; enfin c) developper des pratiques de conser
vation du sol.

3.12      Les agriculteurs capables d'utiliser avec succes les methodes de
culture et Ie materiel de base prevus dans Ie cadre du Programme agricole
(Annexe 3), possedant une paire de boeufs de trait qu'ils auront dresses et
susceptibles de defricher au moins un hectare de terre en la debarrassant de
toutes racines et souches, seraient intensivement encadres par les vulgarisa
teurs de la SODEVA: ces derniers se rendraient dans les exploitations a peu
pres deux fois par mois et tiendraient des reunions de groupes a intervalles
reguliers. A partir de la cinquieme annee, les cadres affectes au projet
superviseraient de pres environ la moitie des agriculteurs de la region du
projet et les methodes de production seraient intensifiees sur Ie cinquieme
environ des terres cultivees.

3.13       rfethodes ameliorees d'elevage (Annexe 7) - En vue de developper la
traction bovine, la SODEVA a encourage l'alimentation en etable a l'aide des
residus des recoltes et de nombreux agriculteurs se sont mis a pratiquer
l'elevage pour se procurer un revenu supplementaire. Des l'annee 5, les agri
culteurs pourraient recevoir une aide pour engraisser 16.000 tetes de betail
par an. Les boeufs adultes de trois ans et plus seraient maintenus en stabu
lation pendant 150 a 180 jours, ce qui leur permettrait de prendre environ 75
kg. De plus, la SODEVA, en cooperation avec Ie Departement veterinaire du Mi
nistere du developpement rural, s'efforcerait d'abaisser Ie taux de mortalite
des veaux et d'elever Ie taux de velage en ameliorant l'alimentation et l'hygiene
des betes. Etant donne que la pratique de la stabulation accroitrait les be
soins en eau, Ie projet financerait l'installation de 22 appareils d'exhaure
actionnes par des boeufs et devant servir aux demonstrations a effectuer dans
la zone du projet. Pour assurer Ie supplement d'aliments du betail necessaire,
Ie projet financerait en outre la construction d'une petite usine de prepara
 tion d'aliments situee a Kaolack, que la SODEVA possederait et gererait.
L'usine produirait environ six tonnes par jour d'aliments concentres et de
~neraux que la SODEVA distribuerait et vendrait au prix coutant aux agricul
teurs du projet.
                                     - 13 


3.14      Facteurs de production saisonnier~et~t materiel - Les facteurs
de production saisonniers destines aux cereales et a l'arachide, de meme que
tout Ie materiel seraient fournis par l'ONCAD sur la base des commandes pas
sees par les cooperatives. La Societe pour Ie developpement des fibres' tex
tiles (SODEFITEX, par. 2.10) assurerait l'approvisionnement des agriculteurs
en facteurs de production saisonniers pour Ie coton. Comme les livraisons de
l'ONCAD sont souvent effectuees avec retard, les vulgarisateurs de la SODEVA
prepareraient des listes enumerant les articles necessaires aux agriculteurs.
Ces listes serviraient de base aux cooperatives et al'ONCAD pour passer leurs
commandes et organiser les livraisons: Ie tout ferait partie d'un effort
concerte de la part des deux organismes (par. 3.23). Etant donne que l'en
tretien et les reparations du materiel agricole se sont reveles difficiles,
la SODEVA acheterait 16 appareils de soudure de fa~on a lancer un programme
de formation pour forgerons.

3.15      Programme de conservation du so~ et de plantation d'arbres - A la
suite du defrichement et des labours, Ie sol perdrait son couvert naturel
d'arbres et broussailles, ce qui ne ferait que multiplier les risques d'ero
sion. Afin de les m1nimiser et de freiner l'erosion que causerait une reduc
tion de la jachere due a la pression demographique qui se fait sentir dans Ie
nord-ouest de la zone du projet, la SODEVA introduirait un programme de conser
vation du sol comportant des labours suivant les courbes de niveau et des cul
tures en bandes alternees, de meme qu'elle encouragerait la plantation d'arbres
qui serviraient de brise-vent et fourniraient du bois de chauffage grace a la
distribution gratuite du materiel vegetal necessaire.

3.16       Suivi et evaluation du projet - Au debut, la tenue des fiches de
suivi serait fait en grande partie par les vulgarisateurs, cependant les agri
culteurs apprendraient a tenir leurs propres fiches. L'un des buts majeurs
de la SODEVA serait d'evaluer les resultats obtenus par un echantillon de 1 %
des agriculteurs du projet. Le service d'evaluation se chargerait principa
lement d'echantillonner avec precision les rendements agricoles dans la zone
du projet et d'etablir une norme s'appliquant a la situation en l'absence du
projet. Les autorites ont donne l'assurance que la SODEVA remettrait a la
Banque un rapport d'evaluation approfondi sur l'avancement du projet dans les
six mois qui suivent chaque campagne.    Les renseignements requis dans ce
rapport et dans les etats d'avancement semestriels sont indiques en detail a
l'Annexe 9. La SODEVA utiliserait des consultants (9 hommes-mois au cours
des cinq annees du projet) pour mettre au point Ie systeme d'evaluation et en anal
analyser les donnees. Les autorites ont donne l'assurance que l'experience,
les qualifications et Ie mandat des consultants seront juges acceptables par
la Banque.
                                        - 24 


                           B.   Debouches et prix

5.03       Cerea1es - La p1upart des 400.000 a 500.000 tonnes de cereales pro
duites au Senegal est destinee a la consommation de subsistance. Les besoins
des citadins sont pourvus au moyen surtout d'importations de riz et de ble de
l'ordre de 300.000 a 400.000 tonnes par an. La production nationa1e a ete en
couragee grace au retrait de 1a subvention dont beneficiaient 1es consommateurs
pour 1es cerea1es d'importation (par. 2.12), ce qui a grandement ame1iore 1es
perspectives de commercialisation des excedents. Les prix depart exploitation
sont officie11ement de 30 francs CFA 1e kilo pour 1e mil et 1e sorgho et de
35 francs CFA 1e kilo pour 1e mars. 11s sont inferieurs d'environ 5 francs
CFA le kilo a leur valeur economique actuelle ca1cu1ee par rapport a un pro
duit remp1a~ant 1es importations. Toutefois, les ca1culs financiers du projet
ont ete effectues a l'aide d'hypothcses prudentes, a savoir un prix depart
exploitation en 1980 de 28 francs CFA 1e kilo pour 1e mil et le sorgho et de
30 francs CFA 1e kilo pour 1e mars. L'Annexe 15 contient de p1usamp1es details
sur 1e marche cerealier.

5.04      Arachide - L'ONCAD detient 1e monopole de 1a commercialisation de
l'arachide qu'i1 achete par l'intermediaire des cooperatives et vend aux usines
de traitement locales. Apres transformation, l'arachide est exportee en tota
lite sous forme de tourteaux et d'hui1e (80 %). Au cours des dix dernieres
annees, 1es reco1tes ont fluctue entre 500.000 et un million de tonnes environ.
Les procedes de commercialisation sont satisfaisants et 1es perspectives du
marche mondia1 sont bonnes, en depit du f1echissement des cours attendu pour
1es trois prochaines annees, ce qui ramenerait 1es prix de 580 dollars 1a tonne
a environ 300 dollars 1a tonne (aux cours de 1974). Le prix depart exploita
tion est actue11ement de 41,5 francs CFA 1e kilo. A ce niveau. et compte tenu
du cont de production et des subventions, 1e montant que preleve 1e Fonds de
stabilisation represente environ un tiers du revenu net qu'obtiennent 1es
agricu1teurs pour l'arachide. Neanmoins, para11e1ement a 1a forte baisse des
cours attendue sur 1e marche mondia1, 1es prix depart exploitation dec1ineraient
d'ici a 1980 en termes reels d'environ 27 francs CFA par kilo; mais ce prix
suffirait encore a stimu1er 1es agricu1teurs du projet, aussi a-t-i1 ete utilise
dans 1es projections financieres du projet (Annexe 15, tableau 3).

5.05      Coton - La SODEFITEX dtient 1e monopole de 1a commercialisation
pour 1e coton et toute 1a production du projet trouverait des debouches imme
diats tant interieurement qu'a 1 'exportation. Pendant l'emba11ement des cours
des produits de base, 1es prix de 1a fibre et de 1a graine ont atteint sur 1e
marche mondia1 83,6 cents 1a livre et 160 dollars 1a tonne respectivement.
Dans 1a fou1ee de cette amelioration des cours, 1es pouvoirs publics ont porte
1e prix officie1 depart exploitation des graines de coton de 30 francs CFA 1e
kilo en 1973 a 46,5 francs CFA en 1974. lIeme ainsi, 1e taux effectif du pre
1evement effectue sur 1es agricu1teurs est d'environ 45 %. Cependant, en 1977
                                          - 25 


les prix mondiaux de la fibre et des graines devraient retomber a 0,52 dollar
la livre et 140 dollars la tonne respectivement, en termes 1974. Aussi, les
recettes de l'Etat devraient-elles diminuer si les pouvoirs publics s'efforcent
de maintenir le prix a la production, en termes reels, a son niveau actuel et
les taux de taxation sur le coton et l'arachide a des niveaux similaires. De
ce fait, les projections financieres du projet ont ete fondees sur un prix
depart exploitation se maintenant a 46,5 francs CFA le kilo.

5.06      Produits de l'elevage - La consommation de viande au Senegal est
d'environ 76.000 tonnes, dont quelque 20 % de betail, moutons et chevres im-.
portes de Hauritanie. L'accroisseraent de la production se presente sous un
jour assez peu encourageant pour les cinq annees a venir, 1e cheptel ayant ete
decime par les recentes secheresses. Cette incidence s'est deja repercutee
sur les cours du betail a Dakar, lesquels sont passes depuis 1970 d'environ
100 francs CFA le kilo de poids vif a environ 145 francs CFA. Dans l'analyse
economique et financiere du projet, les prix depart exploitation utilises pour
le boeuf et le lait correspondent aux prix en vigueur sur le marche et sont
equivalents, aux termes de 1974, a 100 francs CFA le kilo de boeuf poids vif,
a 12.000 francs CFA le veau de deux ans et a 25 francs CFA le litre de lait.
5.07      Les prix officiels en vigueur pour le coton, l'arachide et les cerea
les suffisent a motiver les agriculteurs. Or, des stimulants suffisamment
puissants resteraient necessaires dans le cadre du projet, ce qui appelle un
controle etroit de l'evolution des prix officiels depart exploitation. Au
cours des negociations, les pouvoirs publics ont donne l'assurance qu'ils fixe
raient le prix des arachides et du coton a un niveau avantageux pour les plan
teurs, qu'ils communiqueraient immediatement au Groupe de la Banque toute de
cision visant a subventionner les cereales importees et qu'ils tiendraient
une consultation avec la Banque et l'Association chaque annee sur les prix
remunerant les producteurs d'arachide, de coton et de cereales.

               C.   Avantages du projet   ~r   les agriculteurs

5.08      Les revenus des agriculteurs touches par le projet augmenteraient de
fa~on substantielle. Grace a l'agrandissement des exploitations et a des pre
cipitations plus regulieres, ces revenus seront sans doute plus eleves dans le
sud de la zone du projet et plus faibles dans le nord. Les budgets types des
exploitations (Annexe 16) et les progres realises dans la production Enimale
(Annexe 7) montrent que les agriculteurs accrottraient leurs revenus en cinq
ans dans les proportions suivantes:
                                        - 26 -



                           .Annee 0                         Annee 5            Accrois
Localisation      Par famille   Par habitant      Par fsmille   Par habitant   sement
dans la zone                                                                      %
du projet         ---------------- Revenu en dollars --------------------
Nord                  ~O                56              470          79           38
Centre                870               87            1.120         112           39
Sud                 1.160               97            1.640         137           41


Sur l'ensemble des 34.000 familIes touchees par Ie projet, environ 6.100 vivent
                                                                                         I
au nord, 22.000 au centre et 5.900 au sud de la zone du projet. Le nombre de
journees de travail dans les exploitations augmenterait grace au projet d'en
viron 20 %, et ce supplement serait fourni par la main-d'oeuvre familiale.
Une fois l'annee 5 atteinte, Ie revenu par journee de travail se situerait
entre 170 francs CFA (0,76 dollar) et 240 francs CFA (1,07 dollar) environ, ce
qui representerait une augmentation de 10 a 15 % sur les niveaux anterieurs au
projet. II est rarement fait appel aux ouvriers agricoles dans les exploita
tions du projet, mais lorsqu'ils sont employes au defrichement des terres, les
taux journaliers sont de l'ordre de 150 francs CFA (0,67 dollar) environ. Les
revenus atteints dans Ie cadre du projet soutiennent favorablement la comparai
son avec ces chiffres et, de plus, lorsque peu d'autres solutions existent, Ie
projet offirait un plus grand nombre d'emplois a la main-d'oeuvrefamiliale.

                            D.   Recettes de l'Etat

5.09      Les excedents du fonds de stabilisation pour l'arachide et Ie coton
viendraient augmenter les recettes de l'Etat. lIs couvriraient l'investisse
ment de l'Etat dans Ie projet et Ie service de la dette au titre des prets de
1a Banque, de 1a CCCE et du credit de l'IDA a partir de l'annee 8 (Annexe 17).
Ulterieurement les excedents annuels du flux de tresorerie de l'Etat s'eleve
raient a 595 millions de francs CFA (2,6 millions de dollars). Ces calculs
sont bases sur les prix depart eh~loitation indiques aux paragraphes 5.04 et
5.05 et sur des subventions accordees aux engrais equivalant a 50 % du cout
pour 1es annees 1 a 5, a 25 % entre les annees 6 et 20. Des lors, les agri
culteurs beneficiant du projet en couvriraient Ie cout, grace a l'augmentation
de leur production. Cette situation serait satisfaisante, d'autant plus que
Ie projet permettrait essentiellement d'accrottre la production cerealiere qui
ne serait pas susceptible de produire des recettes.
                                             - 27 


                       VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUE

       6.01      Les avantages directs du projet seraient 1 'augmentation de la produc
       tion d'arachides, de cereales, de coton et des produits de l'elevage (par. 5.01
       et 5.02). A plein rendement, pendant l'annee 5, la valeur nette de cette
       production supplementaire, calculee aux termes de 1974, serait de l'ordre de
       8,5 millions de dollars, qui representeraient egalement pres de 7,5 millions
       de dollars venant s'ajouter aux gains nets du Senegal en devises.

       6.02      Le projet appelle l'introduction d'une serie de techniques qui, de
       par leur nature, requierent soit une seule operation (l'extraction des souches,
., 
   par exemple) soit une simple repetition (comme l'emploi des boeufs pour les
       labours) pour en maintenir les avantages indefiniment. Le calcul du taux de
       rentabilite economique est base sur l'hypothese realiste selon laquelle les
       activites de vulgarisation ne se poursuivront pas au-dela de la periode de
       cinq ans prevue pour le projet et les agriculteurs formes pendant cette
       periode seraient capables de maintenir les niveaux de production atteints a
       l'annee 5 pendant cinq autres annees. Dans cette eventualite, le taux de ren
       tabilite economique serait de 25 % en 10 ans. Ce calcul se fonde sur les
       projections de la Banque pour les cours du coton, de l'arachide et des cereales,
       et sur les prix nationaux des produits d'elevage dans toute l'Afrique de
       l'Ouest. Ces estimations tiennent compte d'une baisse de 60 % du supplement
       de production tous les quatre ans en raison de la secheresse. Les couts
       retenus comprennent toutes les depenses de la SODEVA au titre des services
       fournis aux agriculteurs du projet depuis l'annee 1 jusqu'a l'annee 5 (plein
       rendement) de meme que l'accroissement des couts des exploitants de l'annee 1
       a l'annee 10. Aucun cout n'est compris pour les activites de la SODEVA apres
       l'annee 5 puisque les niveaux de production pourraient etre maintenus sans
       effort supplementaire de vulgarisation. LTAnnexe 18 contient les details con
       cernant les calculs du taux de rentabilite.

       6.03      Une baisse des benefices ou une hausse des couts de l'ordre de 25 %
       ramenerait le taux de rentabilite a 12 % et 13 % respectivement. Sept annees
       de secheresse consecutives accompagnees d'une reduction de 50 % des avantages
       prevus annuellement, mettraient le taux de rentabilite a 10 %. Si la zone
       reservee au mars et au sorgho devait etre affectee a la culture de l'arachide,
       au cas ou le marche interieur des cereales ne s'elargirait pas comme prevu, le
       taux de rentabilite tomberait a environ 16 %. Le projet devrait done avoir
       un taux de rentabilite satisfaisant.

       6.04      Avant le projet, environ 80 % des beneficiaires auraient dispose de
       revenus par habitant allant de 60 a 90 dollars; dans le cadre du projet, les
       revenus augmenteraient d'environ 35 %, elevant ainsi la moyenne par habitant
       a pres de 115 dollars.
                                      - 28 


6.05      Outre les avantages directement mesurables qui resulteront du releve
ment de la production, Ie projet contribuerait a reduire la menace d'erosion
du sol et les pertes a long terme de capacite de production attribuables a une
pression demographique accrue. Le projet permettrait de demontrer des techni
ques d'exploitation particulierement efficaces que pourraient adopter de nom
breux agriculteurs senegalais pour augmenter leurs revenus et creerait ainsi
un noyau de quelque 34.000 agriculteurs susceptibles de diffuser l'application
de ces techniques dans leurs propres eA~loitations et de servir d'exemple aux
autres paysans. Le projet stimulerait aussi Ie developpement au sein de la
SODEVA d'un service de vulgarisation experimente, capable d'etendre la portee
du projet en y incluant un plus grand nombre d'agriculteurs ou de realiser a
l'avenir d'autres projets de developpement dans la region du Sine-Saloum ou
ailleurs.
                                            - 29  


                                 VII.   RECO~~DATIONS


      7.01      Au cours des negociations. des assurances ont ete obtenues pour que
      1a SODEVA s'engage a:

                a)    consulter 1e Groupe de 1a Banque au sujet des resultats de
                      l'etude sur 1es engrais et de ses incidences sur Ie projet
                      (par. 3.11);

                b)    fournir au Groupe de 1a Banque un rapport detail1e sur l'avan
                      cement du projet dans 1es six mois qui suivent la fin de chaque
-,                    saison de recoltes; faire appe1 a des consultants dont l'expe
                      rience, 1es qualifications et 1e mandat sont juges acceptab1es
                      par 1a Banque afin d'etab1ir 1e systeme d'eva1uation et d'en
                      analyser 1es donnees (par. 3.16);

                c)    nommer aux postes de directeur du projet, directeur technique,
                      adjoint administratif, adjoint charge du credit et specialiste
                      en organisation de meme que chefs des directions de 1a culture,
                      de l'e1evage et de 1a formation pendant 1es annees 1 a 5, des
                      personnes dont 1es qualifications, l'experience, 1e mandat et
                      1es conditions d'emp1oi sont juges acceptables par Ie Groupe
                      de 1a Banque (par. 3.22);

                d)    soumettre 1e budget de son siege social au Groupe de la Banque
                      au moins trois mois avant Ie debut de l'exercice (par. 4.10);
                      et

                e)    designer des reviseurs comptab1es juges acceptables par 1e
                      Groupe de 1a Banque; tenir des comptes distincts pour 1e projet
                      et soumettre au Groupe de 1a Banque 1es copies des comptes et
                      des rapports des reviseurs comptab1es y afferents dans un delai
                      de six mois a compter de 1a date de cloture de chaque exercice;
                      s'assurer que 1e rapport du reviseur comptable ait 1a portee
                      et 1es details que 1a Banque peut raisonnab1ement demander
                      (par. 4.11).

      7.02      Au cours des negociations. des assurances ont e te ob tenues que Ie
      gouvernement s'engagerait a:

                a)    adopter progressivement   des prix ref1etant 1e coGt total du
                      materiel et des engrais   et a tenir une consultation avec 1e
                      Groupe de 1a Banque sur   1es prix devant etre fixes pour la
                      campagne suivante (par.   2.13-2.14):
                                         - 30 

          b)    confier l'execution de l'etude sur la commercialisation des
                cereales a des consultants ayant les qualifications, l'experience
                et un mandat juges acceptables par Ie Groupe de la Banque et
                Ie gouvernement (par. 3.17);

          c)    examiner avec Ie Groupe de la Bartque les resultats de l'etude
                sur la commercialisation et Ie stockage des cereales (par. 3.17);

          d)    fournir a la SODEVA des cadres de rang superieur et intermediaire
                ayant les qualifications appropriees; laisser a la SODEVA la
                possibilite de refuser et renvoyer les fonctionnaires qu'elle
                juge inaptes (par. 3.22)
                                                                                     ".

          e)    veiller a ce que l'ONCAD nomme un cadre superieur qui serait
                responsable de la livraison des facteurs de production dans la
                zone du projet (par. 3.23);

          f)    examiner avec Ie Groupe de la Banque les dispositions a prendre
                pour fournir a la SODEVA un concours financier de l'Etat qui
                lui permette de poursuivre et d'elargir ses activites (par. 4.05);

          g)    examiner les limites imposees par la BNDS a l'endettement des
                cooperatives et prendre des dispositions pour que les cooperatives
                du projet disposent des fonds necessaires au cas ou ce plafond
                devait entraver la realisation du projet (par. 4.07);

          h)    veiller a ce que la BNDS octroie des prets aux agriculteurs du
                projet aux conditions prevues par Ie Credit 404-SE (par. 4.08); et

          i)    communiquer immediatement au Groupe de la Banque toute decision
                vis ant a appliquer des subventions au prix de detail des cereales
                importees et tenir une consultation chaque armee avec Ie Groupe
                de la Banque sur les prix payes aux producteurs d'arachides,
                de coton et de cereales (par. 5.07).

7.03      L'entree en vigueur du pret serait subordonnee aux conditions sui
vantes:

          a)    l'accord de pret entre Ie gouvernement et la CCCE aura ete
                signe (par. 4.03); et

          b)    Ie gouvernement et la SODEVA ont conclu un accord sur l'execu
                tion du projet et Ie gouvernement a fourni a la SODEVA 200
                millions de francs CFA (889.000 dollars) comme fonds de roulement
                du projet.
                                       - 31 



7.04      Les decaissements afferents aux depenses du siege social de la SODEVA
a Dakar seront effectues sous reserve que les depenses annuelles du siege et
Ie financement de la SODEVA sont juges acceptables par Ie Groupe de la Banque
(par. 4.10).

7.05      Sous reserve des assurances et conditions mentionnees ci-dessus, Ie
projet envisage justifierait un pret de la Banque s'elevant a 7 millions de
dollars et un credit de l'IDA de 7 millions de dollars.
                                                           AT\NE:~E   ]
                                                           Page 1


                                    SENECAL


               PROJET DE DEVELOPPENENT AC-;RICOLE DE SINE SALOUfvl

                          ETAT DES PROJETS AGRICOLES

                             FINANCES PAR LA BANQUr.:


A.    Prfh 584 SE - Credit agricole, $ 3,5 millions (10 fevrier 1969);
      Credit 140 SF. - Credit agricole, $ 6 millions (10 fevrier 1969}.

            Le projet vise l'amelioration de la production d'arachides et de
mil dans Ie Bassin arachidier en financant Ie materiel agricole et en renfor
~ant la Banque nationale de developpement du Senegal (BNDS), la societe de
mise en valeur du Bassin arachidier (SODEVA) et l'Office national de coopera
tion et d l assistance au developpemE'nt Ф()NCAD). Le prfh et Ie credit ont pdF:
effet Ie 25 juin 1969. Le pret a ete annule en 1971 au moment ou la demande
de materiel agr1 cole a fortement baisse Ii la su1.te de la secheresse et de la
baisse des prix a la production des arachides. Les decaissements du credit au
titre du materiel agricole devraient etre acheves en 1975, deux ans plus tard
que prevue La BNDS et la SODEVA ont ameliore leurs resultats au cours de
l'execution du projet; l'ONCAD a souffert de l'insuffisance de sa gestion,
mais l'assistance est maintenue dans Ie cadre du deuxieme projet de credit
agricole.

B.    Credit 404 SE - Deuxieme proje.t de credit agricole,
      $ 8,2 millions (25 juin 1973).


            Le projet vise l'elargissement sur tout Ie pays du programme de cre
dit agricole de l'Etat qui avait re~u Ie concours du credit 140 SEe Ce deuxieme
credit prevoit que la BNDS accordcra des credits a moyen terme aux agricu1teurs
pour leur permettre dlacheter 1es animaux de trait et Ie materiel de culture
atteH!e; 11 assistance technique accordee Ii l' ONCAD et Ii la SODEVA sera mai.n
tenue et des programmes de recherche et de formation professionnelle seront
finances. Le credit a pris effet Ie 30 octobre 1973. La production arachidiere
reprend apres la secheresse catastrophi.que de 1972/73, de meme que celle de
produits vivriers. La culture attelee se generalise et la demande de credit
Ii moyen terme depassera probablement les niveaux prevus au cours de l' evalua
tion. LIONCAD est en voie de reorganisation a la suite du contro1e severe des
couts auquel 11 a ete soumis et des difficultes financiereR qu'tl a rencontrees.
Ces difficu1tes tenaient Ii la plethore de personnel et Ii 1a faiblesse de 1a
gestion, Ii l'insuffisance des principes appliques par l'Etat pour financer les
subventions accordees aux facteurs de production agrico1e et au fait que l'ONCAD
                                                         A.~NEXE   1
                                                         Page 2


lui-meme n'ait pas fait valoir la gravit6 de ses problemas financiers. Les
autorites ont recemment reexamine les comptes de l'ONCAD. Conscientes de la
gravite de la situation, elles elahorent de concert avec l'InA des mesures
qui redonneraient a l'ONCAD son equilihre financier; au nombre de ces mesures
figurent l' amelioration de la gestion et la mise au point de reglements finan
ciers appropries pour couvrir Ie coGt des subventions. La suppression, en
novembre 1974, de la subvention accordee aux importations de riz devrait ega
lement ame1iorer 1a situation financiere de l'ONCAD.

C.    Credit 252 SE - Riziculture en Casamance, $ 3,7 millions (18 juin 1974).

           Les qualites de 1a gestion et l'abondance des pluies ont assure de
bonnes recoltes d'arachides et de riz, ncttement superieures au volume calcule
au moment de l'evaluation. I.e nombre d'agriculteurs participant au projet
s'accrott plus rapidement que prevu et leur reaction est favorable. Les loge
ments et les bureaux ont etc mts en send c{' au debut de 1975, avec trois mois
de retard. Le programme de moderni.!'lation des routes est en cours d'execution
nais l'amenagement des bas-fonds pour la rizi.culture ne sera probablement pas
effectue par manque de fonds et d'experts techniques. Certains depassements
de couts se sont produits, surtout du fait qu'il a fallu accrottre Ie nombre
de vtllgari.sateurs iacБ' au v1.f int~ret manifeste par les cultivateurs et en rai
son de la hausse des traiternents. De surcrott, la modification du taux de
change avec Ie dollar des Ft.ats-Dnis entratnerait une perte equivalente a
900.DOO rloHara. Le projet auraH donc hE'soin de fonds a 1a fin de 1975 et
non en 1976. Les pouvoirs publics se proposent de demander a la Banque et a
l'TDA de financer un nouveau projet dans cette memc region a partir du debut
de l'annee 1976. Le cadre de ce second projet a ete propose aux autorites.
La mission regiona1e en Afrique de l'Ouest coordonnerait la preparation; 1'eva
luation est provisoirement prevue pour juil1et 1975.

D.    Credit 254 SE - ColoniRation deR terres neuves, $ 1,3 millions
      (18 juin 1974).

           Le programme de colonisatj on a pris fin en 19711 comme prevu au mo
ment de 1 'evaluation. L'abondance et la rer,ularite des precipitations ont per
Mis aux cultivateurs d'obtenir de bonn~A recoltes lors de la Raison derniere.
Le projet a reussi a relever Ie revenu des colons dans dE'S proportions plus im
portantes que prevu et a attirer de plus nombreux actifs que prevu en 1974. La
Societe des terres mmVes a repris la f',f'stion du projet a I' organisme de gestion
accepte au moment de 1'evaluation. Ce changement, conjuge a des mutations de
personnel, a ete a l'originc de proble~~s de geAtion et de difficultes admini
stratives qui ne sont pas encore entiercm(~nt aplanies. Les comptes du projet
ont ete verifies recemment. L'Etat a versp sa contribution en totalite et les
difficultes financieres precedemment rC'lcontrees sont deRormais surmontees.
                                                              ANNEXE 1
                                                              Page 3


     E.    Credit 350 SE - Projet polders, $ 4,5 millions (9 janvier 1973).

               Tel qu'il a ete evalue. Ie projet porte sur l'extension de la rizi
     culture irriguee dans Ie delta du Senegal grac~ it la construction d'un reseau
     d'irrlgation contr61ee it Dagana. qui perm~ttrait d'agrandir Ie perimetre ir
     rigue de 2.730 ha, et grace a l'amelioration de l'irrigation de polder par
     submersion a Debi et Lampsar. La credit a prfs effet l~ 8 juin 1973. Les
     travaux du polder de Dagana progressent de fac;on satisfaisante et Ie perimihre
     devant etre irrigue et produire une double recolt~ a ete porte de 2.730 ha a
     3.200 ha. A la dernande du gouvernement, les arnenagements de Debt et de Lampsar
,.   sont repris dans Ie cadre plus large de la mise en valeur integree du Bassin
     du Senegal et ont ete supprirnes du projet en cours d'execution. Un credit
     d'ingenierie pour l'amenagernent des polders de Debi et Larnpsar a ete approuve
     en avril 1975. Le coGt total de l' element Hargi de Dagana a neanmoins porte
     les couts du projet de 7,4 a 9,3 millions de dollars en raison de l'elargisse
     ment du perimetre irrigue et de l'inflation generale qui a sevi depuis l'eva
     luation. Letaux de rentabilite de cat element reste neanmoins satisfaisant
     et, Ie 18 octobre 1974, l'IDA a accepte de reaffecter IE'S sommes economisees
     sur les elements de Debt et de Lampsar pour couvrir l'accroissement des coGts
     du polder de nagana.

     F.    Credit 446 SE - Fonds secours contre la spcheresse,
           $ 3 millions (7 decembre 1973)

               Ce projet de deux ans fait partie d'nn credit octroye par l'IDA a
     six pays d'Afrique de l'Ouest gravement touches par la secheresse. Dans Ie
     projet senegalais, chaque sous-projet est finance a l'aide d'un compte ouvert
     a la BNDS pour Ie Fonds de secours contr~ la sikh~ressf\; cas sous-projets com
     prennent Ie financement de brigades de puits, de services veterinaires, de
     brigades de lutte contre les feux de brousse, l'ouverture de pare-feux, de la
     remise en etat des pompes ainsi que Ie financel1lent d' un secretariat du comite
     de coordination. Le credit a pris effat Ie 5 fevrier 1974. L'exEkution du
     projet Be deroule de fa~on satisfaisante.
                                                          AN~mxr    2
                                                          Page 1


                                    SEiiEGAL

              PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE SINE SALOLN


              L' OFFICE  NATIONAL DE COOPERATION ET D' ASSISTANCE
                         POUR LE DEVELOPPENENT (ONCAD)


Historique
                                                                                       ,.
1.          L' Office national de cooperati.on et d' assi stance pour Ie de~loppe-
ment (ONCAD) a ete cree en 1966 pour r('prendr(~ l' assistance octroyee aux co
operatives par leA organisAtions regionales d'agriculteurs, appelees Centres
regionaux d'assistance au developpement (CRAD), insuffisammp.nt efficaces. En
outre, l'ONCAD s'est vu confier en 1967/6S la responsabilite des achats de
facteurs de production ap,ricoles aux cooperatives et Ie monopole d'achat des
arachi.d('s collectef's par les cooperatives et celui de la vente des arachides
a 1 'Office de conunerdalisation agricole du Senegal (OCAS). qui ayaH pour
mission d'exporter les arachides ou de les livrer aux huileries locales et
d'importer du riz pour Ie commercialiser au Senegal. En 1971. les pouvoirs
publics ont decide de faire transformer toutes les arachid('s commerciales dans
les huileries nationales et, en novembr(' 1971, il ont dissout l'OCAS et en ont
transfere a l'ONCAD les immobilisations et les attributions dans Ie domaine de
l'importation et de la commercialisation du riz.

Objectifs et organisation

2.        L'ONCAD est un etablissement public relevant des Ministeres du de
veloppement rural et des finances. 11 est diri~e par un Consei1 d'admini 

stration de 19 membres comprenant des representants du President de la Republique, 

des Ministcres du commerce, du developpem(!Ot rural et des finances, des Gouver 

neurs des sept regions et quatre representants des cooperatives. Ce sont Ie 

President de la Republique et Ie Hinistre du developpement rural qui en nomment 

Ie Directeur gpneral par dficret. 


            Actuellement, les objectif!"l de l'ONCJ\D sont les suivants: a) aider
et surveiller les cooppratives et les prpcoop~rativest h) commcrcialiser les
arachides f't les produits agricoles de bas(', c) survcil1pr les importations,
Ie stockag ' et la distr:f.bution de riz. d) transflorter et cnmmercialiser les
produits agricoles collectes par les coopi'rativE's et les organismes de develop
pement agricole, e) acheter et distrjbu('r aux cooperattv('s les engrais, l'ou
tillage agri.cole et lcl') boellfs, ct f) rassemhlC'r, stockC'r et distribuer lcs
semences d'arachides aux agrjcu]tf'un~.
                                                                ANNEXE 2
                                                                Page 2


    Reorganisation de l'ONCAD dans Ie cadre du    prc~ter   et du deuxieme projets
    de credit agricole

    3.         L'evaluation du premier projet de credit agricole avait fait valoir
    que l'ONCAD, qui disposait d'un personnel plethorique et etait mal gere, de
    vait etrc'reorganise. Par consequent, unc partie des fonds du Credit l40-SE
    devait financer les services de consultants charges d'effectuer une etude et
    de formulcr des recommandations sur la gestion at la structure du personnel,
    la formation professionnelle, la comptabilite, Ie transport des arachides et

.
,
    des factcurs de production et la gestion du stock d'arachides и

    4.         Dans l'ensemblc, l'ONCAD est desormais mieux en mesure de s'acquit
    tar de ses attributions. II s'occupe de 1a commercialisation des arachides,
    retrihue les agriculteurs en temps voulu et rccouvre normalement ses credits,
    encore qu'tl rencontre des difficultes pour organiser la livraison des facteurs
    de production aux agriculteurs. Neanmoins, les objectifs les plus precis de la
    reorganisation n' ont pas ete atteints: Ie personnel dE' l' ONCAD est encore pH~
    thoriquE' (plus de 2.000 eomployes permanents), Sf'S couts de fonctionnement sont
    eleves, les mpthodes comptables recommandees par les consultants n'ont pas ete
    appliquecs et les comptes sont inexacts et ne sont communiques qu'avec des re
    tards inacceptables. Par ai.lleurs, les ressources de 1 'ONCAD ont rapidement
    diminue au point de rendre l'Office actuellement trfbutaire du concours perma
    nent de la Banque centrale. Le rE'couvrel'lent dE's creances de 5,8 milliards de
    francs CFA dues par l'Etat ramenerait Ie deficit financier actuel a un montant
    compris entre 1,7 et 2,5 milliards de francs CFA, suivant l'etat de certains
    effets a recevoir et des pertes d'inventaire.

    5.        En fait, la situation financiere de l'ONCAD decoule directement de
    la politique appliqueE' par les pouvoirs publics au prix des cere ales et des
    engrais qui, tout recemment encore, etaient vendus a une valeur inferieure a
    leur valeur marchande. I.e Fonds de stabilisation et l'Etat doivent en prin
    cipe rembourser a l'ONCAD les ecarts de prix et de subventions, mais i1s Ie
    font avec retard slors que l'ONCAD doit verser immediatement au Fonds Ie pre
    levement effectue sur les arachides. L'ONCAD a donc du faire face a un de
    couvert considerable (1,2 milliard de francs CFA, soit 5 millions de dollars),
    qui devrait etre en principe a la charge du Fonds de stabilisation, c'est-a
    dire paye par lui.

    6.          Le Credit 140-SF. ne prevoyait pas la verification des comptes de
    l'ONCAD et les retards mis a satisfairE' Cf'tte demande dans Ie cadre du Credit
    404-SE n'ont pas permis de rev{iler au grand jour avant Ie milieu de 1974 toute
    l' amp leur du probH!n'IC, la Commission de cont.role et de verification des comptes
    des etablissements financiers, organe de la Cour supreme, ayant commence a ve
    rifier a cette epoque 1es comptes de 1971-72. Les consultants auraient certes
    pu donner des indications sur I'aggravation de la situation financiere, mais
    ils n 'ont jamais eu Ie pouvoir de fai.re appHquer les recommandations formu
    lees sur les methodes comptables, et Ia direction de l'ONCAD a largement passe
    outre.
                                                         ANNEXE 2
                                                         Page 3


7.         A la suite des premieres conclusions fournies par la verification
des comptes de 1 'ONCAD et des rt'commandations formuH~es par la plus recente
mission de surveillance de l'IDA, les pouvairs publics ant pris une serie de
mesurE"S encourageante.B propres a ameliorer la direction et la situation fi
nanciere de l'ONCAD:

     a)    A compter du ler novembre 1974, Ie gouvernement a annonce
           les nouveaux prix a la consammation et prix depart exploi
           tation des principaux produits agricoles. ces prix ne
           s'ecartant pas sensihlemcnt dt's cours du marche mondial.
           II a fixe en particulier Ie prix a 18 consommation du riz
           a 100 francs CFA It' kg (contre 52 francs CFA Ie kg prece              .
           demment), ce qui a eu pour effet de supprimer la subvention
           accordee pour 18 consommati.on de riz. Cette mesure. qui est
           conforme au point de vue de. l' IDA, constitue une ini tiative
           capitale, tres encourageante, propre a suppril'ler l'une des
           plus importantes causes des difficultes financieres de l'ONCAD,
           puisque cet organiAme. pourra ainsi avoir des decouverts beau
           coup moins importants et dependra nettement moins du versement
           ponctuel des subventions de l'Etat;

     b)    L'ONeA]) a nomme un nouveau chef comptable et a engage un ex 

           pert comptahle expatrie pour examiner les methodes comptables, 

           lesqnelles ont ete sensiblement simplifH~es; et 


     c)    Ie systeme de remuneration de l'ONCM) est devenu plus souple 

           et s'est rapproche de cclui des entreprises privees, ce qui 

           dcvrait faciliter Ie recrutement et la stabilite du personnel 

           national competent. 


8.        L'IDA a confirme qu'elle appuyatt les mesures prises par les pouvoirs
publics, en particulier les nouveaux prix des produits agricoles que l'IDA sou
haite vivement voir appliquer egalement aux engrais et au materiel agricola.
L'IDA a par ailleura insiate aupres des pouvoirs publics pour qu'ils tirent
rapidement au clair 18 situation financiere de l'ONCAD, en particulier en ce
qui concerne le reglement des sommes dues.
                                                               Page 1


                                         SENEGAL


                    PROJET DE DEVELOPPE!l:ENT AGTUCOLE DU SINE SALOtTM

                            ASPECTS TECHNIQrES DE LA CULTURE

    A.    Rappel general

    1.         Deux cultures de subsistancC', Ie r:11 et h' sorgbo et une culture
    dE' rapport, l' arachide, domi nent l' economi p agri cole du Sine Saloum; toute'S
"   sont bien adaptees au milil'u puisqu' ellt~s tolerent passableTT!('nt la secheresse.
    Le sud de 1a zone du projet (Zone 1) se prf:te a la diVf'rsi fieatton des cul
    tures, coton, riz, MarS et tabac.

    2.          Les arachides et Ie mil sont tradHionnE'llt:!mt'nt cultives a l'aid~
    d'un outtllap,e manuE'l, sans epandage' dten~>,rajs. Les rendE'ments atteignent
    HOO kr:; a 1 'hectare en moyenne d' arachides en cO'lu(', et lino k~ aI' ha de mi 1.
    I.'innovation la plus ancienne et la plus il'1portante a ete llameliorat1on des
    semences d' arachide (vari.ete 28-20fi). Au dehut des annees soixante, ce chan
    gement a ete complete par un programmE', effectue avec l'appui de l'Etat, dont
    l'ohjet etait de' relever la productivlte de l'agriculture. Connu sous l'appel
    lation de Programme' agrtcole CPA), il slest transforme en un systeme global de
    servi.cC's d' appui agricolE's.

    3.        L' intervention mi nimale, land!e dans Ie cadre du Programme agricole,
    se fondait sur les resultats des recherchE'S agricoles. Les principales com
    posantes sont les suivantes:

              a)    Semences ameliorees: C'est Ie Ministere du developpement ru
                    ral qui se charge de la multiplication des semences d'arachide
                    de varH~te amelioree et 1 'ONCAD de la d:f.stribution. Les agri
                    cu1teurs les traitent au fongicide apres decorticage et les
                    sement a raison de 100 kr, a l'hectarc.

              b)    Materiel dp culture attf'.10e: Les agriculteurs se procurent
                    des credits pour acheter de'S scnoirs et des houes tires par
                    deR anes, des chevaux ou des bo(\ufs. Ce materiel leur permet
                    de relever leur rcndcmf'nt en efff'ctuant les semis et Ie binap,e
                    en temps vou]u, en eten<i.'mt ]a superficie ('ultivee et en dimi
                    nuant Ie nomhre elf' travrmx a effectuer au cours de la periode
                    de pointe des sf'fllailleR ct du premier sarclage.
                                                          A,"JNEXE 3
                                                          Page 2


          c)    EpandagE' d'engrais: Au Seni'gal, 1Б' sol manque de phosphorБ',
                sa teneur en potassium s'epuiAe au bout d(' plusieurs anneeA
                et les cultures autr('s que IE's legumineuses n'y trouvent pas
                l'azote necessaire. Le8 services de vulgarisation ont encou
                rage les epandages d'engrais recommandes par l'Institut de re
                cherche agronomique tropica1e (IPAT) pour corrigp.r les carences
                fondamentales et arneliorer les rendemcnts. Ces recommandations
                appellent l'epandage de 150 kg par hectarp d'('ngrais complet
                (6-20-10 pour les arachi r1f'8, 14-7-7 pour Ie mil et Ie sorgho).

4.          Le Programme agricol(', a pte un succes si l'on en juge par son adop
tion par les agrlculteurs. La S(1)EVA ('stimE' que qu('lqu(' 80 % des paysans du
Bassin arachidier ont beneficie d(' c(' programm(-; I' ONCAD distrf_hue desormais
100.000 tonnes environ de semencps d' arnchide par an et la culture attf'lE'c
s'est repandue plus rapi.dement au Senegal que dans tout autre pays d'Afrique
Occ:fdentaJE'.. L'usage des enprais S'('st int('mdfie, mail' la consommation varte
suivant 1('5 pcriodes de secheresse et 1Nl f1uctuatlons df'S prix (Diagramme
9237). Toutefois, 1es recommandations relatives a 1 t application d'engrais,.
preconisees dans Ie cadre du Programme agricole, n'ont pas suffisammcnt tenu
compte. de la repon8e limi tee des arachidc8, E'n particu1iC'r dan8 1es zonE's plus
arides, E't les recentps hausl'Ies de prix ont: demontre 1a trop grande rigidite
des recommandations formu1ees independamrnent des ajustements qu'appe11ent les
fluet'lations des prix et 1es periodes de secheresse.                       .

5.           II est plus difficile d'eva1uer l'incidencp du Programme agricolp
sur les rendements et la production. Les diagrammes 923C! et 9239 indiquent la
production et 1es rendements de la culture arachidiere et cerealiere (mil et
sorgho) dans Ie Bassin arachidier a compter de la date dp lancE'ment du pro
grarnmf' jllsqu' a la periode actuelle. De 1960 a 1965, 1es rendenlents et In pro
duction de l' arachide ont augmente pour attt'indre cБ'<ttc. dcrnierc annee de 9QO
a 1.000 kg a l'hectare. Cette ameHioratton peut etre portee au credit d'une
part du programme agricole, d'autre part du dep1acement progressif de la cul
ture vers Ie sud du Bassin araehidier oii les precipitations sont plus abon
dantes. Toutefois, les rendements et In production ont f1echi ainsi que l'u
ti1isation des engrais, 10rRque 1a secheresse s'est fait sentir et que le8
prix des arachides ont diminue. Par la suite, les rendemБ'<nts de l'arachide
ont variP avec lБ'<s prec:i.pitatlons, (Diagramme 9239) et les periodes de seche
resse et lea baisses de prix ont emoussp l'tncidence qu'avait eue auparavant
Ie Programme agrico1e. Les etude.s recemment effectuees donnent a penser que
lee rendements de l'arachide pourraient diminuer independamment des intemperies
et de l'uti1isat10n de facteurs de production agricoles. S'il en est ainsi,
l'explication est loin d'etre claire. Deux raisons possihles de ce flechisse
ment sont les suivantes: a) l'epuisement rlu sol dO aux prpssions accrues de
la population et b) l'impossibillte pour 1es agriculteurs d'appliquer totale
ment l'ensemblc des recommandations du ProgrammE' agrlcolf?      Toutefois, con
trairement a ceux de l'arachide, les rendement::: du mil et du sorgho (Diagramme
9239) font apparaitre une legere progression, eventuellement attribuable a de
plus nombreux epandages d'engrais et a l'utilisation de techniques ameliorees.
                                                         A::-.iNEXF 3
                                                         Page 3


6.          Ces indications donnent a penser que, dans Ie cadre du Programme agri~
cole, la productivite plafonne pour les arachides et risC"[ue de plafonner d'jci
peu pour les cereales. Le relevement de 1a productivite ne saura:lt se passer
des progres de la gestion et de 1a modernisation des techniques agrico1es. Ces
progres sont particu1ierement imperatifs dans Ie nord-ouest du Sine-Saloum, ou
les pres!'!ions de 1a population se sont traduites par une diminution de la duree
de la jachere et par 1a deterioration des rE.'venus agricoles, d(i.j~ parmi 1es
plus faibles du pays. La SODEVA a deja mis a l'essai avec succes les nouvelles
recor.unandations formulees pour lea exploitations agrico1es, en part1.culier dans
Ie cadre du proje.t pilote dont elle a 1a responsabilite (Annexe 5).

B.   La nouvelle intervention

7.         Cette nouvelle intervention compte deux principales composantes:
labour et utilisation plus rationnelle des engrais. Elle appelle d':fmportants
investissements cons acres aux ani.msux de trait, au materiel et au dessouchar,e.
l.es paysans optant pour ces solutions sont par ai11eurs tenus d'appliquer les
recommandations de base de l'intervention minimale dans Ie cadre du Programme
agricole.

Labourage

8.         Les sols sableux et argileux de la zone soudanienne ont des caracteres
physiques defavorables et durcisscnt au cours de la saison seche (la faihle pro
portion d'arg:lle joue Ie role de ciment). Les cultures pratiquees sur ces sols
ont un systeme radiculaire peu developpe lorsque la preparation du sol est trop
superficielle at elles se trouvent de ce fait mal eqtIipce~ pour resister a la
secheresse. DE> surcrott, les caracteres physiques defavorab1es limitf'nt 1a ca
pacite du ~ol a stocker de l'eau et l'IHflT a pu demontrБ'r que 1es labours ame
Uorent les rendeMents en permettant au sy~tcme radiculairC' de se deve10pper
en profondf'.ur et en encourage ant unБ' mcilleure utilisation des precipitations.
Les rendements moyens indiques ci-apres ont ete atteints grace au labour (ef
fectue par les paysans qui appliquent Itintervf'ntion minimale) dans les par
cclles de recherches implantees dans les chaMps des cultivateurs:
                                                           P.:'-1NEXE 3 

                                                           Page. 4 


                                                          Accroissernent du 11
Culture f't zone           Sans labour     Labour       revenu brut FCFA/ha

                           --------kg/ha--------

~fais   Zl (Sud)              1.200        2.500                45.500

Mil 21                        1.200        1.500                10.000
    22 (Nord)                   900        1.200                10.200

Sorgho  Zl                    1.500        1.800                10.200
        Z2                    1.300        1.500                 6.800

Arachidcs  Zl                 1.600        1.700                  4.500
          22                  1.150        1.250                  4.500



11      Calculs fondes sur les prix economiqu('s depart exploitation en 1975
        (AnnexБ! 15, Tableau 1-3).

9.        Le principal obstacle freinant l'adoption du labour est la presence
des souches. Lc nombre de Bouches, de buissons et d'arbustes peut etre pra
tiquement nul dans certaines zones du nord-ouest du Sin('-Saloum et pcut attein
drc en moyenne 3.000 a l'hectare dans Ie sud. Outre qu'elles ne permettent
pas de labours corrects, les souches ralentissent Ie travail effectue a l'aide
de materiel de culture attelee pour les semis et Ie desherbage, elles causent
des pannes plus frequentes du materiel et encouragent la multiplication des
parasites en leur offrant des abris. Le dessouchage est donc une condition
prealable a l'adoption de la nouvelle jntervention.   11 deMande de 50 a 100
hommes/jours de travail a l'hectare et coOte entre 3.000 et 6.000 francs CFA
s'il faut embaucher la main-d'oeuvre supp16mentaire necessaire. L'Annexe 6
expose les incidences foncieres du dessouchage.

10.        I.e sol durcissant au cours de 1a saison sikhe, il n' est possible de
lahourcr qu' a la fin de 1a saison. immedi atement apres la recolte ou apres
les premieres pluies et avant les semis, en deout de campagne agricole. 11
est recommande d'effectuer un labour tOllS les trois ou quatre ans, les effets
residuf'ls Sf' fai sant sentir pendant plusieun; annees. 11 est preferable de
labourer avant les cultures ci"'realieres, ces dernieres reagissant mieux que
les arachides au labour. P1usieurs cycles de labour pБ'uvent modifier suffi
samment la structure du sol pour autorlser les lahours pennant la saison seche.
Les possi.bili tes de labour en sai.son s;che sБ'ront examinees en cooperation
avec. l'IHA1', dans Ie cadre du projf't. t'cxperience recemmE'nt acquise au Nige
ria dans des conditions ecologiques c01"1parables donnent i'i penser qu'un travail
                                                         Ai,\NEXE 3
                                                         Page 5


de preparation minimum serait susceptible de donner des rendements proches de
ceux qui sont obtenus grace au labour, maiFl a un cout inferieur. La SODEVA,
en liaison avec l'IRAT, examinera dans Ie cadre du projet les possibilites
offertes par Ie travail minimum du sol comme solution de remplacement econo
mique du labour.

Epandage d'engrais

11.         Les epandages d'engrais qu'il ('st rccommande d'effectuer dans Ie
cadre du Programme agricole appellent certains ajustements propres a optimiser
les resultats. L' I RAT a constate que la principale carence du sol, celIe de
phosphore, peut etre reduite au minimum ;>ar l' appli.cation de 400 kg a 1 'ha de
phosphate naturel avant Ie premier labour et apres Ie desFlouchage. Cette ap
plication de phosphate brut bon march:! et produi t dans IБ' pays, compH~tee par
des applications reguliercs de phosphat(" soluble, permf't de compenser cette
carencc. II faut encore determiner si Itepandage rep,ulif'r d'engrai.s phosphate
sera toujours necБ'ssairc. du moins dans les proportions actuelles. Le pro
grammf' d'i5pandage permanent d'engrais quP l'U;AT a recornmnnde d'appli.quer est
Ie suivant (les engrais composes etant appliques au moment des semailles et
l'urec, Ie long des lignes, au premier stade oc 1a croissance).

Culture et zonБ'               ~Touvelleintervention    Interventions minima Ie
                               ---------------------kg/ha--------------------

Mars 21 (Sud)                      300 kg 8-18-27
                                  +200 kg d'uree

Sorgho Z1                          150 kg 10-21-21           150 kg 14-7-7
                                  +100 kg d'uree

         7.2 (Nord)                 100 kg 10-21-21          150 kg 14-7-7
                                  .. 50 kg d'uree

                                                             150 kg 14-7-7

    Z2                              100 kg 10-21-21          150 kg 14-7-7
                                  .. 50 ka d'uree
                                         t,



Coton 21                            150 kg 8-18-29
                                  .. 50 kg d'uree

                                   100 kg 8-18-27            150 kg 6-20-10, puis
                                                             150 kg 8-18-27
                                                                 ANNEXE 3
                                                                 Page 6


12.        Les recommandations relativt:s 1\ }.' application d' engrais pour la cul
ture de l'arachidt: ont ete modifH~es a plu<:;it:urs renrises. En 1967, clles ap
pelaient l'epandagc de 150 kg a l'hectart: de 6-20-10 dans Ie cadre de I'inter
vention minimale t:t de 150 kg a l'hectare de 8-18-27 dans Ie cadre de la nou
velle intervention. Au dehut de 1974, le i'linistere dll developpement rural a
decide d'uniformiscr les recommandations contenues dans les deux formes d'in
tervention et les a fixees a 150 kg a 1 'hectare de 8-18-27. Les recents resul
tats obt;enus par l'rEAT ont incite la SOD[VA a ramener l'application d'engrais
pour la culture arachidfere de 150 kg a 100 kg a 1 'hectare de 8-18-27. La
princinale difference dans la quantite d'elements nutritifs contenus dans l'an
c1enne interv('ntion mt nilllale (150 kr, a 1 'hectare de 6-20-10) et dans Ie pro
gramme d' intensificatton actuellement appJ ique (100 kg a 1 'hectare de 8-18-27)
est la suivante pour les arachides (en kg a l'hectare de N-P 2 05-K20).

                 ancienne intervention miniMalc ииииииииии 9-30-l~

                 intensification иииииииииииииииииииииииии 8-18-27

Ce changement est negligf:'able pour l'azotc; Ie taux de phosphore diminue, mais
les arachides ont besoin de peu de phosphor~ et Ie sol re~oit une dose correc
tive de phosphate naturel; Ie taux de potassi urn, engrais auquel les arachides
reagissent au plus haut degre, augrnente sf'nsihleMent. La nouvelle intervention
est donc mieux harmonisec au besoin d'enp;rais des arachides. Dans Ie cas de
cuI ture cerealiere, la nouvelle interventton donne une place priviU~gH~e a
l'azote, ce qui est egalernent mieux adapte aux b~soins d'engrais de ces cul
tures. I.e programme est de surcrott plus soupIe: 11 tient compte de 1a se
chercsse plus intense du nord (Zone 2) et permet aux agriculteurs de diminuer
les applications d'uree 81 les pluies s'averent insuffisantes.

13.       Les renseignements tires des cssais cffec:tuees dans leurs chanps par
les agriculteurfl 1ndiquent les rendements rnoyens obtcnus \Tloyennant divers taux
d'application des engrais (pour des cultures sur champ laboure a l'aide de
techniques arneliorees) connne suit:




ll..   Ce qui represente, par excrnple, pour I' azote:   f, 7~   x 150 kg   =9   kg.
                                                                           ANNEX}:  3
                                                                           PagE.' 7

         Cu1tur(' et zone                 Fumure 1egere             Fumure intensive
                                          (intervention                (nouvelles
                                            minimale)                interventions)
                                              kg/ha                      kg/ha

                                             2.50e};.!                      4.000

                                             1.500                          1.800
                                             1.200                          1.600

         Sorgho 21                           1.800                          2.500
                Z2                           1.500                          2.000

         Arachides Zl                        1.7002/                        1. 80  oil
                        2Z                   1. 25Q.Y                       1. 40a.!!/



         21    ZOO kg/ha de 14-7-7 plus 50      k~/ha d'ur~e.
         3/    120 kg/ha de. 6-20-10.
         4/    150 kg/ha de 8-18-27.

         L' augmentation des re.ndcmcnts obtenue gracl'\ au passagl'! d' un epandage lege.r          a
         un epandage intensif d'engrais aboutit au ratio marginal couts-benefices 5ui
         vant:


                                             Prix 1975                                   Prix 1980

                             Prix economiquc         Pri:{ deoart   Prix    economi que       Prix d~part
                                                     exploitation                             exploitation

         Hats ZI                  3,1                    10 t 7             3,8                  10,7

         Nil Z2                  11 ,1                     _1:./           74,r):../                 _1/
         Sorgbo  1:1              4, ()                       1/
                                                                            5,8 1 /
                  7.2            14,2                      = II            93,CF
                                                                                                 lO:Ol..!



,   .-   II    Djpinntion ou aDst'nCl' d'augmentntiot1 du cout des enrrais.

         Les ar<lchides ne sont pas comprise's dans Ci'S calculs, la nouvelle recommanda
         tion relative /'tux enp,rnis dpvant corrl'spondre nunc dimi.nution du couto II res
         sort de ccs avant:u;('s que Ie nOllvC'au prop.ramme d'epandap;e d'f'ngrais st~rait tres
         rl'n tab 1...
                                                           ANNEXE 3
                                                           Page 8


14.         Les recommandations actuel1Б's rf\lativf\s a l' application d'fmgrais
satisfont les besoins en engrais mais np permetteront peut-etre pas de maximi
ser les resultats economiC!ues et cet aspect d(> la recommandation appell' un
examen approfondi. Dans la Zon(> 2 du proiet, ou les pr~cip:f.tations sont fai
hIps ct irregu1:l.eres, l'epanda?,e d'engrais risque de ne pas etrБ' toujours ren
tablf'. Dans 18 Zone 1, 1a recommandation fixant les taux d'engrais dE.' 8-18-27
f't d' uree app1icablps au mais risquБ' d<' nE.' pas optimiser les resul tats; aussi
est-il necrssaire d' elaborer un prograr.lm(' d' pngrais A cette fin, qui tienne
COMpte des prix d's engrais et des recoltes, et des reactions des cultures a
1 'engrais en fonction des probabilites elf'. prpcjpitations. Ce programmБ' fera
1 'objf!t d'nne etude qui sera confic' a 1;1 SODEVA et financee dans IE' cadre du
credit de l'IDA 404-SE. L' programme d'engrais mis au point pour Ie projet du
Sine-Saloum est raisonnable, mais 1a SODEVA modifiers ses recommandations
compte trnll des resultats de cette etude.

Rotation des cultures

15.        Les agriculteurs de la zone du projet cultivent en general 1,5 ha en
viron d'arachide8 pour chaque hectare dl' mil (ou de sorgho). uans de nombreux
cas, lee arachides succedent done aux arachide~ dans la rotation des cultures.
Dans Ie cadre de ce programme, cette cadencf\ est ramcnee peu a pen a environ
1:1, l'experience ayant demontre que la rotation qu'il est Ie plus souhaitahle
d'instaurer est celle des cereales-arachides-cerealeA-arachides, le labour et
l'epandage de phosphate naturel devant etre effectues avant la premiere culture
cerealiere. Le coton remplacerait les arachides sur une partie des champs de
la Zone 1 et la rotation serait ~ouple, pour que les agriculteurs puissent ti
rer parti des fluctuations de prix, la seule exception etant de deconseiller
la culture des arachides pendant plus de deux annees consecutives en raison des
risques d'erosion du sol et de parasitisme. Les principales rotations seraient
le8 s\livantes:

     a)   Sud (Zone 1) - mais-arachide Oll   coton~sorgho-arachide;   et

     b)   Nord (Zone 2) - sorgho-arachide-mil-arachide.

Cnnservation du sol

16.       Le dessouchage et le labour risC'1lwnt d'accf'ntuer les risques d'ero
sian dn s0l une fois que la recolte des arachirles est tf'rminee, le sol se trou
vant degarni de son couvert naturel d'ar~l1flte~ et de buis!':ons. Pour pr0teger
Ie sol contre Itero~ion pluviale, qui poserait un prohlpme sur les terrains in
clines etant donne la forte intE'nsitf des precipitations qui tombent avant que
les nouvelles cultures ne soient suffiS~p'nlent dp.veloppees pour couvrir Ie sol,
la SODEVA encouragerait les cultures en b~ndes et 1(' labourage suivant les
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 9


lignes de niveau. Sur les terrains inclinC>s, Ins agriculteurs devraient cul
tiver alternativement sur des bandes de terrain ne depassant pas 30 metres de
large et labourees a l'aide d'une charrue ordinaire, sulvant les lignes de ni
veau principales amenagees it des intervalles de 60 metres avec l' assistance
de la SODEVA.

17.         Pour diminucr les possihilit8s accrues d'erosion eOlienne,'un pro
gramme de plantation d I arbres serait finance dans Ie cadrБ' du projet. La SODEVA
encouragerait les agriculteurs a planter des neems, des eucalyptus et des aca
cia!'1 pour former des brise-vent et pour uti Ii sf'r cea arbres comme combustible
et comme fourrage. Pour commencer, la SODEVt\ amenagprait sa propre pepiniere
tout en i.ncitant les agriculteurs a en creer de peti tes pour leur propre compte.
Son ohjectif serait de fournir environ 90 plants pour chaque hectare de terre
defrichee. Comme Ie programme dependrait de la cooperation pleine et entiere
des af';riculteurs de la zone du projet, Ie materiel vegptal leur serait fourni
a t:itrБ' gratuit.
C.    AM~nagement    df's exploitations

18.         Les agriculteurs mettant totalcment en appli.cation les recommanda
tions formulees dans Ie cadre du programnt' agri cole passeraient du stade de
1.' intervention mi nimale a des techniques plus avancees en deux etapes:

      !'l.    lIs utiliseraient la traction bovine pour effectuБ'r les semis et Ie
              desherbage et un niveau intermr;dtaire d'epang;tdБ, d'engrais pour Ie
              mil (150 kg a 1 'hectare de 14-7-7); les tБ'rrcs cultivees de cette
              fa<;on seraient classees comme ehal'1ps de culture "semi-intensive".

      b.      Au bout de trois ans environ de culture "semi-intensive", les agri
              culteurs adopteraient des tf'chnioues plus modernes qu'ils applique
              raient dans les champs de culturt~ "intensive" en effectuant des
              dessouchages, des labours, des epandages de phosphate naturel, en
              intensifiant la fertilisation du sol et en ajoutant Ie mars, Ie
              sorgho et le coton a leur assolement.

L' Annext~ 14 indique 1('1.8 objectifs que doivent atteindre les agriculteurs sur
vei.lles ('t ceux qui. doivent etre atteints dans Ies zones se trouvant a divers
stades de developpement.

D.    Pecommandations cultur;'t1('s dans   le~   champs de culture intensive

Arachides

19.       La variete dont la culture est rf'comml'mdp(, s('r,lit la 28 - 206, a cycle
long (120 jours) 13 mieux adaptpc ?l la Zone 1. Dans la Zone 2. la 28 - 206 se
rait utilisee jusqu'a C('l que l'I](A1' aeb.'vБ, Ii'!. misБ' au point d'une variete a cy
elp plus court (105 jours). Au ('ours dps rpcentes periodel'l de secheresse, les
                                                                ANNEXE 3
                                                                Page 10


agriculteurs ont prefere la vari~te 55 - 237 (90 jours), qui leur donne une
plus grande certitude d' ohtenir une rec01 tl' 10rsque 1es precipitations sont
insuffisantes. Toutefois, cettc variete commence a germer si 1es pluies se
poursuivent une fois les plantes ayant attcint leur maturitp; c'est pourquoi
1a SODEVA n'en reconnnandera pas l'usap.:c dans 1e cadre du projet.

20.        Preparation et ferti1isatton du sol. Avant 1a preparation du sol,
1es champs recevraient 100 k~ a l'hcctarp- de 8-18-27. Les travaux de prepara
tion consisteraient en un passage de houe croise avant Ie debut de 1a saison
dr-s p1u1es.

21.       Preparation des semences et sc~is. Les semences seraient decortiquees
et trH!es a 1a main, puis traitees 8. l' aid' d' un me1anP;(' d' insecticide et de
fongicide (Thiram et DDT) ii rai.son de 200 gr. pour 100 kg de semences. Les se
mences aeraiE-nt mises en terre dans If'S trois jours suivant 1es premieres pluies
(20 mm au minimum), a trois ou cinq ccntir,(иtrcs de profondeur, en rangees dis
tantes de 60 cm, a l'aide d'un semoir':i. disques de 24 au 30 trous.

22.       Desherbage et reco1te. Le prt'mier sarc1age serait effectue dix jours
avant les srmis, Ie deuxieme Quinz' jours anres. n'autres desherbages pour
raient etre effectues selon les besoinR. Le sou1evage seraj t effectue entre
115 et 125 jours aprfis 1es semis, a 1 f aioe d' \tne houe ou d' un sou1eveur atteH~;
1a reco1te serait mi!':e a secher, gOtlRSf'S {'n l'air. La reco1te seche (au bout
de trois OU quatre jours) scrait placee en meu1e dans 1es champs, puis battue
a la main en decembre et janvf(иr.


23.       Le mil serait cu1tive en rotation av,mt 1es arachides, ou en perma
nence dam; 1es champs des tours de village fertilises a 1 f aide de fumier. Le
cycle court de cette culture (90 a 100 jours) est bien adapte a 1a brHvete de
1a saison des p1uies dans 1a Zone 2. Les ar,ricliiteurs de 1a Zone 1 cu1tive
raient des mils ayant des eyrIes vegetatifs plus longs et des potentie1s de
production superieurs. LfIP~T vient de ~ommPncer a distribuer une variete ame
1ioree, 1a Souna 2, qui sera utilisee dan~ Ie cadre du projct.

24.        Preparation du s01 et ferti1isat:i on. La prf'par<'ttion du sol se rame
nerait 11 un passage de houe craise ou de prpf8rf'ncc a des labours dans la Zone
2.   Les recoMmandat tons relativt's a 1 f epand<'tp:,~ d' cnp,rais sont les sui vantes:

                150 kg ~ 1 'hectare de 17-7-7 dans     lc~   champs de culture
                semi-intensjve; et

                150 kg i l'hectarc de lO-21-~1 f't 50 kg ~ l'hcctare d'uree
                dans les champs dp cultllrt~ intensive de In: Zone 2.
                                                                ANNEXE 3
                                                                Page 11


L'epandage de l'engrais complet serait effectue avant la preparation du sol;
l'uree serait appliquee entre les rang q an momf'nt de l'eclaircissage des plants.

25.       Semis. Les semcnces seraieut traiteNl a l'aido du memo roiHange dt'
fongicide et d'insecticide qUf' le~ araehides, a raison d'une botte a alumettes
pour trois a quatre kr, de sem('nccs. L' cnsemenccnБ'.nt sprait effectue en juin,
avant Ie debut des r>luies, a raison de trois a dnC) kg a l'hectare, les semen
ces etant disposees en rangees distantps de 0,9 m et spparees les unes des au
tres par un espace de 0,9 m egal('ment. L'operati.on serait effectuee a l'aide
dtun semoir a disquE', a quatrE' trous, dh~~)osant les graim's a quatre ou cinq
centimetres de profondclIr.

26.       Demarrage et desherbage. Au bout de six a vingt jours apres la le
vee, les plants seraient demarrees a trois pieds par paquet (les agriculteurs
suivrent rarement cette recommandation, lIs craignent que la secheresse ou les
parasitcs reduiscnt leur densite). Le premier desherha~e serait necessaire a
la memc epoquc environ et Ie deuxiemE' suivrait quinzc jours apres. Dtautres
desherbages pourraient etre effectues scIon 1('9 besoins.

27.       Recolte. Les panicules seraiE'nt recoltees a la main, une fois at
teint leur pleine maturite, au bout de 90 jours apree les semis. Les parcelles
soumises a la culture intensive pourraient etre labour6es immediatement apres
la recoltc, alors que Ie sol est encore humid('.

Sorgho

28.       Le sorgho hlanc a un cycle vegetatif de 90 a 100 .lours. L' I RAT a mis
au point des varietes ame1iorees designee CE - 90 pour la Zone 2 et 51 - 60
pour 1a Zone 1. Cette culture est bien adaptee a la region sud, plus humide,
du Sine-Saloum (precipitations minimales de 800 mm) et serait encouragee dans
Ie cadre du pro.1et. La SODEVA, en cooperation avec l' I HAT , poursuivrait les
essais d'adaptation de varietes a tige courte. Le sorgho succederait aux ara
chides puis serait suivi par elles dans la rotation.

29.       Preparation ct fertilisation du sol. La preparation du sol serait
la meme que pour Ie mil, mais elle pourrait etre effectuee apres 1es premieres
pluies, et dans ce cas Ie champ pourrait etrE' laboure.

Les recommandations relatives        a   l'epandagc d'engrais sont   1Б'5   suivantos:

          Zone 2:    150 kg   a.   l'hectare de 10-21-21 et 100 kg     a     l'hectare d'uree

          ZonБ\ 1:   100 kg   a    l'hectare de 10-21-21 et 50 kg     a     l'hectare d'uree.
                                                         ANNEXE 3
                                                         Page 12


30.       Semis. Les semences de sorgho seraient traitees a l'aide dt! meme
fongicide (dans les memes proportions) que 1es semences de mil.- Les semi~ se
raient effectues entre Ie 15 juin et 1e 15 juillet, les semences etant enfouies
a 2 ou 3 cm de profondeur, en lignes espacees de 0,9 et 0,45 cm (plaque a 8
trous), ce qui represente de 5 a 7 kg de semences a 1 'hectare.

31.       Eclaircissage, semis, recolte. Les operations sont les memes que
pour Ie mil, mais sont effectuees plus tard dans la saison. La recolte etant
plus tardive, il Il'est pas possible de labourer apres la recolte.

Mais

32.        L'hybride BDS 1 a haut rendement est un bybride double a grain blanc
mis all point par l'IRAT, qui a un cycle de 90 jours et un rendement potentiel
de 5 tonnes a l'hectare. II jouerait un role important dans la rotation in
tensive des cultures d(' la Zone 1 (precipitations minimales de 800 a 850 mm) ou
il serait cultive. La SODEVA poursuivr~it le~ essais de diverses varietes en
cooperation avec l'IPAT. L'un des objectHs du program1OC' d(' recherches sur Ie
mais serai t dC' decouvrir des hybridt~s plus largement acccptes par les consomma
teurs scnegalais. Lf' mais serait cult:ive au debut de la rotation, avant les
arachides, de preference sur des terres labourees.

33.       Preparation du sol. Le mats reagit bien au labour, qui peut etre ef
fectu- a 18 fin de la campagne agricole precedente, ou juste avant les semis.
Les tcrres labourees s('raient aplanies par passage de houe.

34.       Semis. L('s semenees seraient traitees a l'aide du memc melange de
fongieide et d'inseetieide que Ie mil et Ie sorgho; elles seraient plantees
entre Ie 20 juin et Ie 5 juillet, en lignes espaeees de 0,90 et 0,25 em (plaque
a 16 trous), ee qui correspond a une proportion de 20 kg a l'hectare pour trois
semenees par poqu('t; les sernenees sont enfouies a 3 au 4 cm de profondeur.

35.       Demarrage, desherbage, fertili~ation, recolte. Dix jours environ
apres les semis, les plants pourraient etre eclaireis et ramenes a un plant par
paquet; Ie champ serait sarcle iMmediatement apres et mis en billons de 20 a 30
jours apres les semis. Une premierБ' recolte pourrait etre effectuee 75 jours
apres les semis pour fournir d'urgence 1es denrees alimentaires necessaires, la
recolte principale commen~ant 90 joure apres. Les epis serai.ent conserves dans
leurs spathes apree avoir ete traites a l'aide de 300 grammes de DDT pour 100
kg de recolte.

Coton

 36.       La SODEFITEX a encourage l' utilisation de la varif~te BSA 592 a fibre
moyenne, qui arrive a maturi.te en 120 jours au moins et deMande au minimum 900
rom de p1uie. Le coton reagit tres favorab1ement au labour. C'est pourquoi il
                                                       ANNEXE 3
                                                       Page 13


est preferable de Ie cultiver apres unc cereale a cycle court, ce qui permet
d'effectuer un labour apres la recolte avant que Ie sol ne durcisse. Sa place
de choix dans l'assolement vient apres Ie mais.

37.       Preparation et fertilisation du sol. Les champs seraient prepares
par sarclage, effectue pour completc.r If's labours ou les remplacer. Les champs
de coton recevraient une application de 150 kg a 1 'hectare de 8-18-27 effectuee
avant les travaux preparatoires et de 50 kg a l'hectare d'uree Ie long des ran
gees un mois apres lea semis.

38.       Semis. La SODEFITEX fournit des semences dejn traiteea a l'aide de
500 grammes de grammoram pour 100 kg de semences. Le coton serait seme apres
les premieres grosses pluies, a la fin de .iuin ou au dehut de juillet. Les
semences seraient plantees a deux ou troi~ centimetres de profondeur, en lignes
distantes de 0,90 m, et seraient espacees de 0,20 m, a raison de 6 a 8 semences
par poquet (40 kg a l'hectare de semences). Les agriculteurs pratiqueraient
encore Ie Bemis a la main, mais un semoir attele est en voi.e d' etre mis au
point.

39.       Demarrage, desherbage et lutte contre les parasites. Le premier
sarclage doit ~tre effectue de 10 a 15 jours apres les semis, puis les plants
doivent etre demarres et ramenes a un plant par poquet, trois semaines apres
les semis. Le second sarclage aerait effectue deux semaines apres Ie premier.
Le champ serait mis en billons 35 joura apres les semis. L'insecticide (prepro
thion) serait applique environ six fois, la premiere quelque six semaines apres
les semis, les autres a deux semaines d'intervalle.

40.       Recolte. La cueillette commpnccrait 120 jours apree les semis; plu
sieur~ cueillettes sont necessaires de fa~on a choisir a chaque fois les cap
sules completement ouvertes. Apres la derniere cueillette, les tiges seraient
arrachees et brulees pour lutter contre les parasites.

E.    Rendements attendus

41.        Les donnees tirees des essai~ effectucs sur les champs des agricul
teurs et dans Ie cadre du projet pilote permettent d'attendre, dans des con
ditions de pluviosit~ normale, grace a des techniques ameliorees, les rende
ments recapitules dans Ie Tableau 1 (l'incidence de la secheresse sur la pro
ducti.on est prise en compte dans les calculs des budgets d' exploitation; on
estime qu'une periode de secheresse devrait survenir tous les quatre ans et
reduire 1es rendements de 60 %).

F.    Demonstrations

42.       L'un des elements fondamentaux devant faciliter l'adoption des nOu
velles interventions consiste a dresser des boeufs de trait et a demontrer aux
                                                        AN:-l'EXE 3
                                                        Page 14


paysans l'usage de 1a charrue. Chaquc agpnt de 1a vu1garisation serait respon
sable d'un centre de demonstration oii il enseignerait aux agriculteurs la faCion
de dressf'r une paire de boeufs, de 1abour('r, et d'nti.1iser et d'entretenir Ie
materiel de culture atte1ee. Le centre serviraft ega1ement de lieu de reunion
ou d'autres agriculteurs pourraient venir apprendre la technique du dressage
des boeufs et du 1abourage. Les centres de demomonstration seraient soumis a
une rotation de faCion a atteindre un nombre maximum d'agricultpurs. Une f01s
qu'un agriculteur a adopte 1a nouvelle intervention, 1es parcelles dont 11 est
responsab1e serviraient de champs de demon~tration a l'intention des autres
paysans du village.
                                                                                                                                                          ANNEXE 3 

                                                                                                                                                          Tableau 1 





                                                   PROJET DE DEVELOPPEHENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                                              Rendement de la production 1/


                                     Rendement des ________________________~A~n~n~~~e~s~d~e~p~a~r~t~1~c~iP~a~t1~иo~n~d~a~n~s~l~e~p~r~o~g~r~a~mm~.e
:~ecolt"            Etape de         Themes                                                                                                        --------------
                    Developpement    L s er$            1         2         3               4                5                6                7          8

   Zone 1

  Mais                 3                                  1,800        2,200        2,500        2,700        2,700

  Mil                                  850
                       1                                  1,000        1,100        1,100        1,100        1,100
                       2                                                                         1,300        1,500        1,500        1,7eo        1,700

  Sorgho               1               900
                       2                                  1,500        1,600        1,700        1,800        2,000

  Arachides                            900
                       1                                  1,200        1,200        1,200        1,200        1,300
                       2                                                                         1,400        1,400        1,500        1,501)       1,600

   Caton               1               800
                       2                                  1,000        1,100        1,100        1,200        1,300



  Mil                                  700
                       1                                     700          700         800          800          900
                       2                                                                         1,000        1,000        1,100        1,200        1,300
  Sorgho                               700
                       1                                  1,000        1,000        1,000        1,000        1,100
                       2                                                                         1,200        1,300        1.400        1,500        1,600
  Arachides                            700
                       1                                  1,000        1.000        1,000        1,000        1,100
                       2                                                                         1,100        1,100        1,200        1,200        1,300


         D:veloppement du rendement prenant en consid:ration la probabi1it{ des s{cheresses apparaissant tous 1es quatre_ ans
         il en resulterait une r~duct1on de 60% des revenu      On a done est1m{ Ie rendement moyen                   a
                                                                                                        15% en dessous de ceux
         estirnes lors des annees avec precipitations normale~.
  Jj     On estirne en     rnoyennelesferm1ers passeront   l'etape 2 apr~s ~tre rest:s trois ans
                                                             a                                      1':tape 1.  a
                                                                    Б~]\,~EXE   4
                                                                    Page 1


                                           SENEf:AL

                     PROJET DE DEVELOPPEHENT AGHICOLE DU SINE SALOUM

               ORGANIS~IE   DE DEVELOPPENENT AGRICOLE DU BASSIN ARACHIDIER

             Societe de developpement et de vulgarisation agricole (SODEVA)


Rappel des faits

1.        La SODEVA a ete creee en 1968 pour reprendre a la SATRe, bureau
d'ingenieurs-conseils franfiais, les services dE' vulgarisatton du bassin ara
chidier. Les pouvoirs publics en ont fait l'office de developpement agricole
regional du bassin arachidier, competent dans les regions du Sine-Saloum, de
Thies et de Diourbel. Les efforts de la SODEVA se sont concentres sur les ac
tivites suivantes:

       i.     ameliorer la production agricole dans les exploitations;

      ii.  relever les rendements de l'arachide, principale culture de rapport
           du Senegal;

     iii.  encourager la culture du mars, du mil et du sorgho pour compenser
           Ie deficit cerealier du pays; et

      iv.     integrer l'elevage   a   l'agriculture pratiquee dans de petites exploi
              tations.

Organisation

2.        La SODEVA est une societe d'economie mixte, dont l'Etat detient 90 %
des parts et la SATEe 10 %. Le directeur general, principal administrateur
de la SODEVA, est nomme par un conse!1 dE' onze administratours representant
les ministeres, l'ONCAD, la BNDS et la SATEC. Le president du conseil est Ie
directour du cabinet du Hinistere du Plan et de la cooperation. La SODEVA
releve du Ministere du developpoment rural par l'intermediaire du bureau du
directeur de la production agricole.

3.        Lo siege de la SODEVA, sittle a Dakar, comprond deux divisions: la
division do la gestion, qui veille a l'administration generale et releve du
gouvernement, et la division technique, qui est chargee de surveiller les ope
rations en cours sur Ie terrain et de planifier de nouvelles activites. Le
bureau d'etudes de la division techniqu(' se prepare fi etudier les recommanda
tions formulees sur l'application d'engrais; i1 est charge d'eva1uer l'inci
dence du programme agricole et des aut res operations hors siege de la SODEVA.
                                                              ANNEXE 4
                                                              Page 2


Cette dernierc est ~galement dotee d'une section de la formation profession
nelle qui organise df's cours sur les ac ti vi tes hors sH~gf', d' une duree de 15
a 120 jours. Les comptes financiers de toutes les operations de la SODEVA
sont tenus a Dakar; ils sont verifies par une commission d'Etat.

4.         La plupart de l' effectH de 1.100 employes de la SODEVA, dont 13 ex
patries, est affectee aux trois bureaux regionaux de Kaolack (Sine-Saloum),
Thies et Diourbel, qui sont directeml"nt responsables de l'execution des pro
jets. Chaque bureau rep;1.onal cst placp SOUfl la direction d'un deH~gue assiste
d'un pen::onnel administratif et technique. Les activ:i.tPfl quotidiennes sont
dirigees par 1es chefs des operations, qui coordonnent toutes les activites
hors siege dans Ie departement.

5.             Le personnel de la SODEVA a trois origi.nes.   Les echelons superieurs
a ceux d'encadreur de base sont en general pourvus par des fonctionnaires de
t8chi>s aupres de la SODEVA. Les encadreurs de base sont recrutes par voie
d'examens regionaux et la majoritf ont: re<;u au moins une education primaire.
La plupart des expatrics sont fournis par la Sp,TEC dans 1e cadre d' un accord
d' assi.stance te.chnique passe avec la SODEVA.

Operation!'!

6.         Tout en aS8urant les servicf's de vulgarisation agricole dans tout Ie
bassin arachidiБ'r et en se chargeant df' l'execution d'un projet pilote d'in
tensification des cultures dans Ie Sine-Saloum, finance par la CCCE (Annexe 5),
la SODEVA (1st chargee de coordonner i) un projet que dirige l'Institut de re
cherche des huilt's et oH~agineux (TRIlO) pour accroitre la production d' ara
chides df' bouche et la porter a 28.200 tonnes d'ici a 1975, it) un programme
cotonnier execute par la snDEFITEX pour porter a 6.500 ha la superficfe coton
niere dans Ie Sine-Saloum et un programme destine a diffuser l'emp1oi de va
rietes a haut rendement. II a ete demande aI' USAID de fournir 4 millions de
dollars R I' appui du programme d' intensifi.cation des cultures devant etre exe
cute par 1a SODE\TA dans les departements de Thi es, Bamhey et Diourbel; ce pro
jet portera sur Ie renforcement des services de vulgarisation, l'execution
d'un petit programme de construction, l'acquisition du materiel de formatfon
professionnelle et de demonstrations, la mise sur pied d'un service de recher
che appliquee et l'octroi de credits pour Ie stockage des produits dans les
exploitations. La SODEVA a egalement pour tache d'executer, a l'Eichelle na
tionale, un projet beneficiant du concours financier de l'Iran et destine a
completer les moyens audio-visuels dans h~s zones rura1es.

7.         La SODEVA coordonne ses travaux A. ceux d'autres organismes deployant
lcur activite dans l'agr1culturc, notamment l'ONr.AD et la BNDS, les coopera
tives, les ministeres charges des productions agrico1es, de l'elevage et de
l'infrastructure rurale, et les organismes prives et semi-publics fournissant
Ie matiiriel agricole et les engrais.
                                                          ANNEXE 4
                                                          Page 3


Role de la SODEVA comme modele d'organisMc de developpemcnt regional

8.         Dans Ie domaine de l'agriculture. les politiqucs de developpement
arretees par les pouvoirs puhlics 5' adn'F;s('\nt ii des organismes fonctionnels
d:lspensant des servic~s a l'echelle nationale et a des organismes a competence
geographique faisant porter leur activite sur Ie developpement d'une region.
Les organismes nationaux comprennent la 'B~ms. responsabl('\ du credit. l'ONCAD.
chargp. des cooperatives. de la commerci.alisation et des facteurs de production
agricole. et la SODEFITEX. a laquelle il appartient de developper la culture
cotonnicre. La SODEVA est Ie plus important organisme de developpement regio
nal; elle a ete designee par les pouvoirs publics comme modiH('\ devant servir
a des organisations semblables, responsables d'autres regions du pays. Dans
d'autres pays, les servic('\s de vulgarisation sont souvent assures directement
par les ministeres, mais au Senegal, la creation et Ie renforcement d'organis
mes de developpement regional a ses merites propres. Toutefois, l'efficacite
durable dE'S organismes regionaux semi-autonomes est etroitement tributaire de
la regularite des concours financiers de l'Etat.

9.         Gestion - J.' iHargissemE'nt de.fl activites de la SODEVA, a la suite en
particulier des projets pour lesquels l'af>sistance de la Banque et de la CCCE,
celIe de l'USAID et de l'Iran ont ete df'mandees. pescra lourdement sur les ca
pacites de gestion de la SODEVA, en particulier au siege. Les pouvoirs publics
ont la certitude de pouvoir fournir Ie personnel de terrain et du siege dans
des proportions suffisantes pour l'execution du projet propose. mais ils doi
vent admettre que les gestionnaires competents sont tres sollicites au Senegal
par les services de l'Etat et l'industrie privec; de surcroit, les gestion
naires competents dans l'agriculture font egalement defaut. Pendant l'execu
tion du projet, l'administration de 18 SODEVA devrait etre etroitement suivie
afin d'~'n maintenir 1<1 Qualite.

Coordination des facteurs de production

If).        Les plans d'intensification et de diversification des cultures de la
sr)DEVA ne pf'uvent reussir que si les s{'mt~nces, les engrais. Ie materiel et les
credits sont fournis aux agriculteurs ponctuellement. Or, il est arrive a plu
~ieurs reprises que l'un ou plusieurs dt' ces importants facteurs de production
ne l'3it pas ete. C'est ainsi que 1(' manflue de moyens de transport de l'ONCAD
a fait arrivcr trop tard pour les plantations les sem<'nces et les engrais ne
cessaircs. La SODEVA a donc un important role de coord1.nation a jouer: ras
sembler 1('1'1 beso1ns de chaque agriculteur et s'efforcer avec Ie concours de
l'ONCAl' de tratter avec les fournisseurs grossistes, telle la Societe indus
trielle senegalaise de construction mecaniquf' et de materiБ'ls agricoles (SISCOMA)
pour le~ Materiels agricoles. et avec la Societe industrielle d'engra!s du Se
negal (SIES) pour les engrais. ainsi qu'avec les cooperatives, pour veiller a
c(' que les agriculteurs reGoivent les elements dont ils ont beso!n.
                                                         A...""l"NEXE 4
                                                         Page 4


Financcment

11.        Fonds de roulement - La SODEVA a parfois manque de fonds de roulement.
en particulier pour financer a l'avance les de-penses rembollrsees soit par des
organismes de developpement exterieur, comme la Banque, soit par l'Etat. Pour
financer ses operations, elle a prolonge la duree de ses comptes de crediteurs
et l'a portee a six mois environ, alors que certains de ces comptes font appa
rattre des arrieres de 18 mois. En outre, la SODEVA a du e.mprunter de l'argent
a court terme aupres des banques a des taux d'interet eleves. L'accroissement
considerable de ses operations au cours des prochaines annees ne fera qu'aggra
ver ses problemes financiers. Les pouvoirs publics vont porter Ie capital de
la SODEVA de 40.000 a 400.000 dollars, montant estimatif minimal necessaire
pour assurer les fonds de roulement d'un budgct annuel de 4 millions de dol
lars (Tableau 1). Cette augmentation de capital ne fera que donner a la SODEVA
un court repit. etant donne que Ie budget approuve de 1974/75 est de 4,1 mil
lions de dollars et qu'il atteindra au moins 8 millions de dollars au cours
des deux prochains exercices. Pour que Ie projet soit execute avec efficacite.
la SODEVA devra se procurer un financement supplementaire a long terme qui lui
assureront un fonds de roulement d'environ 200 millions de francs eFA (889.000
dollars) и

12.        Financement it long terme - Le. pourct"ntage des activites de la SODEVA
finance sur Ie budget national srest trouve ramene de 43 % en 1973/74 a 30 %
en 1974/75 (Tableau 2). L' aptitude qu' a manifestee la SODEVA a mobiliser une
assistance exterieure supp1ementaire recompense la fa~on dont, par Ie passe,
elle a assure efficacement l'execution de projets. Neanmoins, l'essentiel de
l'aide etrangere lui a ete foumie pour des periodes relativement courtes 
deux a quatre ans - et il n'est jamais certain que cette aide sera maintenue.
A longue echeance, la SODEVA doit s'assurer unt" assisc financiere permanente
solide. Elle pourrai.t y parvenir si elle obtenait pour 1es periodes quinquen
nales de planification des credits provenant du budget ordinaire ou d'un pre
levement effectue sur la product:fon arachidiere dans 1a region ou la SODEVA
deploie ses activites de vulgarisation. Les cultures arachidieres etant va
riables, Ie prelevement effectue sur Is production devrait recevoir l'appui
de l'Etat ou celui de la Caisse de stabilisation au cours des mauvaises annees.
                                                                                                                                                                        ~
                                                                                            jl~                                                                         Tableau 1

                                                                       PROJET DE DEVELOPPl:.l1ENT AGRICOLE SlNE SALOUM

                                                                                            SODEVA

                                                                           Budset eour Ex.rcice Fiscal 1974-75 11

                                                                                         (FCFA '000)



                                                                               ecCE             IBRD/lDA        IRAN            FAC       FED          Budget               ,
                                  ,    Personnel
                                       I            I
                                                                            Sin~ Saloum          er~dit      Programme       Projet     Programme     Na tional   Activites
                                 SenegalaiS Expatrie                        Projet Pilote    Agricole II     Audio-Viaue 1   de Louga   Semencier   Projet S~ia   Commerciales      ~
1.    Investissements

         Equipement                                          15,931           18,690            49,130          56,720        3,902                                              144,373
         Constructions                                                        24,100                            27,404                                                            51,504

            Sous-Total                                       15,931           42,790            49,130          84,124         3,902                                             195,877

II.   Frais de Per.onnel

         Fonctionnaires              184                    105,583           1,0,025            6,202           7,229        13,101     9,660         322                       182,122
         Autre personnel admiБ!ttra- 125                     36,328           15,219                             3,282         4,225                   410                        59,464
         Paysans                     763                     80,213           65,698             5,795          ~             25,845    41,249       ~                           220,545

            Sous-Total                                      222,124          120,942            11,997          11,402        43,171    50,909       1,586                       462,131

Ill. Frais de fonctionnement

        Mat1~res premieres                                    1,858            8,895             1,000                           200                               21,959           33,912
         Impots et taxes                                        228              391                                   76         58                                                   753
        Loyer, assurance et
        autres services                                      26,880           29,158            31,385           9,522         4,753                   150                       101,848
        Assistance technique                          13     36,002           77,415            11,550                        10,488                                             135,455
        Transports et voyages                                 2,932            3,120                                              50       390                                     6,492
        Formation                                             5,066            1,679                                             383       928                                     8,056
        Fournitures de bureau                                15,363            9,916             1,250            1,537        1,900                    50                        30,016
                                                              5,875                                                               50                                2,122          8,047
         ~~:!:c!!::~i:~~~ieurs   pour Ie Budget
           natioua}                                        -(38,747)          27,224                                           5,819     5,544         160
         Inaffecte                                                                              H.380                                                                               H,380

            Sous-Total                1,072           13     55,457          157,798            56,565          11,135        23,701     6,862         360         24,081        335,959
                     ,                        1,085
IV.   Total des depenses                                    293,512          321,530           117 ,692        106,661        70,774    57.771       1,946         24,081        993,967

V.    Revenue                                               293,512          321,530           117,692         106,661        70,774    57,771       1,946         27,498        997,384

VI.   Revenus nets                                                                                                                                                  3,417            3,417



11 du ler Avril 1974 au 31 Mars 74.
                                                                                    ANNEXE 4 

                                                                                    T a,leau 2 





                                             SENEGAL 

                          PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM 


                                             SODEVA 


                                     Origine des Ressources 


                                       (Millions de FCFA) 



                                                1973/74             1974/75 /
                                                Actuel              Envisage


             Budget National                    297.4 (42.7%)       296 (29.8%)

-~..,,--.,
             FAC                                 69.4 (10%)          70 (7.1%)
             FED                                 45.4 (6.5%)         58 (5.8%)

             CCCE                               285.0 (40.8%)       321 (32.3%)

             IDA                                                    117 (1l.8%)
             Iran                                                  107 (10.8%)
               I
             credits Bancaires                                       24    ~2.4%~




             TOTAL                              697.2 (100%)        993 (100%)
                                                                       ANNEXE 4 

                                                                       Tableau 3 


                                       ffiNEGAL
                    PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                      SODEVA
                                  ,
                Bi1an examine par 1es commissaires aux comptes


                                        30/6/1972         31/3/1973         ,;31/3/1974
                                                          FCFA millions

Immobilisations Corpore11es

   B~timents                                                0.4               11.6
   Mat~rie1 de bureau                     2.5               7.0               11.1
   Logement                               2.6               4.7                4.1
   Vehicu1es                              2.4               8.5                7.4
   Matlrie1 agrico1e                      8.3               4.6                3.6
   Be'tail                                1.1               0.8                0.7
   Construction en cours                  0.4               1.9               .2.!.1
    TOTAL                                          17.3             27.9               41.8
Stocks                                              6.3            13.9                l2.7
Actif net realisable

 Va1eurs r~a1isables 

   B~n~es et Caisses                     16.5              21.6                66.0 

   Depots                                 0.4               0.5                 0.6 

 Debiteurs divers 

  Materiel 
                            174.9             209.0              124.1
  Personnel                               4.8               29.4              31.4
  Paysans                                 0.2                8.5               9.5
  Divers                                  2.1                1.2               1.6
                                        -198.9            -      270.2       -233.2
 Moins dettes       a court   terme
   Cr~diteurs                           l42.6             135.0               91.3
   Banques                                                 37.6               17.9
   Fournisseurs                          2:;1.1            52.5               36.5
   Accomptes                                               19.5               54.2
   Personnel                            14.1               11.6               11.8
                 "
   Subvention d'equipement              17.3               26.0               38.5
   Divers
                                        ~                 ~                  ---&2
   TOTAL                                   (198.7)                (284.1)         (253.1)
 Actif net re'a1isab1e                             0.2            (13.9)               ~12и9l
   Actif net                                       23.8            27.9                34.6
                /
 Capital et reserves

   Ca)lita1   / I                   10.0                   10.0               10.0
   Reserves genep~les                1.0                    1.0                1.0
   Provisions generales              2.1                    2.4                6.6
   Provisions pour re~8avffil!~~nf   6.9                    8.6               10.0
   Provisions pour creances aOu~eusesO.8                    2.2                1.9
   Resu1tat net exercice 1972        3.0                    3.0                3.0
   Resu1tat net exercice 1973                               0.7                0.7
   Resu1tat net exercice 1974                                                  1.4
   TOTAL
                                                                                  SENEGAL

                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM
                                                                                   SODEVA

 Direction du Projet                                 DIAGRAMME - ORGANISATION DU PROJET


                                                                              PERSONNEL



                                                                       Inirecteur du Projet                                                rAdjoint administ-ratif
                                                                       L _ _.._,_.                                                         -- -,-'.     ..


                                                                        Directeur Technique/                                                                               ,
 Region 

            r
            I
                 .~....- - - -
                Ingenieur
                                   r-и....,...
                                   I   Ingenieur
                                                              ,

                                                              I        .--ngenieur
                                                                         I                 ---:} --                                                            Specialiste
                                                                                                                                                               en' organisation
                                                                          Zootech~~c:ien '.                         ~
                Formation
                         I
                           t
                                   ~   Agronome

                                                 и
                                                 I
                                                     I
                                                     I
                                                          j




                                                                       !Chef d (Op~~~~~~~n~_.,l
                                                                                                                     ._-,                      t
                                                                                                                                               i_
                                                                                                                                                     -------,
                           и                     и
                                                 ,
                                                                                                                                   ,

                                                 I                                                                                                                    1
Departement               Adjoint en)            ,       Adjoint chef'l
                                                                                r
                                                                                                 \ Adjoint                 -el~_:,~ge          J                               intendance
                          formation
                          ~
                                                 I
                                                 -
                                                         d I operation
                                                                   I
                                                                        t
                                                                                ::                                                     I                              1
                           I
                           и
                           I
                                                         Enqueteurs               I'
                                                                                 ;,
                                                                                 . II
                                                                                                                                       ,                               и
                                                                                                                                                                       J
                                                                                                                                                                       I

Arrondissement
                           I                                                         ~..                                           Assistant
                           :                                           __. ___ ._~             _____ ___                       .   Techr:.~~::-:~~levage       .       :
                               - - - - - - __ .. _ .J                   Assistants techniques                                                                 LMa.gaS_~ni:.::i'J
                                                                              ." . - - r - ' ....- - - -.. - - - - - ._-                                              '.
Communaut~      rurale
                                                                                                                                                                       I

Village                                                                                                         -_ .. --                   -       _.... .-..- ---     I
                                                                ANNEXE 5
                                                                Page 1


                                        SENEGAL

                     PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU SINE SALOUM

                                   PROJET PILOTE


Rappel des f ai ts

1.        Dans Ie cadre du Programme agricole, les agriculteurs ont pu re
cevoir a credit, des quantites moderees d'engrais, de semences ameliorees,
ainsi que des houes et des semoirs a traction animale, auxquels sont venus
s'ajouter les services de vulgarisation agricole assures par la SATEC jusqu'en
1968, puis par la SODEVA. II ressort des recherches effectuees que les tech
niques agricoles peuvent encore etre ameliorees grace aux labours et a des
applications plus generales dtengrais, en particulier dans Ie Sine-Saloum,
ou les risques de secheresse sont moindres que dans Ie nord du bassin arachi
dier. Toutefois, ces mesures ne pourront etre largement appliquees avec suc
ces que si les services d'appui agricoles sont renforces. Soucieuse de ces
considerations, la SODEVA a lance en 1971 un projet pilote qui prevoit un
encadrement etroit des agriculteurs, la coordination des services dtappui
agricoles, la generalisation du labour a l'aide de boeufs, des applications
plus denses d'engrais aux cultures cerealieres, l'accroissement de la recolte
de mats, de sorgho et de coton, ainsi que l'integration de ltelevage a la cul
ture. LtAnnexe 3 contient les recommandations techniques detaillees relatives
a ce projet.
2.        Le projet est en cours d'execution dans les trois departements du
sud du Sine-Saloum: Nioro, Foundiougne et Kaffrine. A l'origine, il etait
prevu que Ie projet serait etale sur une periode de cinq ans et toucherait
25.000 agriculteurs de ces departements. Cependant, les succes remportes
au cours des deux premieres annees d'execution ont incite les pouvoirs publics
a prolonger Ie projet apres 1975 et a l'etendre a l'ensemble de la region du
Sine-Saloum.

Organisation

3.        C'est l'administration regionale de la SODEVA pour Ie Sine-Saloum
qui est chargee de l'execution du projet. Ce dernier est place sous la res
ponsahilite du directeur general et son adjoint veille aux operations quoti
diennes. Le projet est administre par l'intermediaire de trois bureaux de
departement et de 18 bureaux d'arrondissement; les services de vulgarisation
de la SODEVA exercent une surveillance etroite sur pres de 9.500 exploitations
(chiffres de 1974). La SODEVA a cree des centres de dressage des boeufs a
l'intention des agriculteurs participant au projet et Ie Ministere du deve
loppement rural assure les services veterinaires. Une equipe composee de 13
responsables de l'evaluation fait chaque annee Ie point de la situation.
                                                                   ANNEXE 5
                                                                   Page 2

Resultats

4.          Rendement:   les rendements obtenus en 1973/74 sont les suivants:

                               Arachides     lUI    Mals    Sorgho
                                            kg/ha

Dans Ie cadre des recom
mandations normales du
Programme agricole                 940       760             560

Dans Ie cadre des nou
velles recommandations
mises a l'essai par Ie
projet pilote                   1.260      1.010    1.960    780


Les rendements de l'arachide et du mil ont ete calcules a l'aide des statis
tiques etablies par les agents de la vulgarisation pour quelque 1.700 exploi
tations du projet~ chacune disposant d'une parcelle cultivee conformement aux
recommandations du projet pilote et d'une deuxieme parcelle suivant les recom
mandations du Programme agricole. Les resultats obtenus pour Ie mals et Ie
sorgho~ cultives a plus petite echelle~ ont ete calcules a l'aide de mesures de
taillees effectuees pour l'ensemble des operations dans un echantillon de 60
exploitations. Les rendements du sorgho sont faibles, les pluies ayant cesse
de tomber trop tot, mais les autres rendements sont satisfaisants. 11 ressort
des resultats obtenus que les labours et des applications plus intenses
d'engrais ainsi qu'une culture soignee peuvent se traduire par un accroissement
sensible des rendements, meme lorsque la campagne agricole est relativement
mediocre.

5.        Production: les objectifs de production fixes dans Ie cadre du pro-
jet pour les arachides et Ie mil ont ete largement depasses, mais la recolte
de sorgho a ete plus modeste, les pluies ayant cesse de tomber prematurement.
Un plus petit nombre d'exploitants que prevu s'est livre a la culture du mals,
les paysans n'ayant effectue les dessouchages et deracinages necessaires qu'avec
reticence. Le supplement de production attribuable au projet pilote est cal
cule a partir de l'accroissement des rendements qu'ont obtenus les agricul
teurs du projet par rapport aux rendements qu'ils auraient atteints sans Ie
projet; les estimations sont indiquees ci-apres:
                                                          ANNEXE 5
                                                          Page 3

              Objectif    Production effective (1973)   Production effective en
Recolte       (tonnes)            (tonnes)              pourcentage de l'objectif

Arachides      B.BOO               15.000                            170

Mil            2.B20                5.000                            177

Mats           1.382                  700                             51


6.        Elevage: les agriculteurs etaient disposes a acheter de jeunes
boeufs de trait sans demander de credit. Trente cinq pour cent des agricul
teurs ont dresse eux-memes leurs boeufs et. a la fin de 1973. 6.000 paires de
boeufs avaient ainsi ete dressees. ce qui correspond a 124 % environ de l'objec
tif du projet. On a de surcroit constate que les animaux de trait prennent
60 a BO kg de plus par an lorsqutils ont ete mis en enclos et alimentes a l'aide
des fanes d'arachides et dtautres residus des cultures. Ces animaux sont tres
prises comme betes de trait et Ie prix de leur viande est interessante Par
consequent. les agriculteurs conservent leurs boeufs pour les engraisser et
pour les utiliser comme betes de trait. Pour satisfaire la demande croissante
de jeunes animaux, la SODEVA a lance un programme dtalimentation des veaux
et des vaches reproductrices pour diminuer la mortalite des veaux et relever
Ie taux de velage.

Difficultes rencontrees

7.        Le principal obstacle qui a freine l'adoption rapide de methodes
de cultures ameliorees a ete Ie dessouchage. Un nombre assez important d'agri
culteurs qui s'etaient inscrits pour participer au programme ntont pas dessou
che leurs champs de sorte que Ie labour a ete difficile et n'a pas produit
toute son efficacite. Pour redresser la situation, la SODEVA a fait desor
mais du dessouchage une condition prea1able a 1a distribution gratuite de phos
phate naturel et aux prestations des services d'encadrement de son personnel
pour intensifier les techniques de production.

8.        Une deuxieme difficulte surgit parfois lors de la demande de credit:
certains agriculteurs ayant demande des prets d'un montant superieur a la
moyenne. les cooperatives ne les ont pas tout d'abord approuves, certains
comites de prets ntetant pas disposes a garantir les dettes de ces agricul
teurs. L'intervention des services de la SODEVA a permis aux cooperatives
d'approuver les demandes de prets et la SODEVA espere que ce probleme sera
rapidement resolu a mesure que les agriculteurs se familiarisent avec Ie pro
jet (Annexe 8).
                                                         ANNEXE 5
                                                         Page 4


9.        La troisieme difficulte tient aux obstacles rencontres par les
agriculteurs qui comptaient se faire livrer imrnediatement Ie materiel et les
engrais necessaires pour completer les fournitures qui leur etaient normale
ment assurees dans le cadre du Programme agricole. Le personnel de la SODEVA
prepare actuellement les liates du materiel necessaire et en coordonne la li
vraison avec l'ONCAD et lea cooperatives.

Incidences sur Ie projet envisage

10.       Le projet pilote a demontre que Ie principal obstacle a l'intensi
fication de la culture est Ie dessouchage. II a confirme qu'il fallait un ra
tio d'encadrement des agriculteurs tres eleve a ce stade du developpement et
a fait valoir que les dispositions applicables a l'approvisionnement en fac
teurs de production devaient etre ameliorees. 11 a par ailleurs demontre que
les agriculteurs pouvaient obtenir des rendements raisonnablement eleves s'ils
appliquaient les recommandations indiquees par les services de vulgarisation
et que les agriculteurs accueillaient favorablement les ameliorations apportees
aI' eIevage.
                                                              ANNEXE 6
                                                              Page 1


                                   SENEGAL 


              PROJET DE DEVELOPPElrnNT AGRICOLE DU SINE SALOUM 


                    ~GIME   FONCIER ET STRUCTURE SOCIALE 




1.        La population du bassin arachidier est constituee d'un melange d'ele
ments recemment arrives, a la suite des vastes mouvements migratoires partis
d'autres regions du Senegal, du Mali et de Haute-Volta entre 1890 et 1930. La
division des terres se fonde sur des droits d'usage inalienables et irrevo
cables reconnus aux familIes descendant des premiers occupants. Les "lamanes"
sont les descendants des chefs de famille qui les premiers ont brule la foret
et se considerent en consequence comme les gardiens et les administrateurs de
la terre. Toutefois, les agriculteurs dont les prerogatives se rapprochent Ie
plus des droits de propriete sont les heritiers du "droit de hache" accorde
a ceux qui, les premiers, ont defriche la terre. Les agriculteurs possedant
ces droits ne peuvent vendre leurs terres, mais ils pretent souvent l'excedent
dont ils disposent moyennant un loyer symbolique a des familIes ayant une
main-d'oeuvre inutilisee ou a des jeunes.

2.         Les pouvoirs publics s'efforcent d'elargir Ie role qu'ils jouent
dans l'utilisation du sol. La loi reglementant la propriete nationale, en date
du 17 juin 1964, prevoit que l'Etat reprend tous les droits anciens et fait de
lui Ie seul proprietaire du sol. En vertu de cette loi, Ie sol est, en prin
cipe, attribue aux membres des communautes rurales, Ie pouvoir d'attribution
etant transfere des familIes a un conseil rural elu. La loi 7202, en date du
ler fevrier 1972, prevoit la division de chaque departement en communautes
rurales; cette reforme des circonscriptions administratives a debute dans Ie
Sine-Saloum et doit atteindre l'ensemble du pays d'ici a 1979.

3.        Certaines incertitudes pesent actuellement sur les droits d'utili
sation du sol nes de l'intervention de l'Etat et de nombreux agriculteurs ont
cesse de preter leurs terres si ce n'est a leurs proches parents. Neanmoins,
en depit des effets nefastes que cette incertitude du regime foncier produit
sur la redistribution des terres precedemment pretees, cette situation ne de
vrait pas constituer un obstacle majeur a l'execution du projet. Dans Ie ca
dre du projet en effet, les agriculteurs disposant d'un excedent de terre
recevraient une assistance leur permettant de l'exploiter plus completement
grace a l'utilisation accrue de la traction animale et ceux qui ne disposent
pas de suffisamment de terre recevraient une assistance pour la cultiver plus
intensivement. L'incertitude permet peut-etre toutefois d'expliquer en partie
pourquoi les agriculteurs se sont montres peu enclins a dessoucher completement
                                                          ANNEXE 6
                                                          Page 2


les terres (Annexe 5) puisque ceux qui avaient emprunte des terres ne dispo
saient plus du droit d'usage. Neanmoins, 10 % seulement des terres environ
etant empruntees, ce probleme ne devrait pas freiner par trop Ie programme
de dessouchage.

Relations sociales et economiques

4.        La cellule sociale fondamentale dans la zone du projet est Ie carre
ou Ie chef, Ie plus ancien homme actif, habite avec ses femmes et enfants. Les
parents et les ouvriers saisonniers y sont rattaches. Les freres cadets maries
forment des menages dis tincts au sein du carre, prenant leurs repas separemment
et se livrant a l'agriculture comme une unite semi-independante; les freres
plus jeunes peuvent egalement former un carre distinct. Administrativement,
Ie chef de famille devient Ie chef du carre lorsque son nom est inscrit sur
Ie role fiscal et qu'il cesse de payer ses impots par l'intermediaire d'un
frere plus age. La cellule economique fondamentale est, neanmoins, dans la
plupart des cas, Ie menage, en depit de la tendance voulant que Ie chef de
menage soit considere comme chef du carre. Les ouvriers saisonniers sont prin~
cipalement de jeunes parents males (sourgas), parfois des etrangers (navetanes),
qui se dedient essentiellement a accumuler suffisamment d'argent pour creer
leur propre menage et gagner leur vie.

5.         Le chef du carre est charge d'assurer nourriture et abri a tous les
membres de la communaute, il possede Ie betai1 et l'outillage, il distribue
les terres au sein du carre et en cu1tive lui-meme de 40 a 60 %. II est en
general Ie seul membre adherent a la cooperative et au point de collecte de
l'ONCAD (secco); c'est lui qui se procure Ie credit pour l'acquisition des
semences, des engrais et de l'outillage. Comme i1 assure la subsistance des
membres du carre - puisqu'il est, en general, Ie seul producteur cerealier 
tous les membres du carre sont en echanr,e a son service. Les femmes se con
sacrent a des taches de caractere principalement domestique, mais effectuent
egalement quelques travaux agricoles comme les semis, Ie vannage et Ie decor
ticage des arachides apres la recolte. Les parents males, ainsi que les ouvriers
saisonrtiers, apres avoir aide a planter Ie champ du chef, travaillent pour
leur compte environ quatre matinees par semaine pendant Ie reste de la saison.
Dans certaines exploitations amor~ant seulement l'agriculture intensive, une
nouvelle structure du travail se degage dans Ie cadre de laquelle les hommes
travail lent constamment ensemble sous la direction du chef et forment ainsi
une equipe de travail coordonnee utilisant pleinement la traction animale.
Les relations de travail sont souples et dependent etroitement des relations
personnelles, lesquelles varient d'un carre a l'autre.

6.        Tous les membres du carre ages de plus de 15 ans environ, disposent
de champs particuliers qu'ils cultivent avec l'aide des autres. Le chef eul
tivant suffisamment de denrees alimentaires pour les membres du carre, chacun
peut se consacrer a une culture de rapport pour un motif valable: les femmes
                                                          ANNEXE 6
                                                          Page 3

pour acheter des epices, des vetements et des articles menagers, les hommes
pour se constituer un pecule pour Ie mariage et faire vivre leur famille
jusqu'a la prochaine campagne. La plupart des avantages tires de l'intensifi
cation etant attribuables aux cereales, qui ne sont pas traditionnellement une
culture de rapport, l'amelioration des marches cerealiers est un element fon
damental pour Ie relevement de la production cerealiere assuree par les membres
des exploitations autres que Ie chef.

7.         Le chef touche la majorite des avantages directs decoulant des
plans de developpement; les enquetes effectuees ont demontre que dans les
champs cultives par les chefs, la mecanisation est, en general, deux fois plus
repandue que dans ceux des autres membres du carre. En outre, Ie chef, en sa
qualite de membre de la cooperative, se procure et distribue Ie materiel agri
coles et les engrais. Le materiel est utilise en commun par les membres du
carre une fois que les champs cultives par Ie chef sont termines, et il est de
plus en plus frequent, avec la generalisation de la traction animale, que les
hommes sement et plantent non seulement leurs propres champs mais ceux des
femmes. Le volume d'engrais et de pesticides utilises dans chaque champ depend
etroitement de la liberalite avec laquelle Ie chef accorde du credit aux autres
membres du carre. De surcroit, etant celui qui assure nourriture et abri, il
a en echange d'importantes exigences. Toutefois, il apparait de plus en plus
que les avantages directs et indirects de I'intensification de la culture sont,
en fait, partages par les membres du carre. L'outillage est utilise par de
nombreux membres; l'approvisionnement en denrees alimentaires est plus sur et
une plus grande quantite de produits vivriers etant cultives a l'aide de techni
ques utilisant moins de main-d'oeuvre sur la parcelle du chef, chaque membre
du carre peut consacrer moins de temps a se mettre au service du chef et davan
tage sur sa propre parce1le et voir ainsi augmenter son revenu personnel. Les
relations economiques des membres du carre conservent un equilibre raisonnable
entre l'interet egoiste individuel et celui de la communaute, les membres du
carre et Ie chef ayant des obligations reciproques, ce qui se traduit en fin de
compte par une gar an tie en cas de mauva1ses recoltes.

Conclusion

8.        Aucun probleme foncier grave n'est attendu pendant l'execution du
projet, mais Ie bureau d'etude de la SODEVA sera charge de faciliter la transi
tion d'un systeme d'attribution des terres a l'autre pendant 1a duree d'execu
tion du projet. Par ailleurs, tout en passant par l'intermediaire des chefs
de famille, les avantages du projet seront distribues aux membres de la famille
et aux travailleurs associes (sourgas et navetanes).
                                                            ANNEXE 7
                                                            Page 1


                                   SENEGAL

              PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU SINE SALOUM


                       ASPECTS TECHNIQUES DE L'ELEVAGE


Elevage traditionnel

1.        La plupart des agriculteurs implantes dans la zone du projet pos
sedent du groB betail, des ovins et des caprins. Leurs troupeaux comptent
10 a 60 tetes de gros betail, qui constituent leur capital et sont une
source de lait pour la consommation familiale. Les betes s'alimentent des
residus des recoltes pendant la saison seche et paissent sur les champs
laisses en jachere ou non cultives pendant la saison des recoltes. En outre,
des troupeaux transhument du nord du Senegal, qui est sec, pour profiter des
residus subsistant dans les champs cultives du bassin arachidier pendant la
saison seche. Dans Ie nord-ouest, ou presque toutes les terres sont culti
vees, les troupeaux se nourrissent des chaumes, principalement des fanes
d'arachides et de paille de mil pendant la saison seche, et a l'exception des
femelles en lactation et des veaux, transhument vers Ie delta de Sine-Saloum
pendant la saison humide. Soumis a ce regiMe, Ie betail gagne peu de poids
- 30 a 60 kg de poids vif par an; Ie taux de velage est d'environ 60 % et la
mortalite des veaux de 25 %, la production de lait s'etablissant a environ 150
litres par an. Presque tous les animaux sont regulierement immunises contre
la peste bovine, la peripneumonie contagieuse, la fievre charbonneuse et Ie
charbon symptomatique, par les soins du service veterinaire de l'Etat. Toute
fois, les parasites internes (helminthiase et coccidioidomycose) sont tres
repandus et contribuent a abaisser Ie taux deja faible de sevrage des veaux.

Developpement de l'agriculture mixte

2.        Le systeme d'elevage traditionnel est soumis a un changement radi
cal avec l'introduction de la culture attelee et l'amelioration de l'hygiene
des animaux, ces derniers etant maintenus a l'etable et alimentes a l'aide
des residus des recoltes, en particulier les fanes d'arachides. Ce change
ment ameliore l'utilisation des residus des recoltes par comparaison au
systeme d'elevage nomade traditionnel. Le resultat net est un accroissement
de la capacite de charge des sols et des cultures.

3.        Un animal alimente a l'etable exige une ration mixte d'environ
3 tonnes par an de fanes d'arachides et 1,5 tonne par an de paille de sorgho
et de mil, soit environ 3,5 tonnes par an de fanes d'arachides seules. Ac
tuellement, les agriculteurs alimentent leur cheptel presque uniquement a l'aide
                                                        ANNEXE 7
                                                        Page 2


des fanes d'arachides. La production d'arachide dans Ie cadre du projet (a
supposer que Ie rendement soit Ie meme pour les fanes seches que pour les
arachides en coque dans une exploitation type de 13 ha telle qu'elle est de
crite a l'Annexe 16) perrnettrait a un agriculteur moyen d'alimenter Ie nombre
d'unites de betail ci-apres a l'aide des seules fanes d'arachides:

                    A0        A1        A2        A 3        A4        A5

     Sud            1,5       2,8      2,8       3,0        2,9       2,8

     Nord           0,9       2,2       2,3       2,4         2,4      2,4

Si la paille de sorgho et de mil est incluse dans la ration alimentaire
de l'animal, la capacite de charge est relevee de 25 %.

4.         Boeufs de trait. Les boeufs de trait sont actuellement alimentes
essentiellement a l'aide de~ fanes d'arachides (10 a 12 kg par jour) et,
dans Ie cadre du pro jet, la SODEVA encouragerait les agriculteurs a utiliser
davantage la paille de sorgho et de mil de fa~on a economiser des fanes d'ara
chides pour engraisser les bouvillons. Une ration quotidienne de 8 kg de fanes
d'arachides, 4 kg de paille de cereales et 50 grammes de supplement de mineraux
permettrait a un boeuf adulte de travai1ler et de gagner 60 a 100 kg de poi.ds
vif par an.

5.        Embouche bovine. Le betail serait engraisse dans Ie cadre d'un sys
teme cornprenant notamment: a) des etables simples; b) des supplements de base
de fanes d'arachides et de paille de mil et sorgho dans les memes proportions
que pour les boeufs de trait; c) des auges; d) des medicaments pour lutter
contre les parasites internes; et e) des supplements     mineraux (50 grammes
par jour). Un animal de trois ans, pesant 175 kg, devrait pouvoir gagner 500
grammes par jour, soit 75 kg pendant une periode de 150 jours d'engraissement,
c'est-a-dire 50 kg de plus environ que s'il etait Mis a l'herbage (Tableau 3).

6.        Elevage des veaux. Le programme de sevrage des veaux inscrit dans
Ie projet prevoit que les veaux seront soumis ii un traitement antiparasitaire
interne et recevront pendant 100 jours une ration quotienne de 100 grammes de
concentre riche en proteine et en mineraux. Ce regime devrait permettre a quel
que 85 % des veaux de vivre pendant une annee. Au cours de la deuxieme an-
nee et du premier semestre de la troisieme (jusqu'au stade de la vente) les
veaux recevraient 20 grammes par jour de supplement mineraux. lIs seraient
egalement soumis pendant la deuxieme et la troisieme annee a un traitement de
deparasitage ce qui permettrait a environ 80 % des veaux de surivre jusqu'ii
l'age de trois ans dans Ie cadre du projet, contre 60 % environ Sans Ie projet.
Cette operation permettrait de satisfaire la demande rapidement croissante d'a
nimaux de trait et de bouvillons. On trouvera des details dans Ie Tableau 3.
                                                          ANNEXE 7
                                                          Page 3



7.        Amelioration de l'alimentation des vaches laitieres. Les vaches
laitieres produisent normalement quelque 150 litres de lait en une periode
de 100 jours environ et donnent naissance a deux veaux en quelque trois ans
(taux de natalite de 60 %). Le specialiste de l'elevage de la SODEVA, as
siste des veterinaires du Hinistere du developpement rural, ferait des re
cherches pour determiner les causes de ce faible taux de velage et s'effor
cerait de recommander l'application de mesures propres a l'ameliorer. Nean
moins, associe a des medicaments antiparasitaires, Ie complement d'aliments
de 200 grammes par jour de concentre, distribue pendant 200 jours et l'apport
de fanes d'arachides et de son de mil, permettraient aux vaches de produire
200 litres supplementaires de lait par an et devrait pouvoir porter Ie taux
de velage a environ un veau tous les 15 mois (taux de natalite de 80 %), soit
une amelioration de quelque 30 %.

8.        Vaches de trait. Les petites exploitations ne peuvent nourrir que
quelques animaux et utiliseraient les vaches pour la culture attelee.   Ces
animaux seraient soumis aux memes traitements pharmaceutiques que les boeufs
de trait et recevraient les memes supplements alimentaires ainsi qu'un sup
plement de produits mineraux de 50 grammes par jour pour relever Ie taux de
vEUage.

9.        Moutons, chevres et pores. Tout en ameliorant les soins donnes
au betail, la SODEVA demontrerait des methodes de production ameliorees pour
l'elevage des chevres et des moutons, notamment la lutte contre les parasites
internes, et l'utilisation des fanes d'arachides pour constituer un comple
ment d'aliment. En cooperation avec les services de recherche sur l'elevage,
la SODEVA introduirait des beliers de la race amelioree "Djalonke" qui releve
raient la qualite du cheptel ovin dans certains villages; les resultats des
croisements feraient l'objet d'une observation attentive. Les paysans Sereres
du nord-ouest de la zone du projet elevent traditionnellement des porcs a
l'aide de son de mil et des dechets menagers. Dans Ie cadre du projet, la
SODEVA surveillerait des demonstrations d'elevage porcin, notamment l'elimi
nation des vers et l'alimentation a l'aide de concentres et de produits mine
raux. La principale activite d'elevage de la SODEVA devant porter sur Ie
gros betail, en liaison avec des demonstrations d'elevage d'autres animaux,
les ealeuls du projet n'ont tenu compte d'aucun avantage attribuable a l'ac
croissement de la production d'ovins, de eaprins et de porcins susceptible
de deeouler de ees demonstrations.

Usine de melange des aliments du betail

10.       Pour repondre aux besoins de supplements alimentaires (produits
mineraux et eoncentres), la SODEVA construirait et gererait une usine de
melange situee a Kaolack. Le Tableau 1 eontient des details sur les ingre
dients a utiliser et sur les besoins dans Ie cadre du projet, Ie Tableau 2
indique la ventilation des couts de l'usine. Cette usine produirait quelque
2.000 tonnes par an d'iei a 1979.
                                                         ANNEXE 7
                                                         Page 4


Developpement de la production de l'elevage, couts et avantages

11.        Le Tableau 3 indique 1e nombre d'animaux que toucherait Ie projet
et l'accroissement de la production a attendre. Les couts et avantages corres
pondants figurent dans Ie Tableau 4.
                                                                                                                 ANNEXE 7 

                                                                                                                 Tableau 1 



                                                             SENEnAL

                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM
                                      Aspects Techniques de la Production Animale

                                           Composition du supplement alimentaire

                                                  et Besoins pour Ie Proiet




                           Co~t Unitaire                .Sels Min~raux   11                               Concentr~
                                                                                                                           "
                             FCFA kS        C2!!!Бosi tion             Colit              Composition                  Cout
                                                  7,             100 FCFA/kg                  7,                  100 FCFA!kg

                      1\
A.   ComEosition et Cout

Sel                           6                 35                     210                    9                           SL
Farine d'os                  20                 45                     900                   11                         ::>::0
Tourteaux                    hO                                                              7~
                                                                                             ,:;;                     3,O00
Farine de poisson            10                 20                     200                    5                          50
Divers                                                                 hOO                                              10C
Emballage
                                                                       600                                              60c
TOTAL                                         100                  2,310                    100                       h,02h
Total pour 100 kg                                                  2,310

B. Besoins alimentaires pour Ie Projet

                                                                  1977
                                                                   tons

Veaux                              76.6              89.9          15h           21 h.2             .tt
Sels mineraux 1/

Veaux                                              30.3             45.6          75.9       120.6
Vaches laitieres                  150             225              300           350         400
Vaches de trait                     3.6             6.3              9            11 .7       14.4
Boeufs de trait                   560             690              820           960       1,080
Embouche                           48                               99.3         114.9       139
Total sels mineraux               761 .6       1,025.1           1,273.9       1,512.5    1,754.0
Total des Besoins alimentaires

Par annee                         ~                              1z427.9       1,726.7     2z079.4
Par jour                            2.7              3.6                           5.5         6.7



1/   Les sels mineraux contiennent :galement une proteine concentr:e (farine de poisson)
1/   Etabli d'apres Ie nombre d'animaux et besoins alimentaires des tableaux 3 et 4.
                                                                                                   ANNEXE 7 

                                                                                                   Tableau 2 




                                                             SENEGAL

                                      PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRIGOLE SINE SALOUM

                                               Couts des Aliments Suppl~mentaires
                                                          ('000 FCFA)




                                    1975-1976          1976-1977                     197(',-1979



               I
      Sels Mineraux 11                3,0:13             3,613                         ',,61 9         1 ;',(:94
      Concentre '!:./                17,592             26,6130                       3h,93            uO,5 1 7


      Main-d'oeuvre 31              2,500                2,500                         3,000            3,500
                 I  -
      Electricite 41                  600                  825                         1,27'5           -I   ,:~?5
      Entretien de l'usine 51         750                  ,:00                        1 ,000                ,c:'G
      Amortissement de 1 'usine &.1 1,000                1,000           1,000         1,000            1 , ,:;OG
      Transports 2/                   (~oo               1,200           1,L;00        1,700            2,000
           Sous-Totai                26,325             36,618                        51 ,532         62, i I)
           /
       Imprevus                       5,265              7,323                        10,306           12,~77

           CoG:t Total               31,590             43,94 1         51 ,670       61,[,3.         75,463
Ventes

       concentre' (50 FCFA/kg)        3,830              4,490                        10,710          16,270
       Sels Hineraux (40 FCFA/kg)    30,464             41,004                        60,500          70,160

           TOTAL                     34,294             45,494                        71 ,21 C         ,:)6,430
          Excedent                   2,704               1,553           7,126         9,372          10,967




11     23.10 FCFA/kg (tableau 1)

21     40.24 FCFA/kg (tableau 1)

3/     2.5 hommes-jour/tonne plus 1.000 FCFA pour supervision.

41     800 FCFA/tonne 

5/                           I                        '"
       15% initiallement, s'elevant jusqu'a 25% des couts du materiel en 1979/80
6/     Au des sus de 5 ans
1./    1,000 FCFA/tonne
                                                                                                                 SENEGAL

                                                                                     PROJET DE DEVELOPPEMIlIiT AGRlCOLE SIIiE SALOUH

                                                                                                   DEVELOPPEMUIT DU 8EIAlL

                                                                                                     ET PRODUCTTON LAlTIER!




                                                                                     ----~-   --- ----- _.. --_ ...------- ...... ---- -_ .. _--
                                                                                                        -~
                                                                                                                                                         .

                                                                                                                                                    Annee du Proje.(-- ............ ----- .. _.. _ ......... ---- .. -_ .. ~ .... --- .... _.. ---

                                                                                     1975-76              1lli::.11.            .!ill:.1Д.              1978-79                   !lli.:!!!                 illQ.:!!                   1981-82


L    Veaux

     ,[eaux faisant partie du projet                                                  6,000                   6,000             12,000                  18,000                     30,000                    30,000                    30,000
                  ,                                                                                                              3,900                   3,900                      7,800                    11,700                    19,500
     Veaux sevres dans Ie cadre du projet                                            5,100                    5,100             10,200                  15,300                     25,500                    25,500                    25,500
                                                  (l   an)    !I
     AccY"oi,;sement du nomhre de ve.uux ~rilce                     flU   projet                                                    900                      900                    1,800                     2,700                     4,500

U. ','aches Laiti~res
     \taches faisant partie du projet                                                 3,000                   4,500              6,000                    7,000                     8,000                     8,000                     8,000
     Nombre de naissances de veaux                                                    2,400                   3,600              4,800                    5,600                     6,400                     6,400                     0,400
     Accroisserent du no:obre de veaux de 2 ans
        ;{l.eVfis dans ie cadre do pro jet 21                                                                                      600                      900                     1,200                     1,400                      1,600
     Augmentation de 1.1 productior. laitlere                                           600                      900             1,200                    1,400                     1,600                     1,600                      1,000
                                              ( tonnes)      J.I
iII. \laches d. trai:

     '.i::Lches faisant partie du pro jet                                               200                      350                500                      650                       800                    ).,000                    1,000
     Kombre de naissl.Ince.; de veaux     2/                                            100                      280                400                      520                       640                       800                      800
                       du no~bre de veaux-de 2 ans
                                             ~I                                                                                      40                        70                      100                        130                       160

     2?eufs de trait       !..:   t   j   I   embouche

     Fa ires de boeu fs de trai t                                                    14,OGO                  17,250             20,~OO                   24,000                   27,000                     30,000                    30,000
     ?a ires de bc(:ufs au dri'ssage                                                  5,220                   5,990              6,820                    6,810                    6,680                      9,440                     9,440
      oeufs de trail r';f.)rrre~s :t destines .i                                      1,160                   2,370              3,380                    4,290                   15,430                     16,340                    19,500
                                        l' embouche                        y


      probabil ttes de vie des vea.u);:;
                                                                   Sans Ie projet                   avec Ie prolet                 Augmentation
        Apres   lID   an                                                  75'r   -                           851.
        Apres lIeux .'Ins                         651.                                                       80'7.                           151,
      Augmentadon de pOijj,gl'.tce au projet *' 25 kg/ant.... 1 de 2 ans

      Probabiiite de vie des veaux ftes de vaches ; tait.iere.s et de trait en pouroentage de vllches renroductrices.
                                           Sana Ie 'pro jet        avec Ie pro1et         Augmeotation
       Taux de nai$sance des veaux               6a%.                   7!17.
        probabilit~ de vee apr~. 1 an            45%                    63%
        Probabilite de .... l apres 2 ans        4T/.,                  62'l
      Augmentation de poi)l$ grace au pro jet.. 25 ks/animal de 2 ans
31      production supplementa,ire de 200 Ittres/an                                    #

~!    Boeufs de trait remplaces toos les 4 anSj 221. des boevf, en dressage sont rejetes.
                                                                                                                                                                                          ANf>.'EXE 7 

                                                                                                                                                                                          T:>b 1Б::au 4 





                                                                                                   PROJET DE DE\1ELQPPE!!Б!IT AGRICOLE SINE SALOmi

                                                                                                    Aspectl Techftigues de la Production Anima1e

                                                                                           B~nefice6 et d~pensea au niveau de 1и exploi tation paysanne




                                                                                                                           1977-78               1978-79             1979-80    1980-81     1981-82         1982-.3

    P.EVEN!j:)     SUPPLEMБNTAIRES .    .!.I
         Xorubre additionnel .Ie veauJ(                e/lev~s       par Ie projet                                         (1,540)               (1,870)             (3,100)    (4,230)     (6,260)

              d 12.000 F'CF'A                                                                                              18,480                22,440              37,200     50,7&0      75,120
           Augmen ta tion de pri:ie de poids avec                      supple~ent al ilDentaire
           Veaux - 25k s par anllna1 '1:./ (15e joun)                                                                      (5,180)               (5,840)           (10,400)    (14,760)   (23,020)
                  a
                 100 fC"A/kg                                                                                               12,950                14,600             26,000      36,900      57,550
           Boeufs - 50k~ par anill'\a1 '1:.1 (150 jours)                                 (5,320)          (8,170)         (11,460)           (12,770)              (15,430)    (16,340)   (19,500)
              a. 100 ~l. :A!k~                                                           26,600           40,850           57,300             63,850                77,150      81,700     97,500



              100 htres                                                                    (600)            (900)          (1,200)               (1,400)             (1,600)    (1,600)     (1,600)
                .i 25 F'CF'A/htre                                                        15.000           22,500           30,000                35,000             40,000      40,000     40,000

                  Total des Revenu$            supp1e~entairt!s                          41,600           63,350          118,730            135,890                180,350    209,360    270,170

      ACCROISSEMENT Oi:;S UEPE'N$ES              1./


              d'un an 1.050 F'CFA                                                         6,300            6,300           12,600                18,900             31,500      31,500      31,500
              de 2 ans 870 FCFA                                                                            4,437            4,437                 8,874              13,311     22,185      22,185
              de 3 ans 510 FCFA                                                                                             2,_                   2,_                 4,896      7,344      12,240
                                       Sou;-Total                                         6,300           10,737           19,485                30,222              49,707     61,029      65,925

          VaC:1.e5 1al ti~res ~.100 FCFA/an                    1.1                        6,300            9,450           12,600                14,700             16,800      16,800      16,800

              Vaches 1.050 F'CF'A         Anne"e 0                                        2,520            3,780            5,040                 5,880               6,720      6,720       6,720
                          ~[~ FCF~ : :n~::: ~                                                              1,644            2,466
                                                                                                                              949
                                                                                                                                                  3,289
                                                                                                                                                  1,423
                                                                                                                                                                      3,837
                                                                                                                                                                      1,897
                                                                                                                                                                                 4,385
                                                                                                                                                                                 2,213
                                                                                                                                                                                             4,385
                                                                                                                                                                                             2,550
                                       'ous-Iota~                                         8,820           14,874           21,055                25,292              29,254     30,118     30,455

          o,:aches de trait 620 fC:A/an                 fl.1                                164              287              410                     533               656        820          820
              Vaches . '..10 ar. - 1.050 fCFA
                                                                                            168              294              420                     546               672        840         840
              Vache" ..:.e 2 dn~ - 870 FCFA
                                                                                                             110              192                     274               356        438         548
              Vache::. J~ 3 an,; - 510 fCFA
                                                                                                                               63                     III               158        205         253
                                       50u5-:ota1                                           332              691            1,085                 1,464               1,842      2,303       2,461
           Boeufs de tra. t

                 Boeufs au traиa, 1. - 900 F'CF'A/an                                     25,200           31,050           36,900                43,200             48,600      54,000     54,000
                 Boeufs d' embou:ho:> - 360 F'CFA/an                                     ~                 2,941            4,125                ~                  ~            5,882      5,882
                                   ~   ')us-fotai                                        27,115           33,991           41,025                47,797             54,155      59,882     59,882
                                   Cout-!otal                                            42,567           60,293           82,650            104,775               134,958     153,332    158,723


      ,Pris du tab 1eau 1
~/     Les ve~ux ga~n~ront 50 kg en 150 jours avec Ie projett 25 kg aan8 Ie projet; les boeufa gagneront 75 kg en 50 Jours avec Ie projet et 25 kg en 50 jours sans Ie projet
J.j    Les couts U!nt:;.ares comprennent 100 - 150 FCFA/an pour IIIIIdicaments.
       ;~;~~noalimentaire         des \'eaux 100 grammes/jour de conc;,entr: pour 180 joura .. 18 kg.co';t unitaire 50FCFA. cotit total 900 FCFA 

                                              50"          "     mineral      "   365   "   .. 18 "    "     "      4OFCFA."            720 FCFA 

                                                        50                                         180       -   9"                  , 40FCFA,    "             360 FCFA 

2       \'aches lai ti~res pac

        dn;                                            250                                         ZOO           SO   .               4OFCFA и    .         " 2.000 FCFA
Б       .'aches de trait 

        oar an;                                        100                                         200           18 "                 4OFCFA.     "
            720 FCFA
        Boeufs de trait
        pac an;                                        100                                         200       -   20  .                4OFCFA и    .             800 FCFA 


                                                                                                             -     9 .
        Embouche 

        par an:                                         50 
                                       180                                4OPCFA,     "             360 FcrA
                                                                ANNEXE 8
                                                                Page 1


                                    SENEGAL

              PROSET DE   DEVELOPPE~mNT   AGRICOLE DU SINE SALOUM


                     CREDIT ET COOPERATIVES AU SENEGAL


1.        Les plans mis au point par Ie gouvernement pour organiser Ie sec
teur rural s'artieulent au depart sur Ie systeme cooperatif. Le Senegal
compte environ 2.200 cooperatives, dont quelque 77 % sont associees directe
ment aux activites arachidieres. Les cooperatives arachidieres comptent en
viron 200.000 adherents, mais Ie nombre de paysans qui usent les points de
collecte et, directement ou par l'intermediaire de parents, les autres ser~
vices offerts par les cooperatives, serait de l'ordre'de 1,2 million.

2.        La philosophie dont s'inspire Ie mouvement cooperatif, telle que l'a
exposee Ie gouvernement peu de temps apres l'independance, vise a creer un
mode d'organisation qui permette de preserver les anciennes ~aleurs communau
taires et d'encourager Ie developpement du secteur moderne.1! L'initiative
prioritaire visait a eliminer Ie systeme des traitants et l'endettement a des
taux "usuraires" dans lequel se trouvaient les paysans. Depuis 1967/68, les
arachides sont commercialisees par l'intermediaire des cooperatives aux prix
officiels fixes par Ie gouvernement et au cours des 13 dernieres annees, Ie
Programme agricole a fourni aux adherents des cooperatives des credits se chif
frant a 11,7 milliards de francs CFA (49 millions de dollars).

3.        La cooperative moyenne compte 120 membres et ecou1e environ 400
tonnes d'arachides par an. Chaque adherent d'une cooperative, qui est en
general Ie chef d'un carre, verse 1.000 francs CFA de cotisation et peut en
echange obtenir du credit pour acquerir des engrais, des insecticides et de
l'outillage agricole.

4.        Les adherents elisent un conseil d'administration, renouvelable par
tiers tous les ans; Ie president de la cooperative est designe par les adminis
trateurs. L'ONCAD supervise les cooperatives et leur assure les services
d'assistance technique necessaire par l'intermediaire de La Direction de la
cooperation, la BNDS, quant a elle, pourvoie a leurs besoins de credits. La
BNDS fixe Ie plafond d'emprunt des cooperatives soit a dix fois Ie montant de
leurs cotisations ou, ce montant devenant rapidement insuffisant, a quelque
75 % de la valeur moyenne de la production d'arachides vendue au cours des trois



!/   Circulaire du gouvernement No 032/PC du 21 mai 1962.
                                                            ANNEXE 8
                                                            Page 2



annees passees, deduction faite de l'encours des dettes a moyen et court termes.
Le credit est officiellement garanti par tous les membres, conjointement et
mutuellement, et du point de vue monetaire est alimente a l'aide des cotisations
et des primes a la production arachidiere versees aux cooperatives; ces fonds,
qui se chiffrent actuellement a 1,8 milliard de francs CFA environ (7,5 millions
de dollars) sont detenus par la BNDS dans des coaptes bloques.

5.         Cette forme collective de credit est axee sur les besoins minimaux
de credits d'un grand nombre d'agriculteurs et, de ce fait, laisse de cote
ceux qui ont besoin de plus de credit que la moyenne pour acheter des engrais
et du materiel. En fait, meme dans Ie cadre du projet pilote d'intensification
des cultures (Annexe 5), les agriculteurs du projet qui s'engageaient dans cette
voie ont parfois eu des difficultes a obtenir des credits, du fait que les co
mites de credits des cooperatives n'etaient pas suffisamment familiarises avec
Ie projet et n'etaient guere enclins a accrottre la charge de la dette pour les
cooperatives. Dans Ie cadre du projet actuel, Ie credit accorde aux agricul
teurs soucieux de se moderniser pourrait etre octroye a l'avenir a l'aide des
fonds actuellement detenus au nom des cooperatives par la BNDS et susceptibles
de servir de garantie au credit de 54,3 millions de francs CFA supplementaires
inc Ius dans Ie projet envisage.

6.        Dans Ie projet pilote, Ie personnel de la SODEVA regroupe les be
soins d'engrais et d'outillage des agriculteurs et communique les listes a
l'ONCAD, lequel distribue les facteurs de production en comptant que Ie cre
dit sera retroactivement approuve par chaque cooperative. A l'avenir, la
SODEVA se propose de traiter directement avec les cooperatives pour mesurer
avec certitude Ie montant des credits dont elles ont besoin. La SODEVA recru
terait des specialistes de la passation des marches et du credit pour i).assister
les cooperatives et l'ONCAD, ii) etablir les listes de facteurs de production
saisonniers et Ie materiel pour lesquels Ie credit est demande; iii) prendre
des dispositions propres a accrottre les fonds de garantie des cooperatives
et Iv) coordonner la distribution des facteurs de production.

7.        L'ONCAD se propose de reorganiser les cooperatives et d'en faire
des unites qui seront en mesure d'ecouler au moins 1.500 tonnes d'arachides
par an, minimum qu'il juge necessaire pour remunerer un directeur de coope
rative permanent. Cette reorganisation constitue un changement capital dans
Ie mouvement cooperatif et risque de ne pas recueillir l'adhesion des paysans.
II convient donc d'en suivre etroitement l'evolution pendant I'execution du
projet.
                                      и   .




                                                            ANNEXE 9
                                                            Page 1


                                  SENEGAL

              PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU SINE SALOUM


                  COMMUNICATIONS DES RAPPORTS NECESSAIRES


1.        11 serait demande a la SODEVA de fournir des rapports trimestriels
detailles. Dans Ie cadre du projet pilote, elle prepare deja des rapports
periodiques a l'intention de la CCCE. Ces rapports seraient de deux categories:
a) un rapport d'activites sur l'execution du programme, en septembre, et un
rapport final sur la saison des cultures, en mars; et b) un programme provisoire
sur la prochaine saison, en decembre, suivi d'un programme final, en juin. Le
meme.calendrier et des formules semblables a celles qu'a proposees la eCCE seraient
respectes dans Ie cadre du present projet. Tous les rapports comprendraient
en outre une section sur les questions administratives. La forme qu'il est
propose de donner aux rapports est indiquee dans les Tableaux 1 a 7. Elle sera
examinee de concert avec la SODEVA au cours de la premiere mission de surveil
lance du projet.
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Tableau 1


                                         SENEGAL
                PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU SINE SALOUM


                     COMMUNICATIONS DES RAPPORTS NECESSAIRES

       Forme du rapport d'activites. section des questions administratives


(La presente section doit etre ajoutee aux rapports devant etre prepares
chaque annee).

1.     Generalites

1.01      Resume des mesures prises, grandes lignes des progres accomplis
dans l'execution du projet, c'est-a-dire nombre d'agriculteurs engages dans
Ie programme, production de l'agriculture et de l'elevage, personnel.

1.02      Resume des elements importants, Ie cas echeant, s'etant repercutes
sur la marche du projet: climat, decisions d'ordre politique des pouvoirs
publics, etc. Signaler les difficultes.

1.03        Resume des decaissements du pret

                                               Montant des    Montant
                                              deboursements total des
            Montant esti                       re<;us de la  debourse-     Pourcen
            rna tif des de-  Montant de-       Banque pen ments re         tage de
Montant       caissements   mande pendant      dant la pe    <;us de la    debour
total du    pour l'annee    la periode a         riode a    Banque jus     sement
  2ret         en cours        1 'etude          l'etude    qu'a ce jour    total


(Par categorie)

La ventilation trimestrielle des postes indiques ci-desBus doit figurer dans
Ie Tableau 2 et les depenses effectives dans Ie Tableau 3.

2.     Mesures 2rises ou   a   prendre

2.01      Resume des mesures que Ie gouvernement doit prendre ou a prises
pour surmonter les principaux problemes exposes dans la Section 1.

2.02      Resume des demandes presentees a la Banque et des reponses faites
par elle ou des mesures prises ou a prendre.
                                                                                                                                                                                  A!\"NE.XE 9
                                                                                                                                                                                  Tableau 2


                                                                    PROJET DE DEVELOPP'EHEHT AGRlOOLE StNE SALOUM




                                                              $O!1D&ire Trimestl'iel des pebCUr!llement9 du Pralet

                                                                                      ('000 FCFA)


                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                Annee du pro J<::: t
                                                                                                                                                AnnJe Ci vi le
                                                                                                                                                Annee fiscale



                                              ~(;:ai8,8E!U1elltIJ
                                              CWIlU l~& de                      ..   o.:Ula.~t.     actueb ..                Tota 1.   I   ..

             ?t'~t total de    /   t          l' "nnee                                                                       CUDJ le a                          Poun;entage
             ia Ban<;ue       d"ah. . .ntIJ   preced'ente       let' Tri. .atre 21M: Trt.eetre ~ 'frt.estre 4ime Trimeatre   ce jour                            de det.oursetr.(,n t




Ca tegorie
                                                                        ~
                                                 PROJE! DE ~VELOPPEHElIT ACR!COL,E SINE SAlJ)UM


                                                    (OM.'oftSiCATIOS DES RAf!PORTS !\Ect.SSURES

                                             SOPfMAl&E TlltHESTRIEL OES DilCAISSF)(E!frS fit! PROJET
                                                                       ,,'001 FCrA)


                                                                                                       Anne,. au t'rojet
                                                                                                       "nnee ('i..lile
                                                                                                       Annee n!. .. ,.ilv



Co'Gt.   jUllqu',&
1a fin de                                    Ann.:e F! !lcale I q
l'anne'e                           _'IClIlL.1t[or C<!:< <<lIltS. re
pnkedente            ler   tr~l!Itre 2. . t'l'iW.i.'t'l'e 3... Tn_un   DenJ... 1'ri,~                                       Bal<1nc.e
                                                                            Annexe 9 

                                                                            Tableau 4    

                                        SENEGAL 


               PROJET DE DEVELOPEMENT AGRIUOLE SINE SALOU11 


                                        MPPORT 

      Forme du rapport    d'activit~    du Programme d'Estimation de travail 


               Programme de travail estim~ - Campagne 19 

                        (a soumettre en d~cembre) 




 Agents de Vulgarisation               Paysans Leme     uat~goriell    Pgysans ;~me uat~forieБ(
       Actuel/envisag~                       Actue1/envisag~              Actuel/envisag


, (Par   e~loitation     et Secteur)




 11    Sp~cialistes   en traction bovine
 51    Sp~cialistes   en traction bovine et         am~1ioration fonci~re
                                                                                                                         ANNEXE 9
                                                                                                                         Tableau 5
                                                                                                                         Page 1
                                                            SENEGAL

                                         PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                                      RAPPORTS DEMANDES
                                                                /      ,
                                     Forme du Rapport d'activites - Execution du Projet
                                                                I
                                         Programme de travail definitif - Campagne 19

                                           (doit ~tre soumis avant Ie ler Septembre)

A.   Personnel de Vulgarisation

            Agents de Vulgarisation            Fermiers lere Cat/gorie        1/   Fermiers 2eme Categorie 21      Fermiers 3eme Categorie 11
            Actuel      Envisage               Actuel      Envisage                Actuel       Envisagl-          Actuel       Envisage

(par exploitation et secteur)
                                                                                    ~
              Si en decembre les chiffres ne sont pas conformes aux previsions; donner la raison.

B.   Campagne, Ha
                                                                                                Superficie Totale
Arachides                  Mil            Sorgho         Mais                           Semi-intensive       Intensive

(par exploitation et secteur)
                       ~

C.   Animaux. Unite
                                 I
                     Veaux d' e levage             Boeufs d I embouche                    Vaches de reproduction

(par exploitation et secteur)


        I                        "~;'.1
11   Specialistes en themes legers ameliores
       I
11   Specialistes en traction Bovine
       I         .                                 ~                  .....
11   Specialistes en Traction Bovine et amelioration fonciere.
                                                                                ANNEXE 9
                                                                                Tableau 5
                                                                                Page 2

                                             ,
D.        Approvisionnements (tonnes et Unites)
                                                              I
                                                  Saison pas see   Saison Actuelle

Engrais et Insecticides

Phosphate
Engrais pour       Arachides
Engrais pour       Mil
Engrais pour       Mais
Engrais pour
     ~
                   Sorgho
Uree
DTT
Fongicides
      I
Materiel

Charrues
Roues
Semoirs
Brouettes

Animaux Traction Bovine

Taureaux
Males
              ,
Concentre

Sels mineraux
Autres
                                                                                                                               Annexe 9 

                                                                                                                               Tableau 6 



                                  PROJET DE DEVELOPEMEN'! AGRI COLE SINE SALOUM 


                                                         HAPPOltr 


                             Forme du Rapport         dlactivit~s     -   K~sultats   finaux 


                                Happort Annuel des      K~sultats     de 18 Campagne 19
                                       (doit etre soumis avant le ler Avril)


A.      Farsonnel de vulgarisation -            M~e   disposition que pour le tableau              4.

B.      K~colte

        Arachides             Mil                 Sorgho                  Ma!s                   Ooton 

      ha .l:(.endement   ha Keiid.ement         ha .ttendem.ent   ha KeIid;ient         ha .l:(.eii'd.eiiiOOt 

        Production        Production             Production        Production              Production 

(par exploitation et secteur)
C.      Productions animale (unith)
        Veaux d' l levage                        Boeuts d' embouche                   Vaches de .tteproduction
(par exploitation et secteur)
D.      varact~risti~es         des saisons:     P~cipitations,       incidence parasitaire.
~.      Frais de production et revenus.
F.      Programme de formation: Nombre de cours par exploitation.                      bvaluation de la           port~e   du programme.
G.      ~tat   et resultats du programme de auivi du projet
H.      )!;tat et   r~sultats    des   ~tudes

I.      Organisation et gestion du Projet: Rapport succint sur la gestion du projet, expliquant les probl~es.

J.      Bgtiments du Projet.
K.      Vehiculcs at materiel: l'inventaire des v6hic-..ll.es .ot ...tonel du projet devra comprendrc
        des informations precises sur les livraisons et reparations.
                                                                  ANNEXE 10
                                                                  Page 1


                                      SENEGAL

                PROJET DE DEVELOPPEl1ENT AGRICOLE DU SINE SALOUM

            Projet de definition de l'etude sur la commercialisation
                          et Ie stockage des cereales


          La presente etude a pour objet de definir les principes d'action,
les reglementations et l'ampleur des investissements necessaires pour encou
rager la production nationale cerealiere afin d'aider Ie Senegal a produire
lui-meme une plus grande partie des cereales dont il a besoin. L'etude com
prendrait l'analyse de la situation actuelle dans Ie domaine de la production
et de la commercialisation cerealieres, des projections sur la consommation et
la production a moyen terme et des propositions interessant les reglements de
commercialisation, la politique des prix, les investissements et Ie personnel
qualifie.

1.  Analyse de la situation actuelle:

      a)    Tendances de la production par recoltes et regions geographiques.

      b)    Tendances de la consommation.

      c)    Circuits commerciaux cerealiers nationaux.

      d)    Circuits commerciaux des importations.

      e)    Systemes commerciaux et influence des reglementations publiques.

      f)    Analyse des obstacles freinant la commercialisation de la produc
            tion nationale. 


      g)    Inventaire et etat des installations de stockage. 


2.    Projections de la demande et de l'offre:

      a)    Demande estimative de cereales par culture et origine, notamment
            demande relative aux aliments pour Ie betail et a l'usinage.

      b)    Projection de l'offre estimative nationale par culture et origine
            de l'offre.

      c)    Estimation des importations necessaires.

      d)    Obstacles s'opposant sur Ie marche au remplacement des importations
            par des produits nationaux, notamment les preferences desconsom
            mateurs et les facilites de preparation.
                                                              ANNEXE 10
                                                              Page 2


3.    Mecanismes de commercialisation et stockage:

      a)    Recommandations relatives   a   l'arnelioration du systeme de commercia
            lisation.

      b)    Role des negociants prives dans la commercialisation, Ie stockage
            et la transformation des cereales nationales et importees.

      c)    Responsabilite des pouvoirs publics et des institutions d'Etat dans
            les operations futures de commercialisation, stockage et transfor
            mation.

      d)    Ameliorations a apporter aux installations de stockage, notamment
            les categories et l'emplacement.

      e)    Harmonisation avec les dispositions reglementant la commercialisation
            d'autres recoltes.

      f)    Liaison avec la fourniture de credits pour la production cerea
            liere.

      g)    Ameliorations a apporter aux systemes de conditionnement et moyens d'y
            parvenir; autres reglementations du marche.

      h)    Moyens de rassembler et de diffuser les renseignements interessant
            la commercialisation.

4.    Politiques des prix:

      a)    Politiques des prix a la consommation des cereales importees.

      b)    Politiques des prix des cereales nationales.

      c)    Influence des variantes de la politique des prix sur les projections
            de l'offre et de la demande.

      d)    Necessite d'une caisse de stabilisation des prix et moyens de la
            maintenir en activite.

      e)    Necessite d'une reserve strategique de cereales pour parer aux
            situations exceptionnelles et moyens de la conserver.
                                                             ANNEXE 10
                                                             Page 3


5.    Propositions relatives aux investissements

      a)    A partir des dispositions applicables aux institutions proposees dans
            Ie paragraphe 3, des projections de l'offre et de la demande et de
            l'evaluation des installations existantes, determiner i) les fonds
            necessaires aux stocks, aux installations, au materiel et au per
            sonnel qualifie dans Ie secteur public au cours des cinq prochaines
            annees; ii) Ie credit a fournir et les moyens a mettre en oeuvre a
            cet effet, aux negociants prives, aux meuneries et aux usines de
            transformation pour financer les stocks, Ie materiel et les instal
            lations; et iii) l'amelioration a apporter au stockage chez l'agri
            culteur, les moyens et les couts y afferents.

6.   La SODEVA s'assurera Ie concours de consultants qui effectueront l'etude
pendant la premiere annee d'execution du projet. II sera constitue une liste
succincte des consultants qui seront invites a soumettre des propositions re
latives a l'etude a partir du cadre defini ci-dessus. L'equipe chargee d'ef
fectuer l'etude sera composee d'un economiste, d'un specialiste du stockage
et de la transformation et d'un specialiste de la commercialisation. Les
travaux sur Ie terrain et la redaction du rapport devraient etre termines en
neuf homme-mois au total.
                                                               i\NNEXE 11
                                                               Page 1


                                    SENEGAL 


                PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU SINE SALOUM 


                         MANDATS DU PERSONNEL EXPATRIE 



Directeur technique

1.        Le directeur technique relevera du directeur du projet, dont il
sera l'adjoint. II aura notamment les responsabilites suivantes:

          a)    planification du programme de travail du projet;

          b)    examen et formation de toutes les recommandations d'ordre
                technique applicables aux activites du projet;

          c)    coordination des activites des divisions techniques;

          d)    coordination des activites quotidiennes executees avec d'autres
                organismes d'Etat competents dans la zone du projet;

          e)    surveillance du personnel technique des echelons superieursj et

          f)    formation de son successeur.

II sera nomme pour une periode de quatre ans. Au cours des trois premieres
annees, il assumera la responsabilite du service et, au cours de la quatrieme
annee, il sera conseiller aupres de son homologue senegalais appele a Ie rem
placer. II devra etre titulaire d'un diplome d'agriculture ou posseder des
qualifications scientifiques equivalentes et avoir l'experience de l'agricul
ture en Afrique de l'Ouest; il aura occupe de preference pendant cinq ana
un poste de cadre superieur dans un service de vulgarisation de l'Etat ou un
organisme equivalent.

Specialiste en organisation

2.        Le specialiste en organisation relevera du directeur technique.     II
aura notamment les responsabilites suivantes:

          a)    evaluation de l'efficacite du programme de vulgarisation du
                projet;

         b)     controle de l'equipe chargee d'effectuer l'etude en vue
                de recueillir les resultats un echantillon d'ex
                ploitations comprises dans Ie projet;
                                                             ANNEXE 11
                                                             page 2


          c)    recommandations des modifications a apporter aux recommanda
                tions techniques, fondees sur l'experience acquise dans Ie cadre
                de l'execution du projet;

          d)    assistance apportee au directeur technique dans l'elaboration
                d 'un programme de travail pour chaque s.aison de recolte;

          e)    evaluation de l'efficacite des couts du projet, dans les ex
                ploitations et dans l'ensemble du pays; et

          f)    evaluation de l'incidence du projet sur la production.

II sera nomme pour une periode de trois ans. Au cours des deux premieres
annees, il assumera la responsabilite du service et au cours de la troisieme,
il sera conseiller aupres de son homologue senegalais appele a Ie remplacer.
II sera titulaire d'un dip15me d'economie politique, et aura de preference
des qualifications supplementaires en statistiques. II devra egalement avoir
l'experience de la prise en charge d'enquetes agricoles.

Chef de la Direction zootechnique

3.        Le chef de la Direction zootechnique relevera du directeur technique.
II aura notamment les responsabilites suivantes:

         a)     execution de toutes les activites d'elevage prevues dans Ie projet;

         b)     surveillance technique et formation du personnel des services
                d'elevage employes sur Ie terrain;

         c)     preparation des programmes de travaux annuels avec Ie concours
                du specialiste de la planification et de l'evaluation et des
                chefs de departement;

         d)     examen des recommandations techniques applicables a l'elevage
                avec Ie concours du responsable de la planificationj

         e)     coordination des recherches zoo techniques prevues dans Ie pro
                jet avec les activites du Departement veterinaire du Ministere
                du developpement rural et des instituts de recherche senegalais;

          f)    surveillance des installations de commercialisation du betail
                dans Ie cadre du projet; et

         g)     contr5le technique de l'usine d'aliments pour Ie betail.
                                                                    ANNEXE 11
                                                                    Page 3


II sera nomme pour une periode de trois ans, aura pendant les deux prem1eres
annees la responsabilite du service et formera son homologue senegalais.
II servira de conseiller a son homologue au cours de la troisieme annee. II
devra etre titulaire d'un diplome de zootechnie ou d'une science equivalente
et devra avoir l'experience de l'elevage en Afrique de l'Ouest, dont environ
cinq ans en qualite de cadre, de preference dans un service de vulgarisation
de l'Etat ou l'equivalant.

Chef de la Direction agronomique

4.        Le chef de la Direction agronomique relevera du directeur technique.
II aura notamment les responsabilites suivantes:

          a)    execution des activites du projet ayant trait   a   la production
                des recoltes;

          b)    controle technique et formation agronomique du personnel
                employe sur Ie terrain;

          c)    preparation des programmes de travaux annuels dans chaque
                departement, avec Ie concours du specialiste de la plani
                fication et des chefs de departement;

          d)    examen des recommandations techniques avec Ie concours du
                specialiste de la planification;

          e)  coordination des essais effectues dans Ie cadre du projet
              avec la Direction de la production agricole du Ministere du
              developpement rural et les organismes de recherche associes; et

          f)    assistance au specialiste de la planification et de l'evalua
                tion dans l'evaluation a posteriori des resultats duprojet.

II sera nomme pour une periode de trois ans et aura la responsabilite du
service pendant les deux premieres annees, au cours desquelles il formera
son homologue senegalais appele a Ie remp1acer. 11 servira de consei11er a
son homologue au cours de 1a troisieme annee. 11 devra etre titu1aire d'un
diplome d'agronomie ou d'une science equiva1ente et avoir l'experience de
l'agriculture en Afrique de l'Ouest, i1 aura occupe de p,eference pendant cinq
ans un poste de cadre dans un service de vu1garisation de l'Etat ou l'equiva
lant.
                                                                 A...fiNEXE 11
                                                                 Page 4


Chef de la Direction de la formation

5.         Le chef de la Direction de la formation relevera du directeur tech
nique.   II aura not~ent les responsabilites suivantes:

          a)    stages destines au nouveau personnel du projet;

          b)    contrale de la formation sur Ie tas;

          c)    coordination des activites de formation professionnelle avec
                celles du CETAD et du Ministere de l'education;

          d)    recrutement du personnel de concert avec les chefs de la Di
                vision technique et des chefs departementaux; et

          e)  cODtr81e technique des assistants de la formation pro
              fessionnelle dans lea departements.

II sera nomme pour une periode de trois ansa Au cours des deux premieres an
nees, il aura la responsabilite du service et formera son homologue senegalais.
Au cours de la troisieme annee, il servira de conseiller a son homologue. II
devra etre titulaire d'un diplome approprie et avoir des qualifications sup
plementaires dans Ie domaine de l'enseignement. II devra avoir une experience
de l'agriculture en Afrique de l'Ouest et avoir occupe de preference un poste
de cadre dans un etablissement de formation professionnelle.

Specialiste de l'administration et de la comptabilite

5.        Le specialiste de l'administration et de la comptab11ite relevera du
directeur du projet et assurera la liaison avec les services admin1stratifs du
siege de la SODEVA a Dakar. II aura notamment les responsabilites suivantes:

          a)    controle de l'administration financiere et de la gestion
                du personnel du projet;

          b)    preparation des budgets annuels;

          c)    preparation des projections semestrielles du flux de tresorerie;

          d)    verification des comptes tenus   a   Dakar et preparation des comptes
                d6finitifs;

          e)    preparation des demandes de remboursement afferentes aux prets
                de la Banque;




                                    ..~.
                                                       ANNEX! 11
                                                       Page 5


          f)   tenue des dossiers des decaissements;

          g)   surveillance du magasinage et des activites de
               credit; et

         h)    contrale de l'intendance du projet, notamment la preparation des
               listes de facteurs de production agricoles necessaires dans les
               exploitations et obtenues aupres de l'ONCAD et coordination des
               commandes et des livraisons avec l'ONCAD.

11 sera nomme pour une periode de trois ans.  Au cours des deux premieres ann~s,
il assumera la responsabilite du service et formera son homologue senegalais.
Au cours de la troisieme annee, il servira de conseiller a son homologue. 11
aura les qualifications appropriees dans Ie domaine comptable et aura de pre
ference occupe pendant cinq ans un poste de cadre superieur en Afrique.
                                                                           l'ROJET DE DEVELOPPEMEIIT AGIU OOLI! SINE             SALO!l!!I
                                                                                             = 0 0 PBOJET              11
                                                                                                           I
                                                                                                   Resume

                                                                                                  ODD' FCF'\'


                                                                                                                                                                      Taxes
                                                         1975-76

  A.      SODEVA

          I.     lnvest'issements

                 Bat1ments permanents                     128,300       22,200                                                                   150,500        25      376,000     50      75,250
                 Batiments temporaires                      2.800        8,500         8,500                                                      19,800                            10       1,980
                 Vehicules                                 17,800                      2,800               23,500                                 44,100        40       17,640     55      24,260
                 Materiel                                  62,300                     ~4,400                3,900                 1,900          131,200        20       26,240     50      65,600
                                                           16,700                   ~                                                             21,900        .!i       3,290
                 MobUier                                                                                                                                                            iQ     ~
                   SouswTotal                             227,900       71,600        37,700               27,400                 2,900          367,500        23       84,770     48     175,850

         II.     Frats de personnel
                                                          263,630      303,450       333,165              333,165             333,165        1,566,575          10      156,658
                                     cootrat              300,140      350,020       383,335              381,685             379,985        1,795,165           5       89,760
                                                           81,680       72,430        62,500               17,000                              233,610          БQ       46,720            140,166

                   Sous..Total                            645,450      725,900       779,000              731,850             713,150        3,595,350                  293,138            140,166

        Ill.     Frats de foncti01lne.ment

                 Siege Social                              71,400       80,100        85,000                80,300               77,800          394,600        10       39,460     10      39,460
                 B~reau ,Regional  "                       20,300       17,100        14,000                11,000               10,200           72,600        10        7,260     10       7,260
                 Pepinieres forestieres                                    280         2,000                 4,000                4,400           10,680
                 formation                                  5,350        5,350         5,350                 5,350                5,350           26,750                            20       5,350
                 nei'nons tra tion                          7,300       12,900         8,200                11,500                5,700           4"5,600
                 Entret!en                                 22,600       26,900        28,800              . 27,100               27,100                         10       13,250     30
                 Conception at suiY!                       13,000       12,500        12,500                12,500               12,500                                             ~

                   SOlls-Total                            139,950      155,130       155,850              151,750            143,050             745,730         8       59,970     14     104,420

                   TOTAL SODEVA                                        952,630       972,550                                                 4,708,580

  B.      ETUDES

                 Commercialisation et entrepoHBldea         ..          18,000                                                                    18,000                           100
                 sui,,! du projet           c   es          5.000      -2..1QQ                                                    3,000           18,000
                                                                                                                                                                =                  100

                   Soua-Total                               5,000       21,500         3,500                   3,000              3,000           36,000                           100      36,000

  C.
        -,FACTEURS DE PRODUCTION SUPPLEMENTAlJIES

                 Phosphate naturel                         29,600      38,600         46,700               55,800              64,300             23,500         5       II ,750
                                                           38,100      11,400         34,700               38,200              46,400            168,800         5        8,440     60     101,280
                :~h~ef'graiS                               64,200      11,900         21;200               51,000              31,!Q0            180,200        20       36,040     50      90,100
                 Sentences                                  3,850       1,250          3,480                   4,040            4,860             17,480
                 Insecticides                            -...blli      ~               4,050              ~                   , 4,190             14,320               ~            1.!L    10,024

                   Sous ..Total                           138,000       63,700       110,130              152,320            151,650             615,800                 57,662     33     201,404

                   TOTAL                                                                             1,066,320                               5,360,380      I   9                          657,840

  D.      IMPREVUS

                                                           50,590       29,040        30,370               33,150                29,760          172,910        12       20,240     28     48,170

                 Prix   y
                 (a) BaH_ntB                               11,540        7,800         3,540                                                    22,880          22        5,052     45      10,376
                 (b) Autre.                                63,760      171,700       287,1.Qll<           395,810            489,299         1,407,570           9      124,913     12     163.522


                   Sous-Total                              75,300      179,500      290,640               395,810            489,200         1,4:30,450                 129,965     12     173,898

                   Total des co'Uta du Projet          1,282,190     1,247,580    1,407,190          1,495,280              1,532,710        6,963,740           9     645,745      13     879,908



1/  Prix de mi-1975.        les chif~res des tableaux de mi-1974 q~l... Ol}t,~te' aju/t~s en ajoutant 17.71. au prix des
                                                                                                                                             .     -.
                                                                                                                                        b~tl~t. et 13и и        peat: tCQB 1ии autree
       frais,   a l'exeption  des couts de personnel qui avaient deja ete estim. aux prix de 1975.

1/  Lee
                 ,
           imprevuB sur
                                                                                                      .                     -"
                                   tten,nent compte du taux d'inflation de 16'X. en 1975 et 12~ en 1977 pour lea blitiments; pour taus lea autres co~t8: 12% en 1975,
       10% en 1976 et              annees Qulvantes.
                                                                                   Annexe 12 

                                                                                   Tableau 2 



                                              SENEGAL

                     PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                          COUT DU PROJET

                                    COUTS DE CONSTRUCTION


                                                                              CFAF
I.    CONSTRUCTION

      (a)    Kao1ack
                 Bureau                                       660   m2    19,800.000
                 Garage                                        40   m2       800.000
                 Magasin....                                  150   m2     3,000.000
                 Entrepot Ateliers Aliments                   100   m2     2,000.000

             Logements                                               2
             -   Directeur du projet                          120   m      4,200.000
                                I
                 Chef des Operations                          100   m2     3,500.000
                 Ma;son de passage                             50   m2     1,750.000
                 Preparation du terrain                    10,000   m2     2,000.000
                 Garage                                                      240.000
                 Cloture                                      340 m2       2,380.000

             Total Kao1ack                                                39,670.000

      (b)    Secteur (1) 

                 Bureau 
                                                  3,450.000
                 Magasin, Garage 
                                         1,820.000
                 Lo&ement 
                                                3,500.000
                 Preparation du terrain et 

                   Cloture                                                 1.000.000

                    Total Secteur (1)                                      9,770.000

                    Total Secteurs (5)                                    48,850.000

      ( c)   Sous-Secteurs 

                Magasins-bureaux (1) 
                                     1. 350.000
                    Total Sous Secteurs (28)                              37.800.000

                    Total a, b, et    ~                                  126.320.000

                    Honoraires d'architecte 2%                             2,480.000

                  TOTAL                                                    2.480.000

II.   PROGRAMME DE CONSTRUCTION 
                                        128,800.000

      1975/1976 
                                                        109,900.000

      1976/1977                                                          18,900.000
                                                                                      Annexe 12
                                                                                      Tableau 3

                                               SENEGAL

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                           COUTS DU PROJET
                                       I
                                      Vehicu1es et Mobi1ier



                                 /\
                             Cout
                             Unitaire 1/              1975/76         1977 /78       1978/79      TOTAL
                                                                        ( '000 FCFA)
1.    VEHICULES
        ,
      Siege Social

            Camions 3.5 t.   2.511.000        ( 2)    5.022                     ( 3) 7.533     (5) 12.555
            Camionettes      1.183.500        (2)     2.367                     ( 2) 2.367     (4) 4.734

      Secteurs

            Camionettes                      (7)      8.285                    (7) 8.285 (14) 16.570
            Camions          1.183.500                          (1l..b511      (1) 2.511 ( 2) 5.022

                                                     15.674         2.511          20.696         38.881

II.   MOBILIER
        ,
      Siege Social

            Logements                        ( 2)    2.170                                         2.170
            Matlrie1 de Bureau                       4.810                                         4.810

      Secteurs
               I
            Materiel de Bureau                        7.749      2и799              1.800         12.348

                                                     14.729         2.799           1.800         19.328

1/ Toutes Taxes Comprises
                                                                                                   ANNEXE 12 

                                                                                                   Tableau 4 




                                                         SENEGAL

                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                                      COUTS DU PROJET
                                                            ,
                                                         Materiel
                                                        ('000 FCFA)




                                            1975-76      1976-77        1977-78       1918-79   1979-80              ~
           I
a)  Betail
      I
Materiel pour atelier d'a1iments             5,000                                                                   5,000
Outi1s pour atelier d'a1iments               5,000         5,000                                             10,000
Materiel pour assistants
   Veterinaires                              2,400          600          2,400           960                         6, 36~
Puits experimentaux                          4,400        8,400          4,000                                   1   f   ,sr
      I            I
Materiel de demonstration
                      I
                                             2,020           700         1,400                                       4,1 ?J
Commercialisation du betai1                  3,000                                                                   3,000
               ,
B)  Materiel de stockage                     4,900        4,900                                                      9,800
c)  Postes de soudure                        9,600        8,400          8,400                               26,400
d}        Centres de formation               8,180                                                                   8,180
                               I
e)  Equipement pour l'e1eyage
    et Recherche appliquee                   5,100                         100        2,500     2,600        10,30C
f}        Suivi                              5,300                                                                   5,300
                           I       \
g)  Pompes pour les pepinieres                            5,200          5,200                                           400
                                                                                      ---
                                            54,900       33 1 200       21.500        3,100     2,600       115.660 

                                                                                                                        ANNEXE 12
                                                                                                                        Tableau 5

                                                        SENEGAL

                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                                    COUTS DU PROJET
                                                                            I
                                             Frais de Personnel (Expatrie)
                                                      ('000 FCFA)

                                  Sa1aire et,          1975-76            1916-77              1977-18        1918-19       1919-80
                                  frais de de
                                  placement 11                        A
                                                                                              000 FCFA
                                   (1975-1976)
                                                          -------- cout   unitaire        I
                                                                                                         ---------------~--------


Directeur Technique                 17,000              17,000 (1)        17,000 (1)           17,000 (1)     17 ,000 (1)

Agronome                            12,500              12,500 (1)        12,500 (1)           12,500 (1)

Autres sp~cia1istes    '1:/          9,920              39,680 (4)        39,680    ~4)        29,760 (3)
                              I
Consultant pour ce materiel         13,000               6,500 (\)         3,250 (.\;)          3,250 (\)
 d~exp1oitation
Specialiste des prob1~mes de stockage                    6,000

TOTAL                                                   81,680            72,430               62,510         17,000



                  I'               I....                                    /                   "-
    Les frais de dep1acement s'elevent a 1.218.500 FCFA pour 1es dep1acements a 1'interieur du
                                     /
    pays et 645.440 pour 1es conges annue1s.

Б/ E1evage, formation, gestion et conception.
                                                                                                                           SENEGAL

                                                                                             l.'ROJET DE DEVllLOl'PEMENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                                                                                                    Co~ts du prolet

                                                                                                              Frats de Personnel Local


                                                    .. ~- ...... - ...... Co~t Unttaires l/~--" 

                                                    Salaires               Allocations Total                      75..76                   76..77                    77-78                   1!2::12.                  79-80                    !2.!:..~ 

                                                    ~- ...... _- -- --- - ..----- ... ---- ..-- ... - - .. - .. - .. - .... - ..--- ----- --_ .. _... 000' FCFA "'~ - .. - .. - ---'" - -- ----.. ---- .. ---- - .. ----- ---. -- .. -- .. - .. ---- --

16     Fonctionnai res

       Directeur du Prolet                           1,760              2,149            3,909          (1)       3,909          (1)        3,909         (1)        3,909         (1)        3,909                    3,909                   19,54:,
       Personnel pour le Bureau ~gional              1,760              2,031            3,791
                         , ,
        Homologues senegalais                                                                           (5)      18,955          (5)      18,955          (5)                               18,955           (5)      18,955                   94,77:
        A&r9 nome                                                                                       (1)       3,791          (1)       3,791          (1)                                3,791          (1)        3,791                   IB,955
        Veterinaire                                                                                     (1)       3,791          (1)       3,791          (1)                                3,791          (1)        3,791                   18,955
        Comptable                                                                                      (1)        3,791          (1)       3,791          (1)                                3,791          (1)        3,791                  18,95c
        Agents d' encadrements adjoints              1,100              1,152            2,252        (11)       24,772        (12)       27,024        (11)                                24,772         (11)       24,772                 126,112

       Personnel du Sectetr                          1,100              1,152            2,252


       ~:::t::t!e~!:~~~q~:sa:~~~:~:&e                                                                 (12) 
                                                                                                        (6)
                                                                                                                 27,024
                                                                                                                 13,512
                                                                                                                               (12)
                                                                                                                                (6)
                                                                                                                                          27,024
                                                                                                                                          13,512
                                                                                                                                                        (12)
                                                                                                                                                          (6)
                                                                                                                                                                   27,024
                                                                                                                                                                   13,512
                                                                                                                                                                                  (12)
                                                                                                                                                                                   (6)
                                                                                                                                                                                            27,024
                                                                                                                                                                                            13,512
                                                                                                                                                                                                           (12)
                                                                                                                                                                                                            (6)
                                                                                                                                                                                                                                             135,120
                                                                                                                                                                                                                                              67,56C
       Personnel de formation                                                                          (7)       15,764         (7)       15,764          (7)      15,764          (7)      15,764          (7)                                18,820
       Personnel administratif                                                                         (6)       13,512         (6)       13,512          (6)      13,512          (6)      13,512          (6)                               67,560
       Services de vulgarisation                                                                      (22)       49,544        (22)       49,544        (22)       49,544         (22)      49,544         (22)                              247,72C
       Personnel sur Ie terrain 


                de wlgarisation sp~ci.alises en 
       655               465            1,120                  44,800         (60)       67,200                                  (78)      87,360         (78)      87,360                  374,OBC
       AS'SLSca,ocs Eleveurs   lagriculture/            655             1,031            1,686                  40,464         (33)       55,638                                  (40)      67,440         (40)      67,440                  298,422



                    par le Gouvernement   1.1                                                                                           148,255                                            163,530                                           767,005
                    par 1. SODEVA 11                                                                                                    155,200                                            169,635                                           799,574
       Sous-Total                                                                                              263,629                  303,455                  333,165                   333,165                  333,165               1,566,579
IL Personnel SOUl.' Contrat

        Personnel pour le Bureau Regional

              Administratif                          2,040              1,929            3,969                                                           (1)        3,969          (1)       3,969          (1)                               11 ~ 907
             des service> achats d 'oifree           2,040              1,929            3,969                    3,969         (2)        7,938         (1)        3,969          (1)       3,969          (1)                               23,814
        Chef des services Cr~dit                     2,040              1,929            3,969                    3,969         (1)        3,969         (1)        3,969          (1)       3,969          (1)                               19,845
                  et preonnel administratif            843                289            1,132                    4,528         (4)        4,528         (4)        4,528          (4)       4,528          (4)                               22: 640
                  et personnel administratif           702                258              960                   12,4BO        (13)       12,480        (13)       12,480         (13)      12,480         (13)                               62,400
                  du service achat d'offres            402                162              564                       564        (1)          564         (1)          564          (1)         564          (1)                                2,820
                                                       350                236              586                    4,688          (8)       4,688         (8)                       (8)       4,688          (8)                               23,440
                                                       316                135              451                    3,157          (7)       3,157          (7)                      (7)       3,157          (7)                               15,785
                                                       420                247              667                    8,671        (13)        8,671        (13)                      (13)       8,671         (13)                               43,355
                       Suciale                       1,100              1,152            2,252                    2,252          (1)       2,252          (1)                      (1)       2,252          (1)                               11,260
          ,                      '
        Specialiste arts menagers                      302                170              472                       944         (2)           944        (2)                      (2)         944          (2)                                4,720
        Manoeuvres                                     307                102              409                       818         (2)          818         (2)           818        (2)         818          (2)           818                   4 t090

        Personnel de Secteur

        Secretaire                                      702                258              960         (7)       6,720        (14)       13,440        (14)       13,440         (14)      13.440         (14)      13,440                   60,480
                                                        402                162              564       (30)       16,920        (44)       24,816        (44)       24,816         (44)      24,816         (44)      24,816                  116,184
                       Technique                        420                247              667       (25)       16,675        (25)       16,675        (25)       16,675         (25)      16,675         (25)      16,675                   83,375
        (''hauffeurs                                    350                236              586        (6)        3,516         (6)        3,516          (6)       3,516          (6)       3,516          (6)       3,516                   17 ,580
        COillttiis                                      316                135              451         (6)       2,706          (6)       2,706          (6)        2, 70~        (6)       2,706          (6)       2,706                   13,530


        Agents de Vulgarisation                                                          -f!11      (369)      174, 16B      (439)      207,208        (500)     236,000         (500)     236,000       (500)      236,000               1,089,376

        Sous-Total                                                                                                                                                                                                                        1,626,601

        ~O~AL                                                                                                                                                                                                                             3,193,180



 11     n~tai1 a: l'annexe 7
 '21    Les salaires de base sont paye~ directement           a partir du budget national
 }I     Allocations payees par SODEVA.
                                                                                                                                                                              ANNEXE 12
                                                                                                                                                                             T~



                                                                                      ДID!!l~

                                                               PROJET DE DEVELOPP!!MENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                                                              COUT DO PROJET
                                                                                 ,               A
                                                                  Personnel - Detail des couts unitaires


                                                                            ..... -  .. -- ...... - и-AI1oea tiona ~ - ..... -- ~ - --         SoCi6U~------;-------    Colic Total
                                           Waires     Primes     Total        Transports                ~~nt9            Voyages Avian               Fra is Med! caux   _~llll{JE~


                                                                                                     '000   FCFA
  1.   EXPATRIES

       Directeur Technique                                       15,136        1,218                                  646                                               17 ,000
       Agronome                                                  10,636        1,218                                  646                                               12,500
       Autre." spe'cialistes /                                    8,056        1,218                                  646
       Specialiste en material d'exploitation    -               11,136        1.218                                  646
                                                                                                                                                                         9,920
                                                                                                                                                                        13,000

 II.   FONC'rIONNAlRES

       Directeur du projet       ,          1,760
                                            1,760
                                                       730        2,490       1,154                  240                                                  25             3,Q09
       :Personnel du bureau regional                   677        2,437       1,089                  240                                                  25             3,791
       Personnel du Secteur                 1,100       66        1,166         956                  120                                                  10             2,252

       Assistants en Elevage                    655     57          712              916              48                                                  10             1,686
       Vulgarisateurs                           655     57          712              350              48                                                  10             1,120

III.   PERSONNEL SOUS -CONTRAT

       cadre administratif                  2,040      170        2,210       1,089                  240                                 405              25             :3 ~ 969
       Comptables /                           843       85          928          30                                                      170               4            1,132
       Dactylo-Secretai re                    702       81          783          30                                                      143               4              960
       Chauffej-Lrs                           350       41          391         120                                                       71               4              586
       Empl~es  de Bureau                     316       36          352          30                                                       65               4              451
       Enqueteurs                             420       48          468              110                                                  85               4              667
       Magasinier                             402       46          448               30                                                  82               4              564
       Agents de Vulgarisation                  302     3J          335               70                                                 63                                 472
                                                                            !NNEXE ~2
                                                                            Tableau 8

                                            SENEGAL

                       PROJET DE DEVELOPPEMENT AGlUOOLE SIND     SAWUM
                                         COUT DU PROJET

                                             "
                                           Couts de fODБtionnement
                                             (~OO FCFA)
                              1975-76    1976-77     1977-78    1978-79       1979-80    Total
Dak51r
  "
Siege Social 1/               71 ,400    80,100       85,000     80,300       77 ,800   396,400
     (
Sine Salaum

     Loyer 2/                  8,900      6,100        3,300          700                19,000
     Fourn:Ltures de bureau    2,800      2,800        2,800      2,800        2,800     14,000
     Transports                1,200      1,200        1,200      1,200        1,200      6,000
     Frais administratifs      5 z000     5,000        5 z000     5 1 000      5 z000    25,000
                              17,900     15,100       12,300      9,700        9,000     64,000

Entreti!B1/
  BitimetltB                              3,300        4,290      4,290        4,290     16.,1'10
  Vehicu1es                   15,175     15,650       16,350     14,850       14,850     76,,875
     Mat~rie1                  4 1 760    4,760        4 z 760    4 z760       4 z760    23 z800
                              19,935     23,710       25,400     23,900       23,900    116,845

Conce]!tion a Suivi et essais
    Essais
      Frais de foncti~U!Rt- 6,200         5,700       . 5,700     5,700        5,700     29,000
    Suivi,.
     - Mecanographie          2,500       2,500        2,500      2,500        2,500     12,500
     - F~rnitures d~eHH- 1,400            1,400        1,400      1,400        1,400      7,000
     - couts di fonc          1 z400      1,400        1 z400     1 2400       1 z400     7 z000
               t onnement   11 ,500      11,000       11,000     11,000       11,000     55,500


                              A
1/ 10% des salaires et couts de fonctionnement duprojet proviennent
     du tableau 1      /
2/   Pour 1es expatries et bureaux de Ka01ack en 1975/76 et 6 mois en 1976/77.
1/   3% de 11 investissement.
                                                                                                                               ANNEXE 12
                                                                                                                               Tableau 9
                                                                                    ~

                                                               PROJET DE lJEVELOPPI!ME!!1 AGRl roLE SIN!: SALOOM

                                                                               COUTS DU PRDJET
                                                                 ,...               ...         I'
                                                                Pepiniere.иForestieres, Betail et formation

                                                                                  ('000 fCf;')




                                                    ~                1976-77
                                                                                      1977-78        !.2.?!:1.!    1979-80      TOTAL

A.  PEPINIERES
     In fras true tUrI::!
         pr;paration du terrain                                       5,000                ',000                               10,000
         Clotures                                                     1,000                1,000                                2,000
         Magasins                                                     1,200                1.200                                2,400
                 Saus-Total                                           7,200                7,200                               14,400
     Materiel
         Hat~riel de P01llpage                                        5,000                5,000                               10,000
         Outils                                                         200                  200                                  400
     Vehicules
       Camions               - onne~                                                       2,5ll        2,511                   5,022
     Personnel                                                        2,390                4,770       4,170        4,nO       16,700

     Co~ts de ~onctionnement

         Semence~. Sacs, engrais                                        250                  500         500          500       1,750
         Frais du transport                                                                1.300       3,000        3,400      .J. 7OO
                                                                      250"                 1,800       3,500        3,900
                                                                                                                               5~:m
B.   !lliLill.
         ,
                    TC   ~";L                                        IS,04()              21,481
                                                                                                       --
                                                                                                      10,781        8.670



     Experimentation (aliments)                      4,799            9,419                4,799       9,419        4,799      33,235
     Centre de dressage                              1,300            1,183                  916          735         247       4,381
     Pharmacie                                         325              800                1,49<)                              _.M~
                 Sous-Total                          6,424           11,402                7,214      10,154        5,046      40,240
            TOTAL                                                    11,402                           10,154        5,046      40,240
     FORMATION

     Infrastructure
        Nouveaux Cen tres de Secteur 0;              1,560                                                                     1,560
        Nouveaux Centres de Secteur existants (4)      600                                                                       600
        Centres R~giona 1 (1)                        ~                                                                         ~
                 Sous-Total                          2,380                                                                      2,380
          ,
     Materiel et MobiHer
       Nouveaux Centres                              4,800                                                                      4,800
         Nouveau~  Centres existants                 2,720                                                                      2,720
         N'ouveaux Centres Regionaux                   660                                                                    ~
                 Sous ..Total                        8,180                                                                      8,180
                         ,
     Sa1aires et indemnites
        Vulgarisateurs    ,                         1~, 770           l,421                7,891       5,826        5,826     39,734
         ?aysans (indemnites)                       16,304           17 ,52'              19,21&      19,609       17 ,904    90,560
         Main d'oeuvre                               4,3:1:1          4,32e               ~            4.322        4.322     21,610

                 Sous"Total                         33,396           29,268               31,431      29,757       28,052     151,904

     Frai.s de Fonctionnement
         Entretien: Secteurs                         3,605            3,605               3,605        3,605        3,605      18,025
         Entretien: Regional                           315              315                 315          315          315       1,575
         Aide Audio-Visuelle                         ~                  800               ~              800        ~           4,000

                 Sous-Total                          4,720            4,720               4,720        4,720        4,720      23,600
                                                                                                                              186,064
                    TOTAL                           4S,4i7i
                                                                     !.:.!!               36,1,51     34,1,77      3t,772
                                                                                                                              =====
                                                                                                                                                                              ANNEXE 12
                                                                                                                                                                              Tableau 10
                                                                                          ~

                                                                       PIlDJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM
                                                                                                           I
                                                          Accroissement des Rendements Saisolbierp et Hateriel d'exploitation

                                                              Besoino suppl~entaires en facteur de production et ,nnee
                                                                                           ~
                                                                                                          Collt
                                     1975-76    1976-77     1977-78       1978-89     1979-80     Total   Unitaire     ~            llli.::11.   1977-78     1978-79         1979-80       Total
                                                             tonnes                                       FCFA                                     '000 FCFA

      ~osphate     Naturel           2,120      7,960       ',IRO        4,600        ;.400     18,860                 26.076       34.940       41.202     49.220          56.700     207.238
      ,;ngrais

        K-18и27                        200       342          576           850        ,170       1,138   43,000        8,420       13,954       24,422     '34;000         46,683     127.479
        10-?l-21                        25        49           89           144         214         521   44,000        1,072        2,038        3,640      . 5,846         8,646      21,242
        ilree                        _.ill     ~            J.~~          1,845       2,554     ~         57.700       24,098       27,672       "6,202      68,080         93,476     259,528
        Sous-Total                     650      1,125       1,907         2,839       3,918     10,459                 33,590       4,.664       74,264     107.926         148,805    408,249
                        ,
      . llesoin:s Supplementaires      650       475        ' 782           932       1,099                            33.590       10.074       30.600      33.662         40.879     148.805
,11. 118 t,;'r1e 1 d' exploitation                         (UnHi'is)

        Huues.                       1,200      1,480       1,600         1,435       1,435      7,150     11,800      14,160        17,464      18,880      16,933         16,933      84,370
         Charrue, .avec out111age      300        370         400           410         410      1,890     40,600      12,180       .15,022      16,240      16,646         16,646      76,734
        .char.rue" .'                                                       205         205        410    174,500                                            35,773         35,772      71,545
        Cbarrettu                      300       370          400           410         410      1,890     26,000       7,800        9,620       10,400      10,660         10,660      49.140
        SilOil .                       100       200          300           400         500      1,500     45,000       4,500        9,000       13,500      18,000         22,500      67.500
        Gribles. a Hats                900       8110       1,34!}        1,640       2,820      7,500     20,000                                26,800                     56,400     1SO.000
                                                                                                                       ~            1YQQ.                  ..1lJ!2I!.
        Sous -Total                                                                                                    56,640       67,106       85,820     130,812         158.911    499.289
                         ,
        B",>,,.ln8 supplementaires                                                                                     ~6.   1\40   10_t.M       lR.71t.    t.IL QQ?         ?R.MIl    l'iR_QlI

;\1   ~~
                                                            (Tonnes)
        >ia.18                          37        40           77           In          i56       429     75,000         2,775       3,450        5,775        8,475         11,700        32,175
        Sorgho                           9        15           25            17          50       136     60,000           540         900        1,500        2,220          3,000         8,160
        Mil                                        2            4                        10        23     70,000
                                         1                                    6                                        ----ZQ.      --...ill.    --.1!!Q     .-..!!lQ       --1QQ      ~
        Sous-Tota1                                                                                                      3,385        4,490        7,555      11,115          15,400        41,945
                         ,
        Beso1ns aupplementa1res                                                                                         3 1385       1.105        3,065       3.560          4.285         1~,400

V.    tn,ecticides                                            (Kg)

        IlD'l                        8,000     14,000      24,000        36,000      51,000     133,000        200      1,600        2,800        4,800       7,200          10,200        26,600
        il'Ungct.                      707      1,240       2.21"i        3,178       4,438      11,840        550     .-ill        ~            -L.ill       1,747           2,441    ~
        SOI:Ia-Total                                                                                                    1,988        3,482        6,052       8,947          12,641        13 ,110
                         I
        Besoins supplementaires                                                                                         1~988        1,494        2.570       2.895     _     ),694    -.l2~41
                                                                                                                                       ANNEXE 13
                                                                               SENEGAL                                                 Tableau 1

                                                         PROJE'! DE DEVELOPPEMENT AGlUCOLE SINE SALOUM
                                                                                    I
                                                                 Calendrier des Deboursements



                                      1975-76           1976-77          1977-78        1978-79      1979-80          1980-81           Total
                                      -----------------------------------------(mi11ion FCFA)--------------------------------------------:::::
A.   BIRD/IDA

     (a)    Engagements Financiers

            Investissements            136.7            43.0            22.6               16.5             1.7                         220.5
            Frats du Personnel         310.4           346.5           369.3              341.0           329.8                       1,697.0
            Frais de Fonctionnement     84.0            93.1            93.5               91.0            85.8                         447.4
            ConsЦls                      5.0            21.5             3.5                3.0             3.0                          36.0
            Imprevus                    62.5           109.9           154.8              193.1           ill:..!!.                     749.1

            TOTAL                      598.6           614.0           643.7              644.6           649.1                        3,150.0
             ,
      (b)   Deboursements

            Annuel,                    299.3           606.3           628.8               644.2           646.8        324.6          3,150.0
            Cumules                    299.3           905.6         1,534.4             2,178.6         2.825.4      3,150.0

B.   БББ!
      (a)   Engagements Financiers

            InvestiBsements             91.2            28.6             15.1               10.9             1.2                         147.0
            Frats du Personnel         206.9           231.1           246.2               227.3           219.8                       1,131.3
                ,
            Frats de Fonctionnement     56.0            62.1             62.3               60.7            57.2                         298.3
            Impre'.'us                  3$и.4           60.7           ....Д.U            .!Q2.&           129.8                         423.4

            TOTAL                      389.5           382.5           411.5               408.5          408.0                        2,000.0
                I
      (b)   Deboursements

            Anrw.e~s                   194.7           386.0           397.0               410.0           408.3         204.0         2.000.0
            CUmules                    194.7           580.7           977.7             1.387.7         1.796.0       2,000.0
                                                                            ANNEXE 13
                                                                            Tableau 2


                                         SENEGAL

                   _P~JET    DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM
                                              I
                         Calendrier des Deboursements
                         I
                    EcheancierPrJvisionnel des D:boursements
                        Semestriels du Cr~dit de l'IDA et
                             du pr~t de la Bangue


Banq,ue        I                         I                                           t
Annee         Periode                   Deboursement                        Cumule
Fiscale   se terminant            .-------------------------   $EU   ----------------------- ----
                                  IDA                Bangue          IDA                     Bangue

76          Juin                1.300.000                       1.300.000
77          D~cembre            1. 350.000                      2.650.000
            J1.}in              1.350.000                       4.000.000
78          Decembre            1.400.000                       5.400.000
            Juin                1.400.000                       6.800.000
79          D~cembre              200.000         1.250.000     7.000.000                1.250.000
            Juin                                  1.450.000     7.000.000                2.700.000
80          D.{cembre                             1.450.000     7.000.000                4.150.000
            Juin                                  1.450.000     7.000.000                5.600.000
81          D~cembre                              1.450.000     7.000.000                7.000.000
                                                                                                                    ANNEXE 14
                                                                                                                    Tableau 1

                                                     SENEGAL

                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                               Production Agrico1e
                                                   Zone 1 (sud)

                                       API          AP2          AP3              AP4               AP5       AP6-10
                           f
                                     1975/76     1976/72       1977 /78         1978/79           1979/80    1980/85
Nombre de Paysans supervises         18.500      21.600        24.000           26.000            27.000

Superficies (ha)     I
Total Semi-intensifiee (SI) 1/       60.600      71.490        81;495           86.485            89.985
Total intensifi~e (I) 1/    -         5.310       9.120        15.360           22.680            31.200
Arachides SI                         40.000      47.660        54.330           57.660            59.990
Arachides I                           2.210       3.800         6.400            9.450            13.000
Mil SI                               20.200      23.830        27.165           28.825            29.995
Sorgho I                              1.330       2.280         3.840            5.670             7.800
Mats I                                1.330       2.280         3.840            5.670             7.800
Coton I                                 440         700         1.280            1.890             2.600

Production (tonnes)                                                         '            1/   ,      3/
                                                  ----------------- P ro d uc t 10nsSUPP ementa1res------------------------

Arachides SI                                      2.178          8.219           9.944            12.083      13.724
Arachides I                                         954          2.735           4.724             7.335      10.379
Mil SI                                              930          3.426           4.396             5.100       5.695
Sorgho I                                            798          2.278           3.976             6.142       8.846
Mats I                                            1.672          4.336           7.682            11.784      16.776
Coton I                                             108            288             538               849       1.247


1/  Pr~paration du terrain     a
                             1a houe      a
                                       l'aide de boeufs et suivant 1es recommendations du PA d~crites           a
                                                                                                        l'annexe 3.
1/  Terre 1abouree a l'aide de boeufs, qui a recu 400kg/ha de phosphate nature1, et dont 1es cer~ales re~oivent
    les engrais d'cris a 1'annexe 3.                                                  J   ,   J                      J

1/  Production supplementaire en fonction du travail de vu1garisation des annees precedentes, est calculee
    sur l'assomption de precipitations norma1es; des ca1cu1s financiers et ~conomiques ont pr~vu une rdduction
    des rendements de 60% tous 1es 4 ans en prevision de 1a s~cheresse.
                                                                                                                         ANNEXE 14 

                                                                                                                         Tableau 2 


                                                                SENEGAL

                                          PROJET DE DEVELOPPEMENT AGR1COLE SINE SALOUM

                                                          Production Agrico1e 

                                                              Zone 2 (North) 


                                                  AP1               AP2            AP3          AP4           AP5                     AP6-10 

                                                1975776           1976/77         1977i78     1978779       1979/80                  1980-85 

                          ""'~""    ;
Nombre de Paysans supefv{ses                     2.750             3.250          4.000        5.390             6.300

Superficies (ha)
                      ,
Total Semi-1ntensifiee (SI) 1/ 
                 7.095            10.485          13.800      16.980        18.990
Total intensifi~e (I) '1:../ -
                  1.000             1.940           2.540           «         8.540
Arachides SI 
                                   4.730             6.990           9.260      11. 320       12.660       

Arachides I 
                                      500               970           1. 770      2.870         4.270       

Mil SI 
                                         2.365             3.495           4.630       5.660         6.330       

Mil I 
                                            250               485              885      1.435         2.135       

Sorgho I 
                                         250               485              885      1.435         2.135       


Production (Tonnes)                                                ----------------Productions supp1:mentaires 3/ -----------------

Arachides SI 
                                                       998           1.832       2.996             3.778               4.531 

Arachides I 
                                                        258             686       1.305             2.112               3.124 

-Mil SI 
                                                            160             236         509               799               1.015 

Mil I 
                                                               95             263         526               760               1.295 

Sorgho I 
                                                           167             454         873             1.425               2.147 


          I                             """'....                            и                                I               .....
1/  Preparation du terrain a 1a houe a l'aide de boeufs et SU1vant 1es recommendations du PA decrites a
        l'annexe 3.
'1:../  Terre 1abour~ea   l'aide de boeufs, qui a recu 400kg/ha de phosphate nature1, et dont 1es c~r~a1es
        re~oivent 1es engrais d~cris        a
                                        l'annexe 3.
;i/     Production suppl{mentaires en fonction du travail de vulgarisation des ann:es pr~f~dentes, est
        calcu1{e sur l'assomption de pr~cipitations norma1es; des ca1cu1s financiers et economiques ont
        pr~vu une reduction des rendements de 60% tous 1es 4 ans en pr~vision de la s~cheresse.
                                                                                     ANNEXE 14
                                                                                     Tableau 3

                                                SENEGAL

                           PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                          Production Agrico1e

                                 Production Tota1e et Rendements Moyens


                         AP1           AP2           AP3           AP4       AP5     AP6-10
                       1975/76       1976/77       1977/78       1978/79   1979/80   1980/85
Produc tion (tonnes)

Mil                    19.000         24.226       30.875        30.899     38.080    41. 220
Coton                     352            716        1.312         2.050      2.929     4.003
Arachides              42.010         56.274       75.850        89.301    102.850   116.862
Mais                    2.660          4.694        8.128        12.938     18.744    25.800
Sorgho                  1.372          3.357        6.808        10.957     16.082    22.428

Rendement

Mil                     0.83           0.87         0.94          0.97       0.99      1.01
Coton                   0.80           0.94         1.03          1.08       1.13      1.16
Arachides               0.88           0.95         1.06          1.10       1.14      1.18
Mais                    2.00           2.06         2.12          2.28       2.40      2.49
Sorgho                  0.87           1.21         1.44          1.54       1.62      1.68
                                                            ANNEXE 15
                                                            Page 1


                                  SENEGAL

              PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU SINE SALOUM

                              MARCHES ET PRIX


E1evage

1.         Situation actuelle du marche - En 1973, la consommation de viande
a atteint au total 76.000 tonnes, dont 41.000 tonnes de boeufs provenant du
cheptel national, 11.000 tonnes de boeufs importes de Mauritanie, 14.000 ton
nes de viande d'ovins et de caprins et 10.000 tonnes de pores. La consommation
de viande par habitant s'est e1evee a environ 20 kg, dont 13 kg de boeuf. A
1a suite des recentes periodes de secheresse, les prix du boeuf ont monte en
f1eche et Ie cheptel national a ete decime par les deces et un taux d'exp10i
tation accru. Les prix du betail paids vif a Dakar, qui etaient en 1970 de
100 a 130 francs CFA Ie kg, sont desormais de 130 a 170 francs CFA Ie kg,
alors que Ie nombre total de betes abattues est passe de 142.000 environ en
1970 a 180.000 en 1973. De 1972 a 1973, Ie poids moyen en carcasse des ani
maux abattus a Dakar s'est trouve ramene de 160 kg environ a 120 kg. Ainsi,
en depit de l'accroissement des abattages, l'approvisionnement en viande est
reste relativement stable. Cette evolution i1lustre les incidences a court
terme de la secheresse sur la situation de l'offre de viande et fait valoir
qu'il est necessaire a long terme de reconstituer Ie cheptel national pour
assurer l'offre future de viande de boeuf. En outre, les recentes hausses
du prix du boeuf ont amene Ie remplacement de la viande par Ie poisson;
d'apres les estimations, les populations de la cote consomment desormais de
80 a 90 kg de poisson par an et, a Dakar seul, la consommation de poisson est
passee de 48.000 tonnes en 1970 a 62.000 tonnes en 1973.

2.        Evolution future de la viande de boeuf - Les principaux elements
qui orienteront la demande future de boeuf seront l'accroissement de la popula
tion et Ie prix relatif du boeuf par rapport aux autres sources de proteines.
A supposer que les prix actue1lement assez eleves du boeuf persistent pendant
que Ie cheptel national se reconstitue, la demande de boeuf devrait s'accroitre
parallelement a un taux annuel de croissance de 1a population de 2,2 %. Par
consequent, il faudra d'ici a 1980 6.000 tonnes de boeuf supplementaires pour
maintenir Ie niveau de consommation actuel.


3.        Les difficultes de portee immediate rencontrees sur Ie marche seront
les restrictions mises a l'approvisionnement national et aux importations. La
Mauritanie, qui fournit environ 20 % de la viande de boeuf necessaire au Senegal,
a gravement souffert des recentes secheresses; par ailleurs, la penurie
                                                               ANNEXE 15
                                                               Page 2



generalisee de betail en Afrique de l'Ouest ne permettra probablement pas aux
approvisionnements en viande de boeuf de depasser, dans un avenir previsible,
Ie niveau actuel et risque meme de les faire diminuer. A moyen terme, les
possibilites d'accrottre la production nationale dependent en grande partie
des plans qu'ont les pouvoirs publics pour developper les zones de paturage plus
riches du Senegal oriental et de la casamance et pour accrortre la production
dans les zones riches en terres arables moyennant l'introduction de l'agri
culture mixte, comme il est propose dans Ie projet decrit dans Ie present
rapport. L'accroissement combine de la production a partir de ces deux acti
vites devrait se chiffrer a environ 4.000 tonnes entre 1980 et 1985 et cette
production pourrait etre facilement ecoulee sur Ie marc he interieur, merne si
les prix conservent Ie niveau qu'ils avaient precedemment.

4.        Prix - Etant donne les restrictions qui freinent l'offre, il est
suppose dans l'evaluation du projet que les prix des animaux poids vif sur
les marches de Dakar et de Kaolack seront en moyenne de quelque 145 francs CFA
Ie kg. Apres avoir deduit les frais de commercialisation, Ie prix du boeuf
depart exploitation dans Ie Sine-Saloum s'etablira en moyenne a 100 francs CFA
Ie kg poids vif. Les animaux de deux ans susceptibles d'etre dresses pour ser
vir de boeufs de trait ou d'etre engraisses, devraient conserver leur valeur
actuelle sur Ie marche de 12.000 francs CFA; les prix du lait, Quant a eux,
devraient se maintenir a environ 25 francs CFA Ie litre, prix en vigueur actuel
lement sur Ie marche.

5.        Commercialisation - Le commerce du betail est aux mains de chevillards
prives qui achetent les betes par l'intermediaire de mandataires. Les transac
tions sont nombreuses et couteuses. Pour donner aux producteurs un meilleur
pouvoir de negociation et reduire Ie nombre des intermediaires, il est prevu
dans Ie cadre du projet d'installer, dans chacun des six departernents du pro
jet, des points de vente munis de bascules contr8lees par Ie personnel du
projet. Les agriculteurs seraient encourages a conduire leurs animaux jusqu'a
ces points de vente ou ils seraient en mesure de les vendre directement aux
chevillards et de se passer ainsi des petits negociants de brousse.

Cereales

6.        La commercialisation des cereales est davantage, au Senegal, une
activite de distribution des cereales importees que d'ecoulement de la pro
duction nationale. Au cours d'une annee normale, plus du tiers des cereales
necessaires au Senegal sont importees, ce qui represente en moyenne 315.000
tonnes par an. En 1972, annee de la secheresse la plus intense, les importa
tions se sont chiffrees a 400.000 tonnes. En moyenne, elles se composent de
quelque 190.000 tonnes de riz, 100.000 de ble et 25.000 tonnes de mais.
                                                                  ANNEXE 15
                                                                  Page 3


7.        Le mil et Ie sorgho constituent les deux plus importantes cereales
nationales, dont la production combinee atteint un peu moins de 500.000 ton
nes par an. La plupart alimente la consommation de subsistance; en 1973/74,
seules 30.000 tonnes ont ete achetees par l'ONCAD. La production de mals se
chiffre a environ 30.000 tonnes par an, dont l'ONCAD a achete 12.000 tonnes
en 1973/74. Le prix a la production paye par cet organisme pour Ie mil et
Ie sorgho, juge trop faible pour encourager la production d'un excedent com
mercialisable, a recemment ete porte de 25 francs CFA a 30 francs CFA Ie kg,
celui du mals etant fixe a 35 francs CFA Ie kg. Les cours mondiaux de ces
produits ayant double de 1972 a 1974, les nouveaux prix a la production sont
inferieurs de 5 francs CFA Ie kg environ a leur valeur economique calculee
sur la base des produits se substituant aux importations, et sont a peu pres
egaux, en valeur de 1974, aux prix projetes correspondants pour 1980 (Tableaux
1 et 2). 11 est possible qu'une partie du ble soit remplacee par Ie mil dans
la fabrication du pain (jusqu'a 25 % de la farine). Neanmoins, il serait
principalement appele a l'avenir a remplacer la consommation urbaine de riz,
dont les deux tiers doivent etre importes. Le riz, contrairement au mil,
est tres largement apprecie au Senegal en raison de son gout et de sa facilite
de preparation. En outre, la consommation de riz importe des populations ur
baines a recemment ete encouragee par les subventions appliquees au prix a la
consommation. Avant 1972, Ie prix de gros du riz importe s'etablissait a
environ 29 francs CFA Ie kg, alors que Ie riz produit interieurement coutait
39,5 francs CFA Ie kg. Pour encourager la production nationale, Ie riz produit
au Senegal a ete subventionne a l'aide du produit des impats per~us sur Ie
riz importe et les deux categories de riz ont ete ecoulees au prix de gros de
37 francs CFA Ie kg, soit environ la moitie du prix du mil transforme pour Ie
couscous. Toutefois, Ie prix mondial du riz a triple de 1972 a 1974 et, en
depit de la baisse attendue, il devrait rester nettement superieur au prix de
1972 pendant Ie reste de la decennie. Cet accroissement a entraine une hausse
du prix de gros du riz, qui a ete porte a 58 francs CFA Ie kg, ce qui revient
a dire que l'impat prealablement per~u sur Ie riz importe a ete remplace par
une subvention representant environ la moitie du prix de gros. A ces prix,
Ie riz etait meilleur marche que Ie mil transforme pour la confection du cous
cous et aucun stimulant n'incitait les consommateurs a remplacer cette cereale
importee par la cereale produite au Senegal. En novembre 1974, admettant les
difficultes financieres auxquelles ils etaient exposes et la situation defavo
rable imposee sur Ie marche interieur, les pouvoirs publics ont supprime la
subvention et annonce que les prix suivraient l'evolution des cours mondiaux.
Cette decision devrait avoir de multiples avantages, notamment i) reduire les
importations et la charge qu'elles imposaient au budget de l'Etat, ii) donner
un regain d'interet a la production nationale de riz et iii) rendre Ie mil plus
concurrentiel et lui permettre de s'arroger une part du marche urbain des cereales.
                                                            ANNEXE 15
                                                            Page 4

Cultures d'exportation

8.        C'est l'Etat qui detient Ie monopole de la commercialisation des ara
chides. L'organisme competent, l'ONCAD, achete les arachides aux cooperatives
a un prix fixe, assure les services de manutention et de transport et vend les
arachides aux huileries a un prix se fondant sur les cours mondiaux. La pro
duction commercialisee totale, qui s'etale de 500.000 a 1 million de tonnes
par an, est transformee sur place; la totalite des tourteaux et environ 80 %
de l'huile sont exportes. L'huile est vendue sur Ie marche national au prix
subventionne de 200 francs CFA Ie kg, alors que Ie prix de gros s'etablit a
environ 300 francs CFA.

9.         Le prix des arachides decortiquees, qui a oscille autour de 190 dol
lars la tonne pendant la decennie de 1960, est passe a 610 dollars la tonne en
avril-mai 1974. A la suite de l'evolution des cours mondiaux, les prix de
vente de l'ONCAD aux huileries sont passes de 34 francs CFA Ie kg en 1971/72
a 80 francs CFA Ie kg en 1973/74. Seule une fraction de la recente augmenta
tion a ete repercutee sur les exploitants, les prix a la production des ara
chides en coques ayant ete portes de 23,1 francs CFA Ie kg en 1971/72 a 29,5
francs CFA Ie kg seulement en 1973/74. Toutefois, les pouvoirs publics ont
releve Ie prix pour la recolte de 1974 et l'ont porte a 41,5 francs CFA Ie
kg. En valeur constante, Ie cours mondia1 des arachides devrait baisser jus
qu'en 1980 dans 1a mesure ou, si Ie prix a la production est maintenu a
41,5 francs CFA Ie kg aux prix de 1974, il ne serait effectue aucun trans
fert a la caisse de stabilisation des prix, mais au contraire la caisse devrait
soutenir Ie prix depart exploitation. Pour maintenir des ecarts positifs
suffisants - pour stabi1iser les prix et assurer a l'Etat des recettes lui
permettant de couvrir les couts au nom des producteurs arachidiers - il faudrait
peut-etre ramener Ie prix a la production a environ 27 francs CFA Ie kg en
valeur de 1974 (Tableau 3). C'est ce prix qui a ete utilise dans toutes les
analyses financieres contenues dans Ie present rapport.

10.       La commercialisation et l'egrenage du coton est Ie monopole exclu
sif de 1a SODEFITEX. Environ 55 % du coton fibre est exporte, Ie reste etant
ecoul aupres des usines textiles nationa1es; il est probable que cette pro
portion changera a mesure que la production s'accro!t plus rapidement que la
demande nationale. Toutes les semences qui ne sont pas necessaires aux plan
tations sont ecou1ees aupres des huileries; 1a plupart de l'huile produite
est exportee.

11.       Les cours mondiaux du coton a fibre moyenne ont presque double au
cours des deux dernieres annees, puisqu'ils sont passes d'environ 0,38 dollar
la livre en 1972 a 0,70 dollar la livre en 1974. La proportion du produit des
ventes versee a la caisse de stabilisation est passee de quelque 25 % du prt.
                                                           AJ.'lNEXE 15
                                                           Page 5


de vente en 1972/73 a 60 % pendant la campagne 1973/74. Conjuguees a un ac
croissement de 40 i. de la production, 1es recettes de la caisse de stabilisa
tion se sont accrues, passant de 300 millions de francs CFA a environ 2 mil
liards de francs CFA pendant cette meme periode. Les pouvoirs publics ont
releve Ie prix net a la production du coton graine de 55 i., 1e portant de 30
francs CFA Ie kg en 1973/74 a 46,5 francs CFA Ie kg pour la campagne 1974,
mais Ie declin attendu des cours mondiaux devrait faire sensiblement baisser
1es recettes de la caisse de stabilisation. Heme dans ce cas, i1 devrait
neanmoins etre possible de maintenir a 46,5 francs CFA 1e kg en valeur de 1974
Ie prix depart exploitation et de laisser a l'Etat des ressources suffisantes
(Tableau 4). C'eat donc Ie prix qui a ete utilise dans les projections finan
cieres effectuees pour Ie present projet.
                                                                                                     ANNEXE 15
                                                                                                     Tableau 1

                                                          SENEGAL

                           PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM
                                                           I
                                                  Marches et Prix

                 Prix et Structure de Commercialisation pour Ie                     Mais
                                  (conditions de 1974)



                                                               1975          1980      1975            1980

                                                                      $EU                     FCFA
( 1)  CoutS Mondial    1/
Tonne de Mais (FOB Golfe du M~xique)                           125           93     30.000            22.320
                       I              I   I
( 2)  Mais: Tonne Metrigue au Senegal
                                                      I
Transport, Assurances et Frais de debar-                                            10.450            10.450
  quement ,
        J'
Valeur Senegalaise CIF d'une tonne de                                               40.450            42.770
 Mais

(3)  Transport   a              I
                      l'interieur du Senegal
                                              '   I
                                                                                     2.400             2.400

(4)  Prix Economigue au niveau                                                      38.050            30.370
     de la ferme           1/



1/  Converti au taux de change de l$EU = 240FCFA, cours au moment
    ou les estimations de prix etaient compose'es
                                                                       ,
    Le prix officiel au niveau du paysans est fixe par Ie Gouvernement
    ~ 30.000 FCFA/tonne.
                                                                                       ANNEXE 15
                                                                                       Tableau 2



                                             SENEGAL

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRlCOLE SINE SALOUM
                                              I
                                     Marches et Prix

                 Prb: et                                            our Ie Mil et Ie Sor ho



                                                             1975          1980       1975             1980

(1)  Cours Mondia1     11                                                                     FCFA
                                         I
Tonne de Mi1/Sorgho (FOB Golfe du Mexique)                   115             82     27.600           19.680
                  ,
(2)  Par Tonne Metrigue de Mil/Sorgho au
     Senegal
                                         ,
Transport, Assurances et Frais de debar-                                            10.450       10.450
  quement, ,.
Valeur Senega1aise CIF d tune tonne de                                              38.050           30.130
  Mais

(3)  TransEort   a l'interieur       I   I
                                 du Senegal                                          2.400            2.400
          I
(4)  Prix economigue eu niveau de 1a ferme        1/                                35.650           27.730




1/  Converti au taux de change de l$EU = 240FCFA, cours au moment
    ou 1es estimations de prix etaient composees
                                                         I
l/Le prix officie1 au niveau du paysan            est fixe par 1e Gouvernement
    a
    30.000 FCFA/tonne.
                                                                                      ANNEXE 15
                                                                                      Tableau 3



                                               SENEGAL 


                       PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM 


                                        Marche's et Prix 


                    Prix et Structure de Commercialisation pour les Arachides
                                    (CONDITIONS DE 1974)

                                                               1975   1980    1975           1980

(1)    Cours Mondia1    1/                                                            FCFA

- Tonne d'arachides (CIF Europe)                               346    267    83.040          64.080
                I                          I    J
( 2)  Tonne metrigue d'arachides au Senegal

- Equivalent en coque (70%)                                                  58.128          44.856
- Assurance transport                                                         8.670           8.670
- Prix FOB a l'exportation de Dakar en coque                                 49.458          36.186
        I
(3)  Depenses de l'ONCAD (Transport et                                        4.300           4.300
     Manutention '1../
            I
(4)  Prix economique au niveau de 1a                                         45.158          31.886
     Ferme

- Dont: Fonds de stabilisation                                                8.108           4.886
        Paysans 'lJ                                                          37.050          27.000



1/  Converti au taux de change de l$EU = 240FCFA, cours au moment
                                    I                      ,
      ou 1es estimations de prix etaient composees
                         "
      Cout Accru :  - Cout du transport ......и FCFA 3.000/tonne
       -'\
                    - Storage иии...ии.иии..иии FCFA   500/tonne
                    - Co~t fixe ииииии..и....ии FCFA   800/tonne
                                                           I
1/  Le prix officiel de 41.5FCFA/kg pour 1a reco1te de 1974
      devrait se maintenir en prix courant jusqu'en 1979
                                                                                ABNEXE 15 

                                                                                Tableau 4 



                                          SENEGAL 


                     PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM 

                                           I
                                      Marches et Prix

                    Prix et Structure de Commercialisation pour Ie Coton
                                                        ~.   .~




                                      (Conditions de 1974)
                                                      1975 


1)  Cours Mondia1

- de 1a fibre par tonne (CIF Liverpool)               1.323       1.146   317.520    275.040
- des graines de coton par tonne (CIF Europe)           134         140    32.160     33.600
                I
2)  Par Tonne Metrigue de Gestion graine
    au S~n~ga1

- 36.8% de 1a valeur CIF Liverpool d'une                                  116.847    101.215
    tonne de fibre
- 60% de 1a valeur ClF Europe d'une tonne                                  19.296     20.160
   de coton graine                                                        136.143    121.375
- Commercialisation, Transport et Assurance
   (Fibre et hui1e) (                                                     .12.121     12.121
- Valeur FOB au Senegal d'une tonne de                                    124.022    109.254
   graine de Coton.

3)  Egrenage 1/, Transport et Co~ts de Pro                                 38.601     38.601
    duction 'J./
            f
4)  Valeur economigue au niveau de 1a ferme                                85.421     70.653
- Dont:  Fonds de Stabilisation                                           39.421      24.653
         Paysan                                                           46.500      46.500




    Converti au taux de change de l$EU ::. 240FCFA, cours au moment ou 1es estimations
         .  I  и          I
   d e pr1x eta1ent composees
    " d'egrenage
   Couts I             .
                       = 11,200   FCFA/tonne de coton graines

11 Moyens de Product~on; environ 16,225 FCFA/tonne
   de coton sont payes par SODEFITEX et le paysan
   recoit le prix producteur de 46,500 FCFA /Tonne de coton.
                                                                                                                                                                 ~

                                                                                                                  ~ROJEt_J~E OE\!.t:;l'(~~'1                           A....Rlt,;Ol..J..: ДJl!.1 ~AW~

                                                                                                                                                         Budget de ~"'nll"

                                                                                                                    f:xpl,'lt;,ll","                        ~1orl~1l' "'''.'            ")0       ,.~ !'lllt!
                         '\n.,t"t'                  Annet:' ()
                                                    Ivant    .r~.t                       ~nu~                                   A,nnee !:~                                              _J                                    ,," . ..A:D.:&:&ae..JL __                 AllWIlL1.. _..                     ..!.ll.t=...b.                   ---Allll.ILl .                              ~lL
                         1:,   tap..,   ..;~                 PA 

                         Oeve loppement         11 

            fotaL                                            20                               20                                             20                                               10                                        20                                   20                                    20                                20                                     20
            Jaenen                                                                                                                                                                                                                       2.2 
                                               ~/                J.....~l
                                                                                               3                                              3                                                                                                                                                                          .5
                                                     ---A.                                    .:L __     L __                                                                                                                             ~'L        -L                                     L_    ..p...                       .-L                                _L
Non-lnteoaiftt"a           11
                                                                 5          -1'-   _A_                               --'..                   ...':'...      ~           _A_                   L                            --~                                 .L                                                                          _A_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       -"-
        MlI                                                  x ,8'5 ': 4,2:5              x        11.);2,')';                         и . 8,                   2.SS                    x     ,8~     ':       2_~'I)                 x .85 -: 2: '1'1                  ..    85   ~   2,55                        ,8'1 :      2.')5                  .85,; 2.55
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l(                                  x                                       x .BS .2.S'
        Ar.ch.idии                                                                 6.5    x.9          и '5.8')                                             '} ,6!
                                                    10       x       9      9.0                                      f1   1')           1\        1J                    6.0             l<    'I                     40    6.0        x.9             5,40   6 0        x     9        'J   .40   I).n       x.9               \.40       6.0    :K.9         :: ').40      6       a   )1,9          5.40
Sni-lntenatfiee ~I

       "it                                                                         ! 5             o=2      'l       и ~               ..     I I и         i    1')    2. ')       XiI                    I       ''l                             1 .,      2,0    K    1 1 : 1,2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1 "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .1           .98      1.6             1   ~   1. '12        .   ,        .   ,     [,68

        Arachldu                                                                   5.0                    '.0        'i,1,)            II     1                         'l" ')      .. 1      j      ':"       '    1 'I           x L I             5.12    '" u   '" I. '3       : ').20        1.6       x 1.3             : 4.68      1,2        Ii        . .4 t6      ) ,M            t.4        1.92

IDttpf1f{', }I

       HU
       Arachide.                                                                                                                                                                                                           0.7     .. 1.)            1.05    1 15 и I ;                L 73       1.6       x 1.6               2.56      2:.2   x 1.6            j   ')~               x   l 7      и J,91

       Sorgho                                                                                                                                                                                                              0.5     и I     ~     : 0.80      O.15x!.?                  1.28       1.0       x 1,8               1.80      I 2    x 2.0         : : 2.40     l 4         x 2 2          3.08

       Kab                                                                                                                                                                                                                 O.~     и I 0         : 1.0       0.75.2.4                  1.80       1.0       x 2.8               2.80       .2    x ).0         : 1.60       1.4         )( 3.0       :: 4,20

        Coton                                                                                                                                                                                                              0.1,    x [,0 : 0 20              0.15 и 1.1            : 0.19         0.5       x 1.1             ; 0 60      0.6    ,; I !       .: 0.78       a       7   x 1.4        : 0,96

PTOdyctiOli Totale (tonn.,)

       MlI                                                       4.25                     5.05                                   5.30                                                   5. )0                                            '.lO                        4,7'1                                        4. ')3                             4.47                                   4.21
       Anchldea                                                  9.0                     !l.8;                                11. 91                                                12. 'l'!l                                          11, J7                       [2.3)                                     1L ,64                              13.08                                     n.B
       llah                                                                                                                                                                                                                              1.00                           1.80                                      2.80                               3.60                                   4.20 

       Sorgbo                                                                                                                                                                                                                           (1. SO                          1.28                                      1.80                               2.40
                                  1.08 

       Cotou 
                                                                                                                                                                                                                          0.20                         0.l9                                         0.60                               0.78                                   0.98




 1/          PA,  Paysanl'l 'jUi I:hd",ent lea ~hcmeill tv)ol,('["".                 (lUi ant acqul'l             de bo..u(s et !.lui a1lK~lll.rellt It'"!,,s ' t lllllque$ (pl'"ralt,,, BotlS Iii' PA, l(t.ape }. P/tIl/i.-\t'I;. ,ttl I 1'1'"
 -           l~s nouveaux t'}e-a en partf.и sur ieut'a terres                       af)pI t<:atlcm, de           naturei. labollrlilige. application ,j't'II~:nJl" adapH:HI)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Vl'llt

 ~f         Surface expri... en h. X rende-m.mt en 'onnes Iha                        eL tonne и. A                '{ и lleodelDoPl\l P и Produ./tion. 

            Champa des' (a) '.ys,na '1"t lI11tvent 1. 'PA f'l "lonr ~nc.OIlf'.~el de ~'I i.~onfomer p01tr la pr~p8J'jH ton dt' 1a I;'t',- (-lapp; 1 h~ P.. vHUnl '1111                    iI 1a \(:\"1" '"     '~m,   lltp~' ",,,i'  1lI<! l'on IIlIIl'nt                                                                        

            Ii gHivre If' PA aur !eur !-lrop"<' tf'rraill, .         и

     ,+,    Terrajn das Paysam \..,.) 'lilt ol.mt p~u('~ ,l la "'r~ <>Ul:pe ,i<:ral e If       amt'! 1,'r,,1 des lethp iqHes ell! IOrateS Lr:t \ll'I!:IfWll,I,-.' ",10" I~' 1'1\ {'j 'I'"        11'1111-"1 'Ill( pal rt" J и.      HI" j10\.1 

        et hIner, (I) qui onl fJu:E'iut 18 2elM" etdpl, mats d.li ('001 ll!~H'!1t 
                                                          fill ,sur \110.. parl j e           (1(.   leur" 

     51 Terrains sur le8quf'L.. l""a payaans qUi ont aU('Ilnt 1.1 le'lte ('t:rl';)f' 
                                       ]II"!'I         8m""ljorHtton~            d,,1It nOIl""ll" 

     ~I Rende:ment8 calcule"s 1( parHr du tableau Annex.. l. 

                                                                                                                                                                                                                                       ANNEX!! 16
                                                                                                                                                                                                                                       '1'1!l!!l!!!lrl



                                                                                                                                        ~

                                                                                                                    PROJE'r DE DEVELOPPEMENT ACRICOLE SINE SALOUM

                                                                                                                                    Budget de Ferme   11
                                                                                                             Matse brute d'Auto-financement .. Modele 1 .. 20 ha .. Zone 1



                                                                                                                  Ann~e 0
                                                                                                               Aytmt Proiet       ~              ~               ~            ~                  Annбe 5    ~           ~           ~
!БIt,.
                                                Prix Unt tain
A.     Valeur des Productions                     FCFA/kg

       Mil                                         28                                                           119,000           141,400        148)-400        148,400       148,400           133,000    126,840     125~160     118,440
       Arachides                                   27                                                           243,000           319,950        322.110         338 t 850     328,590           3321;910   341*280     353,160     357.210
       lIai.                                       30                                                                                                                           30,000            54,000     84.000     108,000     126,000
                                                   28                                                                                                                           22.400            35,840     50,400      67,200      86,240
                                                   46.5                                                                                                                          9.300            18,135     27,900      36,270      45.570
                                                                                                                 12',000           12,000                         12,000        60,000                       12,000      60,000      12,000
                   TOTAL                                                                                        374,000           473,350        470,510         499,250       598,690           573,885    642,420     749,790     745,460
                                          ,
       GoGrpte tenu des effets de l.e. secberesse     ?i                                                        317,900           402,348        399,934         424,363      . 508,887          487,802    546,057     631,322     633,641
                                                                                          Prix Uni tat TEl
lL     C~t8 de Production       1.1                                        Moyenne         FCFA/kg

       S emences     - MU                                                    4 kg/h.          28                    560               616             616            616           582               560        538         516         492
                       Auchidea                                            100 kg/h.          33.75              33,150            38,813         38~813          38,813        37,463            37 ,632    37,800      38~475      37,463
                    Mala                                                    20 kg/hs          30                                                                                   300               450        600          720        840
                    Sorgho                                                   7 kg/he          28                                                                                    98               147        196          235        274
       lnsecticides e.t traitement des semences                  200 BI'I/lOO kg gralna        0,385                                                                             1,078             1,083      1.089       1,10B       1.081
       'trat tement des .a_nees de lIl&18                        300 .,.; 100 kg grain.        0.18                                                                                 12                17         23          28           32
       DDT pour Maia                                             250 "';100 kg ,",co1te        0.135                                                                               338               608        945       1,215       1,418
       En~~~i~ non intensifie'"                     U:'I.7                40 1<g/h.           24                  4,800             2,880          2,880            2,880 .      2,8$0             2,880      2,880       2,880       2,880
         Mil - semi intensifie                      14.7,7               150 kg/hs            24                                    9,000          9,000            9,000        7,920             7,200      6,480       5,760       5,040
         Mil Sorgoo - intens1fie.... I              10.21.21             150 ka/ha            24                                                                                 1,800             2,700      3,600       4,320       5,040
         Arachides - non inteneifie    ~            8.18.1:7              4Oka/hs             24                  9.600            8,.240         6,000            5,760         5,760             5,760      5,760       5,760       5 t 760
         Arachides - semj et iuteusifie             8.18.27              100 kg/h.            24                                   12,000         12,600          13,200        12,240            12,360     12,480      15,360      12,240
         Mals intmaifie                             8,1)1.27             300 ka/ha            24                                                                                 3.600             5,400      7,200       8,640      10,080
         Malti&, intend itt /                       ur~e                 200 kg/h.          и 24                                                                                 2,400             :3,600     4,800       5,760       6,720
         Sorgho intensifie                          Uree                 100 kg/hs            24                                                                                 1,200             1.800      2,400       2,880       3,360
         Outile       .                     I
                                                                                                                   2,000            2,000          2,000            2,000        2,000             2,000      2,000       2,900       2.000
      Entretien au remplaceaent du materiel
      d f.,.exploi tattOD !!:l                                                                                     6,740            8.750         11,570          11_570        16.240            16,240     16,240      16,240      17,600
      Betail                                                                                                                       33,000          3.000           3.000        33.000             3.000     36.000      36.000       6.000
                   TOTAL                                                                                         57,450            113,299        86,479          86,839       128,911           103,437    141,031     147,897     118,320
C. Valeur neUe de 1& Production avant coneOlllB&tion famil.1ale at taxes                                        260,450           289,049        313,455         331,524       379,916           384,365    405,026     489.425     515,321

D. Consoumation famia.Ie at taxes

      lIil                                                               210 kg! personne                         70,560            70,560        70.560          70,560        70,560            70,560     70 2 560    70,560      70.560
      Arachide.s                                                          15 kgl pereonne                          6,300             6,300         6,300           5,300         6,300             6,300      6.300       6,300       6,300
      Taxes                                                              500 FCFA/TravaUlwT                        3.500             3.500         3,500           3.500         3,500             3,500      3,500       3.500       3,500
                   TOTAL                                                                                          80,360           80,360         80,360          80,360        80,360            80,360     80,360      80~360      80,360
                      ,     .         ,
E. &.evenu en up!ces Det avant service de 1s dette                                                               180.090          208,689        233,095         257,164       299,616           304,005    324,666     409,065     434,961

F. Service de 11l dette
                                                                                                                                                            21
      Cbarretta '1 hoeufe                                                                                                                         13,000            7,800        7,800
      Hecea -pour 1& chAnue at ~ih                                                                                                                                              21.820    :!.I    13,700     13,700
      Pieces pour I' houe et outils                                                                                                                                                                                       6,060
                   TOTAL                                                                                                                          13,000            7,800       29,620            13,700     13,700       6,060
G. Revenu; en e8~ces net avant service de la dette                                                               180,09:0          208,689       220,095         249,364       269,996           290,305    310,966     403 , 005   434,961
lL Augmentation du Revenu en ei!l'P~cea:         (a) cotit des engn.is it 24FCFA/kg Дj                                             28,599         40,005          69,274        89,906           110,215    130,876     222,915     254,871
                                                 (b) Cot. t des engrma it 12FCFA/'kg 6J                                            36,459         48,045          77 ,494      101,606           123,865    146,476     241,395     273,231
                                                 (e) ~t <1<. ""8<;018 ~ 36FCFA/kg!t                                                lO,739         31,965          61,054        78,206            96,565    115,276     204,435     236,511

11 Ce modne d'exploitation dans le Sud UU Sine..Saloutl'l comprend 12 pet!<lonnes (Jquivalent a 7 adultea), 7 bovins, 2 chevaux:~ 3 semoin~ 3 houes et 1 charrette ;; cheval 

21     Une s:cheresae tous lea 4 ans eat sirnulce en иr~duisant. 14 valeur de la production   (de 15'1 annuellement)

3J     Les coUts de production pour 1e coton non courpds car      deduit& producteur. 

~/     10% du prix d' ach'}t

1/     Y compris 20% payee      a
                               1 a commatlde  ~

2.1    Le pr:Loc producteur de 12FCFAjkg repreaente    1\                                 ""

       le prix actuel; 24FCFA represente les 2/3 du ClOut total envisage, et 36FCFA 1e. cout total.
                                                                                                                                              ~

                                                                                                                   PROJET DE OEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM 


                                                                                                                                       Budget 4'exploit4tion 


                                                                                                                    Exploitation - Mod;le No.2 - 13 ha Zone 





                                                                           .
                                                                     Annee 0
                                                                                              ~1                     ~2                          ~                        ~4                         ~5                                                 Annee_l                Annee 8
                                                                      PA


           IlXPLOITATION                         h.                    13                       13                        13                           13                       13                     13                       13                        13                        13

           ETAPE DE DEVELOPI'EKENT               ha                                                                                                                                                        0.9                   0.8                          0.6                    0.4



                                                                            61
                                                            ]J   A      Y-         P      A    Y     p         A      y           p          A     Y           p     A      y             p      A     y           P       A     y          p       A     y                   A     Y
           NON INTENS IFIBE        1.1
                 Mil                                             4 X 0.85 и 3.40          2 X 0.85<> 1.70      2 X 0.85.1.70                 Z X 0.85 и 1.70         1.6 X 0.85 - 1.36          1.6 X 0.85 и 1.36         1.6 X 0.85 и 1.36        1.6 X 0.85 и 1.36         1.6 X 0.85 и 1.36

                 Arachides                                       1 X 0.9       ~   6.30   4 X 0.9 и 3.60     3.15X 0.9         и 3.38       3.5X 0.9        - 3.15   3.2 X 0.9       ~   2.88   3.2 X 0.9        - 2.88   3.2 X 0.9         2.88   3.2 X 0.9        и 2.86   3.Z X 0.9    и 2.88



            SEMI INTEJ!SlFlEE        !il
                 Mil                                                                      2x1.0-Z.0            2 X 1.1         и 2.2         2X 1.1 '- 2.2           1.8 X 1.1       - 1.98     1.6 X 1.1        .1.76     1.4 X 1.1    - 1.54      1.15X 1.2       - 1.3B   0.9 X 1.2    = 1.08

                 Arachides                                                                4 X 1.2 и 4.8     4.25 X 1.2         и 5.1        4.5X 1.3        и 5.85   3.6 X 1.3       и 4.6B     3.2 X 1.3        и 4.16    2.B X 1.3    и   '.6&    2.35X 1.3       и 3.06   1.9 X 1.4       2.66



           IN'l'ENSIFIEI!    ~.I

                 Mil

                 Mais                                                                                                                                                0.45X 2.0       и 0.9      0.7 X 2.4        и 1.68   O.B X 2.B     и 2.24      1.0 X 3.0       и 3.0    1.25X 3.0 и 3.75

                 Sorsho                                                                                                                                              O.45X 1.6       и 0.72     0.6 X 1.7        и 1.02   O.B X 1.8     - 1.44      1.1X2.0         = 2.2    1.25X 2.2     и 2.75
                 Arachidee                                                                                                                                           0.75K 1.5           1.13   1.0 X 1.5        и 1.5    1.35 X 1.6    и 2.16     1.65 X 1.6         2.64   2.0 X 1.7     и 3.4
                 Coton                                                                                                                                               o.15X 1.0       и 0.15     0.2Xl.l          - 0.22   0.25 X 1.2    - 0.3      0.35 X 1.3       и 0.46   O.S X 1.4     и 0.7



            PRooocrioN 'IO'TALE (tonnes)

                 Mil                                                  3.40                    3.70                  3.90                         3.90                      3.30                      3.10                        2.90                     2.70                     2.40

                 Arachides                                            6.30                    8.40                  8.50                         9.00                      8.70                      B.50                        8.70                     8.60                     B.90

                 Maio                                                                                                                                                      0.90                      1. 70                       2.20                     3.00                     3.80

                 Sorgho                                                                                                                                                    0.70                      1.00                        1.40                     2.20                     2.80

                 Coton                                                                                                                                                     0.15                      0.20                        0.30                     0.50                     0.70



1/      FA: Lea p4ysans-~sulvent lee-themeS11gers,              1: PaYSan6 qui ont acquis unE! paire 4eboeufs-ciquiSltllliorent leurs t.echniques de cultures sous le PA.
-             Et:ape 2. I Paysans qui 8uivent Ie nouveau       sur une partie de leurs terree (es8OUchage, application de phosphate nature1 labourage. engrais adapte~~

2/      Surface exprimee en ha X Rendement en tonnee/ha "" 'Production en tonnes 

-       A=Ruperficie; Y и Rendement; P'" Production                  J     I                       /                    i'                           и      ~       ..


~/      Chanrps des: (8) pays~ns qui suivent Ie PA at sont encourages de s y conformer pour 18 preparation de 18 lere etape. {b) Paysans qui SOUL a 18 lere ou 2emu etape
        mais qui continuent a sulvre Ie FA sur"           1e
                                                     par~ie    leurs terres.                                                       /
!1../   Terrain des payaans (a) qui sont passes     1& lere et6pe par llapplitati~n de meilleures techniques cvlturales p~commandeeR pcr Ie PA et qui ont acqu19
        une paire, de boeufs pour seliler et biner, (b) qui ont &U;eint Ic 2eme etape mais qui appliquent le nouveau theme l>\lr une partie de leurs terres.
i./     partie des terrea aU las paysane qUi ont 4tteint 1& 2ime etape appliquent 1es am'Uorations du nouveau th~e.
Б/      Rendements calcules if partir du tableau Annexe 3.
                                                                                                                                                           '2,r~

                                                                                                                                  PROJET DE I)J.::VEU..H'PEHfNT ALIU toLL :>IN[ ;)j\LtJlJr.j

                                                                                                                                                Budg~t    d'cxploitatlon 11

                                                                                                                           Marge brute d 'Autofinancement ~ Mmh~l!': 1 ~ 1 hi.!                lone 1




                                                                                                                  Annee 0
                                                                                                                  Avant Projat               Anne~ 1                 Ann~e 2                   linne',. 3                             Annee                Annc'c b            Ann~~' -:    Anl\ee 8

~

                                                   Prix un! taire
A.     V.1eut' de Produ(:tion                        FCFA/kg
Kil                                                       28                                                            95, too              103,600                 109,200                   109,200         92,400                  86,800               81.200              '5,600      67,200
Arad' ,oes                                                27                                                           170,100               226,800                 '29,500                   243,000        234,900                 229,500              234,900             232,100     240, lOa
Maio                                                      30                                                                                                                                                   27,000                  51,000               66,000              90,000     114.000
Sorano                                                    28                                                                                                                                                   19,600                  28,000               39,200              61,600      98,()OO
Coton                                                     46.5                                                                                                                                                  7,000                   9,300               14,000              23,300      34,100
Retail                                                                                                                  12,000                12,000                                           12,000          60.000                                       12,000             60,000       12~OOO

                        toTAL                                                                                          277 ,300             342,400                 338,700                    364,200        /do0 , 900              404,600              447,300            542,700      56S.600

Net des effete de 1.             e~cherene y                                                                           23S,705               291,040                287,895                    309,570        374,765                 343,910              380,205            461,295      480 1 760
                                                                                          ~            C~t Unitaire:
l.      CaGts de ProCuct!on               1.1                                                          ~k.!.
SCllIe.ncee ; Mil                                                                       4   k8fh.        2l                448                    448                    448                       448            380                     358                   336                336          240
              Arachides                                                               100   kgfh.        33.75          23,625                27 ,000                 27,000                    27,000         25,481                  24,975               24,806              24,300
                  Kaia                                                                 20   kafh.        30                                                                                                       270                     420                  480                 600
                  Scorgho
Iusectic:l.4e. et tQl t~t
'tra i tetaant: de. aMenee. de _18
                                   s.enc:ee dee                                         7   kafha
                                                                               200 gml100 'kg graine
                                                                                                         28
                                                                                                          0.ll5
                                                                                                                                                                                                                   l8
                                                                                                                                                                                                                  740
                                                                                                                                                                                                                                            III
                                                                                                                                                                                                                                            720
                                                                                                                                                                                                                                                               157
                                                                                                                                                                                                                                                               715
                                                                                                                                                                                                                                                                                   216
                                                                                                                                                                                                                                                                                   702
                                                                                                                                                                                                                                                                                                245
                                                                                                                                                                                                                                                                                                691
                                                                               300 8"11100 ka gralne      0.18                                                                                                     10                        16                 18                  23           29
DDT pour Mais                                                                  250 ..,.floo ka _olb       0.135                                                                                                   304                       574                756               1,013       1.282
Ensra !.
   Mil                ~ Non inteDsifie I     14.7.7                                    40   kgfh.        24              3,840                 1,920                   1,920                     1,920             1,536                1,536                1,536               1,536       1,536
   Mil                - 5.1 intudfle         14.7.7                                   150   kafha        24                                    7,200                   7,200                     7~200             6,480                50,760               5,040               4,140       3,240
   Mil-So,""                intenaifie'     10.21.21                                  150   kafha        24                                                                                                        1,620                2,160                2,_                 3,960       4~500
   Arachidии
   Arac:.h:tdes
     ....10
                             : ::i~~~::~~~~  8.18.27
                                             8.18.27
                                       lnta.t:1ft."
                                                                                       40
                                                                                      100
                                                                                      300
                                                                                            k&/luI
                                                                                            Ir&fha
                                                                                            kafha
                                                                                                         24
                                                                                                         24
                                                                                                         24
                                                                                                                         6,720                 3,840
                                                                                                                                               9,600
                                                                                                                                                                       3,600
                                                                                                                                                                      10,800
                                                                                                                                                                                                 3,360'
                                                                                                                                                                                                10,800
                                                                                                                                                                                                                   3,072
                                                                                                                                                                                                               10,440
                                                                                                                                                                                                                   3,240
                                                                                                                                                                                                                                        3,072
                                                                                                                                                                                                                                       10,080
                                                                                                                                                                                                                                        5,040
                                                                                                                                                                                                                                                             3,012
                                                                                                                                                                                                                                                             9,960
                                                                                                                                                                                                                                                              5,760
                                                                                                                                                                                                                                                                                 3,072
                                                                                                                                                                                                                                                                                 9,600
                                                                                                                                                                                                                                                                                 7,200
                                                                                                                                                                                                                                                                                             3,072
                                                                                                                                                                                                                                                                                             9,360
                                                                                                                                                                                                                                                                                             9,000
                                       bt::"ulfi.'                 81i:fi!!
     lIai.                                                                            200   k&/IuI       24                                                                                                        2,160                3,360                3,840               4,800       6,000
 Sorgho
 Outib
                  ",.J.Q~Uta'
Entret1au au AIIIIf~ du . . ted.!
                                                    .               Ur'e   I          100   Ir&fha       24
                                                                                                                         1,000                 1,000                   1,000                     1,000
                                                                                                                                                                                                                   1,_
                                                                                                                                                                                                                   1,000
                                                                                                                                                                                                                                        1,440
                                                                                                                                                                                                                                        1,_
                                                                                                                                                                                                                                                             1,920
                                                                                                                                                                                                                                                             1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                 2,640
                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                             3,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                             1,000

  и           d'oxploit4&U"'!J,f                                                                                         4,730                 6,740                   9,560                     9,560         14.230                  14,230               14,230              14,230      I), SS6
Retail                                                                                                                                        33,000                   3,000                     3,000         33,000                   3,000               36,000              36,000       6,000

                            1IYU!.L                                                                                     40,363                90,748                  64.528                    64,288        lB5,131                  77,8S9              112 .506            115,368      a~.819

C.      Valeur nette de: 1a           :eU:!l!!:5;t!OIl   .:tant'   Q9!:!.~atlon fUl~UJ1!   at taxes                    195,342               200.292                 223,367                   2451,282       269,614                 266,051              167,699             345,927     391,941

U.      ~!9!!!ltiOD         'Elide          at    uXII
lin                                                                                   210 kg/Personne                   58,800                58,800                  58,800                    58,800         58,800                  58,800
Aracbid.ee                                                                             15 k81Peraonne                    5,250                 5,250                   5,250                     5,250             5.2.50               5,250
Taxes                                                                                 500 CFAP/TravaHleur                3,000                 3,000                   3,000                     3.000             3,000                3,_
                            TOTAL                                                                                       67,0'0                67,050                  67,050                    67,050         67.050                  67,050               67,050              67.050      67,050



..
E.      ReveDU en eae!cea net avant aervice de: la dette:                                                              128,292               133,242                 156.317                   178.232        202.'84                 1'9,001              200,649             2lS,ln      324,691

        Service dS; la DettФ

Charrettt' a boeufa
Pieces poor 18 c'barrue et
Pieces pour l' hoae at outile
                              hi           outi                                                                                                                       13,000 if                  7,800             7,600
                                                                                                                                                                                                               21,820
                                                                                                                                                                                                                            ~l
                                                                                                                                                                                                                                       n,700                 13,700
                                                                                                                                                                                                                                                                                 6,060
                            TOTAL                                                                                                                                     13,000                     7,800         29,620                   13.700                                   6.060
                                                                                                                                                                                                                                                             '3,700

G.      Ravenu en e9e:8Ce:e net avant aervice de 16 dette                                                              128,292               133,242                 143,317                   170,432        172,964                  185,301              186!94~            172,817     324 ,891

H.      Augmentation du Revenu en espece:s: (a) cm"it des engl'8ia 24FCFA/kg 6/       a                                                        4 t 9'$Q               U,02S                     42,'40         41+ f 67.               57,009               S8,651             H ." _525   196.'99
                                                                                                                                                                                                                                                                                           211,111
                                            (b) C~t de. engl'814 a 12FCFA/kg ~I                                                               )O,nO                   21;505                    4~f500         54,206                  67.953               70.381             l>7.719
                                            (c) cnQt dee 4msnb i 36FCFA/kg !!.,I                                                              (l,0;!'!)                8.54"                    \5,780         35,188                  46,065                46,9~3            131,331     182,015

11 Ce mo~i.he d'exploitat..ton dans Ie Sud au Fin'S~lOUf!l compre:nd 10 penonnes (iquivalent Ii                          Ii. adultes). 7 bovins, 1 t:heva1, 1 in!:, 2           S~f!K)trgl 2 houФa et 1 chtuette   a cheval.     tous Ies   c~tll et prix aux condIt-ionG de 1974 .
31 ~~ts::h:~::::t~:&
11
                                      p!::
                              i(~a~~t::\:!~~r~: ~::u~i~itd~:ui!! ::n;;~;e;:~~u!~e::leur de                               la production.
41      10% du prix dtscha,t,
51
~I      Le prh It 1. recolte:           de
        I{ compris, 200;. psye a 1a conmande        I                                   I                    I\.               '
                                    12 FCFA/kg repre:sente le prix aetuel! 2:4FCFA representc Ie!'; 2/) du cout total cnvisIlS_. et 36rCYA Ii:                           cout
                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                 total.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ANNEXE 16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~


                                                                                                                                                           SENEGAL

                                                                                                                                    PROJET DE DEVELOPPEKENT AGRlCOLE SINE SALOUM

                                                                                                                                                    Budget d 'Exploi tation

                                                                                                                                     Exploitation - Mod'e1e No. 3 - 1 ha - Zone 2



                                                         J
                                                    Ann...
                                                                              I
                                                                           Annee 0
                                                                           Av,nt PNjet                  Ann~e   1 .                Annee
                                                                                                                                           ,                          I
                                                                                                                                                                 Annee 3                           Ann:e 4
                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                              Annee
                                                                                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                                                                                             Annee   6               Annee 7
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Annee 8


                                                    Eta'pe de         11          PA
                                                    neveloppemdt
               SUPER.FIC1E TQW,E             Y

                                                             ~/   ~ ....ilL.-l.-- --1>- -I....- ---L- ~ --L- - L - --1>- ---L....... --L.- - L - - L - -L-
                                                                    - L - . . l - - -A-...--I- - L - -A- --L- --"L- . --A- --L- - L 
               NON-IN'rllNSIFIQ             !!of
                    Mn                                            3.5       ,,0.5      - 1. 75   1.75 ,,0.5         - 0.86   1.75    :It   0.5   и0.88    1.75     x 0.5 и0.B8              1.5     x 0.5    - 0.75            x 0.5   - 0.75   1.5    x 0.5         и0.75     1.5   :It   0.5   и 0.75   1.5" 0.5           и 0.75

                    Arschidti:                                    3.5       ,,0.7      -2.452.25 xO.7               -1.56    2.0     ,,0.7       - 1.40   1.75     x 0.7   - 1.23           1.55" 0.7        - 1.08            x 0.7   и1.05    1.5    ,,0.7         - 1.115   1.5   :It   0.7   - 1.05   1.5   x 0.7        и 1.05


               SEMI - I1IrE!!!lVIE!                'if
                    MU                                                                           1.75   x 0.7       и1.23    1.75    ,,0.7       .1.23    1.75" 0.8        - 1.40           1.25 x 0.9       - 1.13 I 1.0~" 0.9        и 0.95   0.9    :It    0.9    - 0.B1    0.75" 0.9         .0.68    0.6   .0.9         и0.54

                    Arachit1ea                                                                   1.25 z 1.0 и 1.25           1.5     x 1,0       - 1.5    1.75     ,,1.1    и 1.93          1.5     xLI      и 1.65 : 1.35 x 1.1 - 1.49         1.30   xLI - 1.43              1.25 z 1.1        и 1.38   1.0   x 1.2        и 1.20


                I~TEliiU.lJlI!     JI
                                                                                                                                                                                                                      1:.4
                    It!''f., -',:" 
                    KJ.1JO.~,"I'   "It"",   g, ~                                                                                                                           ,.:,,"'~   -.    0.3     z 1.0

                                                                                                                                                                                           ,0.60" 1.2
                                                                                                                                                                                                             и Q.3

                                                                                                                                                                                                             - 0.72   i 0.8
                                                                                                                                                                                                                      10.4
                                                                                                                                                                                                                               x 1.1

                                                                                                                                                                                                                               x 1.2
                                                                                                                                                                                                                                       и 0.44

                                                                                                                                                                                                                                       '0.96
                                                                                                                                                                                                                                                0.45

                                                                                                                                                                                                                                                0.90
                                                                                                                                                                                                                                                       X

                                                                                                                                                                                                                                                       x 1.3
                                                                                                                                                                                                                                                              1.2    и 0.54

                                                                                                                                                                                                                                                                     и 1.17
                                                                                                                                                                                                                                                                               0.5   :It


                                                                                                                                                                                                                                                                               1.00 x 1.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.3   и 0.65 10.6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 - 1.30   1.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                :It


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                x 1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.4    и 0.84

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             - 1.20


                    '~o >:',~!:1~+~
                                                                                                                                                                                           10 и3    ,,1.3    и 0.39            ,,1.4   и 0.56   0.45   x 1.5         и0.68     0.5   x 1.6 - 0.80         0.6   x 1. 7       и 1.02


               PI!OOOC'Ul!!!

                     lUI
                     A..chl4ee
                               1!I!'W :~~~
                                   --.                    ,dIo"


                                                                                  t.ft 
                                                                                  2.~
                                                                                                          ....
                                                                                                           2.113
                                                                                                                                     2.11
                                                                                                                                      2.90
                                                                                                                                                               2.28

                                                                                                                                                               3.16
                                                                                                                                                                                                      2.18

                                                                                                                                                                                                      3.45
                                                                                                                                                                                                                               2.14

                                                                                                                                                                                                                               3.50
                                                                                                                                                                                                                                                              2.10

                                                                                                                                                                                                                                                              3.65
                                                                                                                                                                                                                                                                                      2.08

                                                                                                                                                                                                                                                                                      3.73
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2.13

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3.45

                     gorp<>                                                                                                                                                                           0.39                     0.56                           0.68                   0.80                             1.02


                                                         ~        ,                                                                                        I
11 PA:  Lee Payu1t8 qui 8u1vent les themes laae " , Et.ape 1: h:yBans qai ont -ctC~t. tine pairG 4.e boeufa at qui &neliQrent le.urs techniques de gest!vn SOUll, Ie PA.
        Etape 2: Paya4ns qui su1vent Ie nouveau th~ en partie lur leurs terree: (euouchage, application de phosphate naturel labourap. engrsh adapt&l~                            f


2/   P48 de jach~Te I
J/   Surface expriDU!e en ha X Rendement en totmea/ha ., l"reduceiOR, en tc:mnea      ... Aи Buperficie (he); y
                                                                                                                                       P                       e~!~:~) ~b) ~y=~::u;:iQ~n~t!~teint
~/   Champs de. !" (a) payaSlla qui .uJ.~ Ie FA et. sout e;ncouz:qeB d,e Ii 'y cOJ!.fi!~r ~pour la pdparat10n de
     la fere eo 2eme ~tape _16 qui ccmt:LnuenIt ~ .uivre Ie PA lur ~ne ,)'1art1e de leurs terres.
2/   Terrain des paysans : ,(Ill. ~i SORt p4~aes i1 la... l~re.. 'tape grace 8 une tM!illeure g&stion a}nsl que recvnmandi' soue Ie PA et qui ont acquia une peire de boeufs

61   ~:~~i:C::! ~:r!;~e~ I~~)  P:;;&ftO::                ;~~;~\l!:.~=\.:t~~!:P:~!P:IT,~~~n~e!ea:~;::~t~~:::ed:u~~:::~ ~:~:~.
]}   Rende:ments calculea a parti.. du tableau Annexe 3.                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                                  ANNEXE 16
                                                                                                                                                                                                                                                                  Tahl~au 6




                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                     PROJET DE OEVELOPPEMENT AGR1COLE SINE SALOUM

                                                                                                                                                  Sudpct




                                                                                                                                       Annee 0
                                                                                                                                                                              Annee 2             Annee 3     Annee           Anne'e ')    Annee 6   Anne~ 7       Ann~e 8
                                                                                                                                     ~p_~Jut               AnneE\ 1

  Im                                                                                Prix Un1taire
   A.         'Valeur de production                                                 ~
              Mil                                                                      28                                              49,000               59.080            59.080               63,840     64,680         63,560       62,_        61,880     63 ~ 280
              Ar_ehidM                                                                 27                                              66,150               76,410            18.300               8S,320     93,150         94,SOO       98.550     100,710     93,150
              So......                                                                 28                                                                                                                     10,920         15.680       19.040      22,_       28,560
              .'Un                                                                                                                                           24,!!l1!!                                        72,000                       n,ooo      60,000

                    Tctl:AL                                                                                                           115.150              159,490           131,380              149,160    240,750         173,740      192,030    244,990     184,990
              C1ur de_ ;.affet.fi d.e Ie ae'Ch~reue                      y                                                             97,878              135,567           116,773              126.786    204,638         147,679      163.226    20B t 242   IS7,242
                                                                                                                     Prix Unitaire
   ll.        caikt      U ;jsptae1:ton                                                       Mo~                      FCFAlkj

         s _... 'и_*t                                                                           4    ka/bAo              28                392                   392             392                  392        342             330          320        308         302

          i1t..o.:t~.t
                            .-1"".
                         -;.......,i:_ _              t    cleo _
                                                                                              100 ka/h.
                                                                                                7    k&/h&
                                                                                                                         33.75
                                                                                                                         28
                                                                                                                                       11,813                11,113           11,813               11,813     12,319
                                                                                                                                                                                                                  59
                                                                                                                                                                                                                              12,319
                                                                                                                                                                                                                                  78
                                                                                                                                                                                                                                           12,488
                                                                                                                                                                                                                                               88
                                                                                                                                                                                                                                                      12,656
                                                                                                                                                                                                                                                          98
                                                                                                                                                                                                                                                                  12,488
                                                                                                                                                                                                                                                                     118
                                                                                              200 p/1IO ... IIU1".        0.315                                                                                  242             323          366        406         467
          ~1       ......
              MU .                           .. "-tut...'U~1                      14.7.7       4O ..../ho                24             3,:360                1,680            1,680                1,68()     1,440           1,440        1,440      1.440       1,440
              llil                           и 8_-l.Dtca1flA,                     14.7.7      150 .......                24                                   6.300            6.300                6.300      4,500           3,780        3,240      2,100       2,160
              M11-..
              ___1.-0                        -        1l1taoa1n, 10.21.21                     100    1Ia/h.              24                                                                                    1,440           1.. 920      2,160      2,400       2,880
                                             _ NIID-I.D.....Uh .8.18.27                        4Oka/1Io                  24             3,360                 2,160            1,920                1,680      1,488           1,440'       1,440      1,440       1,440
              _oIItaI"                       и __ 6 m_t.tto.8.18.27                           100 .......                24                                   3,000            3,600                4,200      5..040          5,160        5,2.10     5,316       5,280

                                                             :=!:~ S;i:
....h-
               81                                                                              SO .......                24                                                                                       360            480          540        600         720
              :II. . . .                                                                       SO .......                24                                                                                      360             480          540         600        720
               htib                                                                                                                        500                   sao             500                  500        500             500          500        500         500
           bturtM IIu MUnel " .....loU.Uoo                                   J/                                                         2,010                 2.,010           4.130                4,830      9.500           9,500        9,500      9,500       9*500
           86..n                                                                                                                                            ╗'000              3,000                3,000     33'000           3.000        3,000     33,000       3,000

                        tora'                                                                                                          21,435                60,155           34,035               34,395    . 70,_          40,750        40,902     11,014      41,035

     C.       иYol. . . . . . .     '!' k     'l'!!!I!!ct1!!!f!I!!t . . . . . . . . .               \MI.i$......                       76,443                74,712           82,738               92,391    134,048         106,929      122,324     137,216    116)207

     ll.       Si'Nz=t1" CIF.11ale                        et tapa

               1I11f.                                                                         210 ... /p.........                      15,280                35,280           35.280               35.2.80    35,280          35,280       3S,280     35,280      35,280
               Araehtdee                                                                       IS ka/P""""'"                            3,150                 ),150            3,150                3,150      3 J 150         3,15.0       3.150      3,150       3.150
               T""".                                                                          500 crAPI tNvailleur                       1,500                1,500            1.500                1.500      1.500           1,500        1.500      1,500       1,50Q.



               ..,.,..!M!gM
                        WUL                                                                                                             39,930               39.980           39.930               39,930     39,930          39,930       39,930     39.930      39.930
                          ,
     E.                                     Nt amt .ervt.ne de la d_tt.                                                                 36.513               34,782           41,808               52.461     94,118          66,999       82,394     97,288      76,277

     F~        SeMe!          4!   1& l)et1:e




         G.
               1'1"".
                Rupn.~..
                           _r
               dlnatte' .. boeuf.
                            1.5_r_ .~ ""tUии

                                             yt avant "rlice de Is datt.
                                                                                                                                                                                                              21,1l0
                                                                                                                                                                                                                       !!I
                                                                                                                                                                                                                              13,700       13,700
                                                                                                                                                                                                                                                       1J.000y     1,800


                                                                                                                                        36,513'              34.782 и         42.808               52,461'    72,2~8          53.299       68.694     84 I 2AR    68,477
         H~ AnpetUtica               du   f!JБ!I!.t       иin и иpfe,.;
                                                              и               (a) e~t a. -arlia .. l4FCFA/ks 1.1                                             (1,731)           6,295               15,946     :lS.18S         Hi ,78-6     32,181     47,775      31.964
                                                                              (~) <out de. OIIgrd. i' 12FCFAll<,i 51                                          1,479            9.685               19.518     19,139          20,776       36,141     51,693      35,924'
                                                                              (c) coil. de. agr.lo iI' 36FCI'A/ka ~/                                         (4.941)           2,905               12,378     :U,831          12,796       28.221     43 J B57    28,004



         11
         11
                Ce. 1IIIOd~le d.'e.xt>loitation IUns Ie. nord du,Si~ S)'loum comprend 6 personnes <tiqutvslent 8 3 adultes). 5 bovins t
                Uw      .'&er."
         '}/ 107. "" cout.
                                     too," lei 4 me
                                  I ,

                                                                    .It
                                                          aiDl1a. en redut8ant ile 15'7~ anaue.llement 14 valeur de 1a production. 

                                                                                                                                                             ~ne.    1 se.molr et 1   hO\.ie~ 


         !!..I y c.capa.1 2QI.racolta de co.......nde repreaente le prix actuel: 24FCFA represente Us , , ' t>t" I:<~tlll.
         II 1._ prix a l..tl ~.Y. a 1. 12r<:rA/ka:         (                                ,
                                                                                                      '1/3 du cout toul cnvtsag('. '36FC'fI'A It> cout
                                                                                                                                                       





                                                                    ~~
                                                                                                                    ANNEXE 16
                                                                                                                    Tableau 7
                                                                  ,SDJ~.
                         PROJET DE DEVELOPPEMENTARI ooLE SINE SALOUM 

                                    BUDGETS D'EXPLOITATIONS 


                                                                       I                 I
                                                             Resume deB Resultats




                                        Superficie
                                moyenne d'une eX2loitation                                      APO     AP5
                                             ha 

     Valeur brute de la production         20 11                                                31G     l.. SP. 

     d'une exploitation ('000 FCFA) 

                                                                                  13     Y      236     3lili
                                                                                   7     J/      98     148
     CoUt de Produc tion                                                          20             57     103
           ('000 FCFA) 

                                                                                  13 
          40        78
                                                                                   7             21       41и

     Revenu net par exploitation                       ~I                         20            260     370 

           ('000 FCFA) 

                                                                              13               195      252 

                                                                                   7             76       93
                                                I
     Main d'oeuvre familiale necessaire                                           20          1,150   1,497

           (HOtIII1es-jours) 

                                                                              13                845   1,013 

                                                                                   7            543     576

     Revenu par habitant                                                      20                22       31 

           ('000 FCFA) 

                                                                              13                19       25 

                                                                                   7            13       16

     Revenu par homme-jou~                                                    20               226      248 

           (FCFA)                                                                  ,


                                                                              13               219      249 

                                                                                  7            141     162
                  "
     Revenu en especes                                                        20               180      290
           ('600 FCFA)
                                                                              13              "128     185
                                                                                  7             37       53

II
           I
                ..-~-
                           !!I!ID



      Represente Ie Sud et tlBst
                                    .!!!iI ~I ~ __!!I!!!!L!!!I!!I!!!   "...   .
                                                                                                                       "<}.и,\"
                                                                                                                                  ,I
           I
21    Repre,ente Ie Centre du Projet
31    Represente Ie Nord.Quest du Projet
~I    Especes + Valeur de subsistence.
                                                                                                                                                                                                                                                                          ANNEn: If>
                                                                                                                                                                                                                                                                          Tahleau 6



                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                PROJET DE DEVELUPPF.HENT AGR1COLE SINE SAWUM

                                                                                                                                                               Budget .,j'cx:plllitation   !/
                                                                                                                                         Marge Brute d'Aut..o-finum.:e.mcnt .. Mod;le No. 3. - 7 hfl .. Zone 2

                                                                                                                                                   Anne4\! 0                                                                                                              Anru.:e
                                                                                                                                                                                                            Ann~e 3                             Anne'e 6   Anne'e 1                 !;
                                                                                                                                               Avant   Projc~           Anne~   1               Ann~(: 2                 Annee        Annee


IБU.                                                                              Prix Unita1re
A.         Valeur de pro&.u::tion                                                 ---=.l.Ir.a.
           M11                                                                        28                                                            49,000                S9,080            S9,080           63,840     64,680       63.560    62,440       61,880       63,280
           Areehldae                                                                  27                                                            66,150                76,410            78,300           8$,320     93, ISO      94,500    98,550       lOOt 710     93.150
           50..                                                                       28                                                                                                                                10.920       15,680    19,040        22,400      28#.560
           )'b..   n                                                                                                                                                      24,I!!l2                                      72,000                 12.000        60,000

                   TQTAL                                                                                                                           U5.1SO                159,490            137,380         149.160     240.150      173.740   192,030      244,990     184,990

           C1N.1' d ии Atiatи. d. 1и иe:~here'8e                 1..1                                                                               97,878               135.S67            U6,773          126,786     204,638      147,679   163,226      208.242     1.57 )242
                                                                                                                          Prix UnitalФ
B.         !l!!i!g ds . . . .uon                                                             K0l!!!.e                      FCFAlly

     S_..."-*'1                                                                                4 kalb.o
                                                                                             100 kalb.
                                                                                                                             28
                                                                                                                             33.75
                                                                                                                                                       392
                                                                                                                                                    11,813
                                                                                                                                                                             392
                                                                                                                                                                          lI,U)             11,813
                                                                                                                                                                                                    392         392
                                                                                                                                                                                                             11,813
                                                                                                                                                                                                                            342
                                                                                                                                                                                                                         12,319
                                                                                                                                                                                                                                         330
                                                                                                                                                                                                                                      12,319
                                                                                                                                                                                                                                                   320
                                                                                                                                                                                                                                                12,488
                                                                                                                                                                                                                                                                 308
                                                                                                                                                                                                                                                             1.2,656
                                                                                                                                                                                                                                                                             302
                                                                                                                                                                                                                                                                         1.2.488
                            IdIIdtI.dsa
                       -.~                                                                     7 k&/b.o                      28                                                                                              59           18         88           98         118
      i:o'''t~.~ ~ta1._t eIa _                                                                   200 pllJI() ka иии iDe       0.385                                                                                         242          323       366           406         487
     !~1           и.   ~      -"..                   .            _
           1111'                           - _-l.at_UIA, 14.7.7                                   4Oloalb.o                   24                     3,360                  1,680                1,680        1,680       1,440        1,440     1,440        1,_         1,440
           til                             и S_-lJo.... UIA, 14.7.7                              150 loa"                     24                                            6,300                6.300        6,300       4,500        3,780     3,240        2,700       2,160
           1111 ........                   -       ""_dfi,. 10.21.21                             lOOloalb.o                   24                                                                                          1,440        1,920     2,160        2,400       2,880
           .--.le1a                        иlIon-l.a..... lft. ,8.18.27                           40 k&/b.o                   24                     ',36G                  2,160                1,920        1,68G       1,488        1,440     1,_          1,_         1 J 440
           Mt_"                            ._     .. bt_lti<I.8.18.27                            100 IIa/U                    24                                            3,_                  3,600        4,200       5,040        5,160     5,280        5,376       5,280
         llil                                     iia_lБ1o'                   un.                 50   k&l'ba                 24                                                                                             360         480       540          600           120
         lIIaq100                                 ... _uu.'                   1Irlo               50 loa"                     24                                                                                            360          480       540          600          720
          htlh                                                          ~                                                                               500                   500                   500         500         500          500       500          500        500
                                      uHool 4'"",,101..._
      lInt.. tiA .....
      , ....U
                                                                    ~I                                                                               2,010


                                                                                                                                                    21,455
                                                                                                                                                                            2,010
                                                                                                                                                                          n.1!!l!I
                                                                                                                                                                          60,155
                                                                                                                                                                                                 4,830
                                                                                                                                                                                                 ~.1!!l!I
                                                                                                                                                                                                34,035
                                                                                                                                                                                                              4,830
                                                                                                                                                                                                              ~,1!!l2

                                                                                                                                                                                                             34,395
                                                                                                                                                                                                                          9,500
                                                                                                                                                                                                                         ~3,!l!!2

                                                                                                                                                                                                                         70,_
                                                                                                                                                                                                                                       '.
                                                                                                                                                                                                                                       9,500


                                                                                                                                                                                                                                      40,750
                                                                                                                                                                                                                                                 9,500
                                                                                                                                                                                                                                                 3,_

                                                                                                                                                                                                                                                40.902
                                                                                                                                                                                                                                                              9,500
                                                                                                                                                                                                                                                             33,_

                                                                                                                                                                                                                                                             71,024
                                                                                                                                                                                                                                                                         9,500
                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                         41,035

 c~ и V.1s1:
                   'fIl!a ,
                        MS.'" k             rra+estiap J!Mt                 .-5'. M"",";i                       tau.                                76,443                74,712                82,738       92,391     134,048      106,929   122,324      137,218     116,201

 D.         _sec" tet.lillf It taии
            Hi"                                                                                  210 kal pe..""...                                  35,280                35,280                3.5,2.80     35.280      35,280       35,280    35 J 280     35,280      35,280
            Ar.cld.U.8                                                                            IS 'kif per,anne                                   3,1SO                 3,150                 3,150        ',130       3,tsG        3,150     3,150        3,150        3.~150
            'fuel                                                                                500 CPKI' tmv.Uleur                                 1,500                 1,500                 1,500        1,500       1,500        I,Soo     1.500        I,Soo        1.500

                   1O'.fAIIo                                                                                                                        39,930                 39,980               39,930       39,930      39,930       39.930    39,930       39,930      39.930
                                      ,
 E. . . . . WIS" u t                            rut "mE! a                    1. d..tt.                                                             36,513                 34,782               42,808       52,461     94,118        66,999    82,394       97.288      76,217

 F.         lervlsp         4t   14 Dett.

            dIu.U... boeuf.                                                                                                                                                                                                    ,!f                           13,000 9     7,800
            Plicии POU' 10'_ _ .~ ...                tnfи                                                                                                                                                                21,820                 13,700

                                 m"..
                                                                                                                                                                                                                                      13.700

 G~          b'!!!!W.                       ntt 'ret .. nlee                de 18 dett.                                                             36,513'                34,782 '             42 1 808     S2,461'     72,2118      S3,299    68,694       84.2~B      68,477
 R.         AupeUt1f&                 cIu f!ve !D. .  ".
                                                   ..peeH i                       "
                                                                            (.) eout des 'DIH:I.... 24FCFA/k3 ~I                                                           (1,731),              6,295        15.948     35,785       1_.786    32,181       47,775      11.964
                                                                            (b) c~. <iet _,.11 i 12FCFA/kg Sf                                                               1,479                9,685        19,518     39,739       20,776    36,141       51,693      35,924'
                                                                            (c)   ~t 4.....gии1o it 36FCFA/kg ~.I                                                          (4.901)               2,905        12,378     31.,831      12,796    2S~221       43)851      28,004



     1/      Ce "d~1e d'exploit.Uon un. le nord. du Sin~ S,1Q'UUi comprend 6 puaonnu (e'qvivalent 83 adult('s). 5 bovins, 1 an.:, 1 semoir et 1 ho~e.
     iJ      0_ a4a.,!!I" tQ'Usи hi 4 auJ ett siuut.e en. redulAAnt de 157.. .a.nnuel1ement la vttleur de 18 production.
     1.1
     !l
             101: du        """t.          ,,
             1" cc.pd.. 20'1 t,!aye и 1. co-.nde.     ,                                  , , , , ' . 
     2.1     Le ,da a l.to I'lKOlta de 12PCPA/kt rapreaente 1e. prix ac.tuel; 24FCFA represente le. '1/3 du c.out wtal ('nYil'lsgt"~ et 36~CrA Ie nmt [,'tl'll.




                                                          '!'~
                                                                                                                           ANNEXE 16
                                                                                                                           Tableau 7

                             PROJET DE                DEVELOP~RlOOLE SINE                               SALOUM 

                                                            BUDGETS D'EXPLOITATIONS 


                                                                                    I              I
                                                             Resume des Resultats




                                    Superficie
                            moyenne d'une eX2loitation                                                  APO          AP5
                                         ha 

 Valeur brute de la production         20                                                          y     310         hSC 

 d'une exploitation ('000 FCFA) 

                                                                                             13    Y     236         344
                                                                                              7    Y      98         148
     Coat de Production                                                                      20           57         103 

           ('000 FCFA) 

                                                                                             13          40           78 

                                                                                              7           21          41,

     Revenu net par exploitation ~/                                                          20          260         370 

           ('000 FCFA) 

                                                                                             13         195          252 

                                                                                              7           76          93
                                                 I
     Main d'oeuvre familiale necessaire                                                      20        1,150       1,497 

           (Honmes-jours) 

                                                                                             13          845       1,013 

                                                                                              7          5h3         576

     Revenu par habitant                                                                     20           22          31 

           ('000 FCFA) 

                                                                                             13           19          25 

                                                                                              7           13          16

     Reveuu par hoome-joul'                                                                  20          226         248 

           (FCrA)                                                                             ,

                                                                                             13          219         249 

                                                                                              7         141          162
                      "-                                                                                180
     Revenu en especes 
                                                                     20                      290
           ('000 lClA) 

                                                                                             13         '128         185 


                                                                                              7           37          53
                                                       .. ........ -----~-
                                                     ~" ~                    
                t_m    ▒t!!tl'!tx. SAaa_%u:!t1 J:_~ __ !&Б!jJ!tZ!~A             _       !L

            I                                                                                                                  t<l-.l.V.

1/ Represente 1e Sud et t'Bet
            I
                                                                                                                                           i- t :
                                                                                                                                                    .,
2/     Repre,ente 1e Centre du Projet                                                                                                           ''<', 


3/     Represente Ie Nord-Duest du Projet 

~/     Esp~ces + Valeur de subsistence. 

                                                                                                                                                                                    ANNEXE 17




                                                                                                      ~

                                                                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM

                                                                   Impact financ~ du pro jet au niveau d'Autofinancement du Gouvernement !I

                                                                                                                          ~
                                                        ------------------------------------------------------------иAnnae du Proj.&------ __________________________________________ --------71
                                                           1          2           3          4           5          6         7         8           9          10          11           12-20 
                                                                                                                      (FCFA '000)
ORIGlNE DES RESSOURCES
 Cr4!dit IDA
 Pret BIRD
                                                       .~              60.6..3      628.8        40.6
                                                                                                603.6             646.8    324.6
                                                                                                                                                 .                              .
 Pret CCCE                                               194.7         386.0        397.0        410.6            408.3    204.0

Dfoits d'exportation. taxea et revena. attein~1P fonds de stabilisation
     Araebide8     1/                                                   39          122          197              291      375       504       642        752       885        957         1,231.0
     Coton y       .                                                     5           12           20               40       65        73        80         86        93        100           128.0
     BJtail                                                                                        2.2              2.6      4.3       5.9       6.3        6.8       7.2        7.6           9.8
                                                                                    176.2                         188.6
Di!!t8 d'i!!!p9l't'tiOlI5 tAXM BIle cpUt du     U"'~                 .~.                         186.2 .                                                                    - ,----
    Ressources Tota1es                                               1,192.6      1,336.0      1,459.6     1,577.3         972.9     582.9                          985.2    1,064.6       1,368.8
                                                         650.0                                                                                 .ill.:.l   ~

1lE~

Codt 1l!c.~olet     !i/                                1.1.21.3      1,165.9      1,254.6      1,267.4     1,287.7

Subvenl...;om.
     Phosphate natural ::"1                               34.5          49.5         64.7         83.5            103.9
     Semences                                              2.2           3.0         '5;5          8.5             12.4     13.3      14.2      15.2       16.3      17.4       18.3             23:5
     Autres en8~1.!1                                      22.2          29.5         53.6         82.1            119.6     98.1      40.1      46.9       52.9      59.9       62.S             80.9

 Prais finanei." 

     Crl4it IDA 11                                           1.1          405         9.2         U.8              U.8      U.8       U.1l      u.8        n.8      U.8        21.6              21.0 

     Pret BIIW                                             U.8          U.8          U.8          $.1              83.6    181.1     181.7     181.1      181.1    181.1      181.1             187.7 

      Pr~t CCCI!                                          ....1d       ..!1&         27.3        -!!k!!            55.7    ~         ~         173.6      173.6     173.6      173.6            173.6


     Utilisations Totales                             'l,l96.'s      1.2f7.8      1.426.7      1.488.4     1.614.1         464.'s    421.4     435.2      442.3    450.4      410.0          492.7
                                                                                    (90.1 )      (28.8)           (91.4)   488.4     15,So5    293.1      402.5    'sJ4.8     594.6        7,884.9
     Exeedent (~fici~)                                  (54605)        (8,S.2)
            /
                                                                      (631.1)      (122.4)      (151. 2)      (848.6)      (J60.2)   (204.1)    88.11     490.9   1,025.1    1,620.)       )/,50,.2
     Cumule      Exc d ent/Defieit                      (546.5)
                                                                                                           -:'>


11 Prix courant(.'inflation au taux   de   1 'Index   ~nternational    juequ'a AP 11      ~t
                                                                                 5% ensuite)
11   Base~ sur lee projections de prix et des prix producteur ~iminuant de '1.5 FCFA/kg             a
                                                                                           27 FCFA/kg entre API et AP5 au conditions de 1974.
1/ Basis sur lee proj;ctions de prix ei un prix producteur equivalent au faux de 1974 ! 46,5 FCFA/kg
~/ Y compris lea imprevus sur quanti tee et augmentations de prix envtssgees
~I Subvention ~ux paysans.,           ~                                        ~
~/ Subvention equiva~ente a 50% 4u cout entre 1975/76 et 1980/81 et 25% du ~out 1981/82-1995         I
1/ Ces ch1ffree rep;esentent une moyenne annue~le d~inflation 8~r,9 a~s; e~dent et montant cumulea Repr~sentent Ie totsl de 9 ans,
~I Le mont ant du credit IDA qui 4evra ~re paye spreg 20 ana s ' eleve a 1,417,5 millions FCFA ( 6.3 millions EU).
                                                       A.~EXE       18
                                                       Page     1


                                  SENEGAL

              PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU SINE SALOUM

                 CALCUL DU TAUX DE RENTAHILITE ECONOMIQUE
                                                         1/


1.        Le projet est destine a faire adopter aux cultivateurs un assolement
quadriennal et ales engager dans un processus d'intensification des cultures
qui s'etendraient progressivement a toutes les terres cultivees par un exploi
tant determine. Neanmoins, la nature des techniques que ce processus appelle
est telle que chaque exploitant participant au projet pourra maintenir Ie ni
veau de production qu'il avait atteint avant l'execution du projet. Les exploi
tants participant pendant les cinq annees completes (ou jusqu'a huit annees,
s'ils sont inclus dans Ie projet pilote) auront dessouche une superficie, ou
ils auront diffuse les techniques de cultures intensives, bien superieure a
celIe des agriculteurs commen~ant a participer plus tard au projet. }~is tous
les exploitants conserveront les avantages que leur offrent les champs libres
de racines et l'introduction de la culture attelee et de l'epandage d'engrais
generalise au-dela de la periode du projet. Le taux de rentabilite economique
table sur des hypotheses raisonnables, selon lesquelles les activites de vul
garisation ne seront pas poursuivies au-dela des cinq annees de la periode du
projet et que les agriculteurs formes au cours de cette periode seront en me
sure de maintenir pendant cinq autres annees Ie niveau de production atteint
au cours de l'annee 5 du projet.

2.        Couts - Les couts comprennent tous les investissements rlu projet
et les frais d'exploitation de la SODEVA. Aucun frais de vulgarisation sup
plementaire n'est prevu apres l'annee 5 du projet, c'est-a-dire a plein ren
dement, les avantages attribuables au projet devant provenir des depenses
effectuees prealablement.

3.        Toute la main-d'oeuvre sera fournie par les familIes des agriculteurs
et Ie supplement de main-d'oeuvre necessaire pour le projet a re~u une valeur
nulle, Ie temps supplementaire consacre aux activites du projet ne devant pas,
autrement etre utilise a d'autres activites productives.

4.        Les couts ne comprennent pas les impats directs, les droits et les
provisions pour hausse des prix.


1/   Tous les calculs economiques et financiers se fondent sur les prix les
     taux de change et les projections relatives aux produits de base pour
     l'annee 1974. Des verifications ont ete effectuees a l'aide des chiffres
     revises pour 1975 et les effets nets sont negligeables.
                                                      ANNEXE 18
                                                      Page 2

5.        lIs comprennent les facteurs de production agricole saisonniers
supplementaires, Ie cout d'achat et d'entretien du materiel agricole, les
depenses des exploitations au titre des boeufs de trait, de l'engraissement des
bouvillons, des veaux et des vaches reproductrices, ainsi que les imprevus pour
depassement des travaux.

6.        Avantages - Les avantages sont calcules a partir de la production
supplementaire attribuable au projet, et la production est stabilisee au cours
de l'annee 5, qui est supposee etre celIe ou Ie projet atteindra son plein ren
dement. Les estimations comprennent une provision en cas de secheresse au
cours des annees 2, 6 et 10, Ie supplement de production devant diminuer de 60 %
par rapport aux annees moyennes. 11 est suppose dans les calculs que, sans
Ie projet, la productivite des agriculteurs et la productivite a l'hectare ne
se modifieraient pas. L'Annexe14 contient des details sur la production sup
plementaire de recoltes attribuable au projet et l'Annexe 7 sur la production
animale.

7.        La production arachidiere et cotonniere est assimilee a des exporta
tions et la production cerealiere et l'elevage a des activites de remplacement
des importations. Les prix economiques des cultures, depart exploitation,
utilises dans les calculs du taux de rentabilite, se fondent sur les projec
tions de la Banque; on trouvera des details dans l'Annexe 15. Les prix du
betail et des produits de l'elevage se fondent sur les cours en vigueur sur
Ie marche; on trouvera des details a l'Annexe 15.

8.        Analyse de sensibilite - La sensibilite du taux de rentabilite a
ete mesuree par rapport aux variations des couts et des avant ages attribuables
aux prix et aux effets de la secheresse; il en ressort que Ie projet serait
economiquement justifie, meme dans les circonstances les plus probables. Le
Tableau 2 donne des details sur l'analyse de sensibilite.

9.        Le taux de rentabilite a egalement ete calcule pour tenir compte du
processus de remplacement du mais et du sorgho par les arachides, susceptible
de se produire si Ie marche cerealier n'evolue pas comme prevUe II est es
time que, dans ces circonstances, le taux de rentabilite serait de 16 %.
                                                                                                                                                                             ANNEXE ~8
                                                                                                     SENEGAL                                                                 Tableau 1

                                                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM
                                                                                                              I
                                                                                         Taux de Rentabilite Economigue

                                                                                                (CFAF Million)
                                                                                                                       ,
                                                                                                                  Annee du   Proje~------------------------------------------------   _____________
                                                            1           2            3               4               5                 6          7             8             9                10
                                                         1975-76     1976-77      1977-78         1978-79         1979-80           1980-81    1981-82       1982-83       1983-84          1984-85

         BENE~

            Au~entation       de la 2roduction

                 Arachidea                                            178.6        513.2           679.0           860.4            1,016.2    1,044.8       1,076.5       1,105.0          1,140.0
                 Coton 11                                               8.2        '20.2            37.9            59.7               a8.0       86.8          85.7          84.6             83.5
                 Mats                                                  57;3        143.1           244.3           368.8              498.2      501. 6        503.3         505.0            508.3
                 Mil/Sorgho                                            69.9      -1.QLQ            306.8           405.4              516.7      518.6         520.5         522.4            524.3

                      Sous-Tota1                                      314.0        883.5         1,268.0          1,694.3           2,119.1    2,151.8       2.186.0       2,217.0          2,256.1

            Production Animale                                         63.4      .J..!.Д.,2        135.9            180.4             209.4      270.2       ~             ~                  270.2
                                            /   /
                     Sous Total des b""efice.                         377.4      1,002.2         1,403.9          1,874.7       ,   ~.328.5    2,422.0       2.456.2       2,487.2          2,526.3

            I)(ductlon 'pour s.:cheresse ']j                           56.6         150.3         . 209.7         ~                   349.3    ~               368.4       -lli.:!         --.ill..Jl.
                     Total des B~{fices                               320.8         851.9        1,194.2          1,593.5           1,979.2    2,058.7       2,087.8       2,114.1          2,147.3

       !!!!II.
            ~

                 Invaetia~ 11                              152.1        47.8         25.4           18.6              2.0
                 Salaires                                  638.9       721.9        777.4          734.0            716.8
                 Fraia de Fonetionnement            if     112.4       123.0        123.5          119.3            112.6

                      Sous -'lotal                         903.4       892.7        926.3          871.9            831.4

            Facteurs de l!roducUon asricole sUl!l!le'mentaire.

                 Phos╗hate nature!                    24.0             31.1      37.4               44.6             51.9
                 Materiel 51                          45.3             53.7      68.7              104.7            127.2              25.4       25.4          25.4          25.4             25.4
                 Facteurs de production annuels 61                     24.7      57.4               90.3            128.9             176.8      179.5         182.9         184.4            187.3
                 B:Ila11 11                     - .-!:!b.l           --M!.:l     ~                 104.7            135.0             153,3      158,7         158,7         158.7            158.7

                      SOIls-Total                           112.0      169.8        246.1          344.3            443.0             35S,5      363.6         367.0         368.S            371.4

                      roTAL                              l,OlS.4     1,062.5      1,172.4        1,216.2          1,274.4

            Impr:ws physiques        !l/                 ~           ~           ~               ~                ~                  2hl          36.4          36.7          36.9           ..1L.!
                      Total des c&lts                    1.057.0     l,105.S      1,220.9        1,275.4          1,344.0             391.1      400.0         403.7         405.4            408.5

                                                         (1,057.0)    (784.7)      (369.0)          (81. 2)         249.5           1,.588.1   1,658.7       1.684.1       1,708.7         1,738.8
         BENEFICES NETS
                                     I
            Taux de Rentabilite Economique: 25%


1/    Les blnefices   pourIemcoion         soni
                                         dCii des couts de production, voirmmdIiails iITannexc 15~
2/    Calcul fait sur ls tonne de 15% de pertes de revenu. par an, lquivalent        a
                                                                                   607. de pertes pour AP2 2,6 et 10.
l/    Net de 231 de taxes
!I    Net de 81 de taxes                                                                   I              ~           I
51    Net de 2% de taxes sur 1e prix d'achat pour AP 1-5 - Entretien pour AP 6-10 represente 20% du cout total du materiel
6/    Autres engrais, semences et insecticides.
'j)   Annexe 7, Tab1eau ::   '
~I    107. de tous les couts a l'exceptiondes sa1aires.
                                                                                                                             ANNEXE 18
                                                                                                                             Tableau 2

                                                    SENEGAL

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE SINE SALOUM
                                                                  ,
                                    Taux de     Renta~i1ite               Economigue
                                                                                         I
                                        Analyse de Sensibi1ite


                    % des estimations de 1 'Evaluation 

----------------------------------------------------------------
           "
         Couts                           Benefices
           "       I


---------------------- --------------------------------------
 I                                                                          I       I               I
Deve10ppement       Annue1           Arachides      Coton                  Cerea1es                Betail                   TRE
                                                                                                                             70
      100             100               10011        10011                      10011                   100M                 24

      100             100               1QO           100                               75              100                  19

      100             100                75           100                       100                     100                  18

      100             100               100           100                       100                      75                  23

      100             100                75            75                               75               75                  12
      n~1             100                -]:/          -]:/                             -]:/             -])                 14

      100             125               100          100                        1000                    100                  22

      100             100               125          125                        125                     125                 36

      100             100                6SJ/         6:J./                         6511                . 6511               10


                       I                                                        I                              I    I
11    Anticipe une secheresse tOllS les 4 ans qui reduirait 1es benefices de 60%
            I              I                    .                     /                                        '"                 /
1/    La periode de developpement est pro1ongee d'un an et 1es couts de deve10ppement
                ,                       II                        и         "/                 ,
      augmentes de 15%.            Les benefices sont d1fferes d un an.
                               I                                                        I "                             I
1/    Supposition en secheresses sur 7 ans ce qui reduirait 1es benefices
      de 50% par an.
                                                      SENEGAL 

                                   SINE SALOUM AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                                       FARM INPUT PURCHASES - GROUNDNUT BASIN 



              40~--------~-----------T-----------r----------~----------~----------~----------~




              35r----------1-----------+----------~~--------~----------~----------~----------~

                                                             GROUNDNUT
                                                             FERTI LlZER


              30r----------+----------,,~----~~~~~---------+----------4----------~--------~
                                                                 o


              25

     (I)                                              HOES
     r-(I)
     -z
     Zo
     ::Jr
     00
     1515
      I
     ~~
              20
     ZW
     w N                                    "
     ~::;
     w
     ...Jr
     a.. a:
     ~w
     -"
                                                b.,
              15
                               ,   .o
                               .
                           :
              10r---------_~----------4---------~r_~----~~--:----~--4--
                                                                                                     ""
                                                                                                          ",
                                                o

                                        i
                    "
'.

                                                                                             2----------J
              ~~96~0~------~6~2----------~----------~66;---------~6t8~--------~7~O~--------~7~          74

                                                                                              World Bank-9237
                                                   SENEGAL 

                                SINE SALOUM AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                            PRODUCTION OF GROUNDNUTS AND MILLET - GROUNDNUT BASIN 



          1000r---------~--------r---------~--------~------~~--------~--------




                 ....
                  o                                                         9
          BOO r---:-~'
                 :      .                               .                  ::
                                                                           и
                                                            .
             и ...
                                                                           и




    6     500r---------r---------~------~~------~~------~.~.;--------~----~--~
    r:
    ~                                                                 ~:           и                  (j
    li!                                                               <D           :           ,,'
    Q                                                                              и.                '/'
    Il.                                                                            (       "




          400 _________     Ti________   ~~~----+iи--~A~--~--------~--------+-~~--~



          300r--------t-T-
                            i

                                r---+--~+++-I I\--\-+-I/\~i-l-----j!
                                           I-w-\
                         _V                    \V            V      \V             \V
          200r---------r---------~------~~------~~------~--------~~-------J




          l00j--------r------~r_------~-------4--------~-------4--------J
и

                                                                                       !


           O.~----~__----~----~~----~~----~------4-----~
           960    62     64    66    68    70    72     74



                                                                                               World   Bank~9238
                                                     SENEGAL 

                                  SINE SALOUM AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                          RAINFALL AND YIELDS OF GROUNDNUT AND MILLET - GROUNDNUT BASIN 





ooo~__~__~____~__~__~~--~---r--~----T---~--~----~--~--~




~V~                                                  "(-+-+-\
                                                    A!..4-'-и'                  . .;+\-~~-+--+----I---I!-I-~--+~E~~_~DNU-l-T
                                                                                I.
                                                                                                                                                                          ---I


                               \ V                   "                          .      \

                                    ----.. . i \
                     -r__-4____~~--r_:~--4--~1~~-h1~~-+--~~--~~~.~.~~~----+---~
                                                                               V J\~  I                                                     t\
800,r-__


                 .   .                      ! \                                j V\.~/ i~!1\\
                                                                                     -j,
           ,.'.' "
                          ,
7   00                    \                    11                \~,I                        ~   VI        ;H-\,+--1-f-1.~-4I-+----l---l
          ,.
         ,.
                              \,
                                \          .
                                           /                     ~i                          ',; \                                  !
         .                      "
                                    /
                                        ./                       \
                                                                  и       ,
                                                                           и   RAINFALL
                                                                               KAOLACK
                                                                                                 ,
                                                                                                 .,
                                                                                                   и          '
                                                                                                                  \
                                                                                                                                   I
                                                                                                                                   i
6   001~--~-4~-+--~--\:+rи--~~~~\++и--~'~~-4--~~--~~
                      if!       "!   ',I
                                                .                     "                          ,iI                  \,'
                                                                                                 i                         \   и            ...
                                                                                                                                             ..                     .
                                                                                  "                                                         "              . ..... ~~
                                                                                                                                                                 OJ..:
500t--_+_-+___                                 +-_+_-+__l--__!-_---J._--.~и.gи~--..:и
                                                                                   \                                                    .        .                  .,
                          MILLET &                                                         "                               и.
                                                                                                    ':.f---::'"+:'---Ivf-.,j                                        ::~---I
                          SORGHUM                     иA                                    . . : и i.     и                                     ~
                          YIELDS   ииии         ииииии иииииии                         и        :...:'                    и
         .. .. , -'"
                         ...и'" ии.ии                                 ....:...                                                     :'                ~          i
                                                                               ...'
                                                                               .. ..                .  l              -.
                                                                                                                           ии ."
                                                                                                                               .
                                                                                                                                                         ~.

                                                                                                                                                             и
                                                                                .и .             ии.
                                                                                                   .
                                                                                                  и.                        и.
                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                             и
                                                                                                                            и:                           .
                                                                                                                                                         .
                                                                                 и:.                                                                        '

#                                                                                                                                                         ..
                                                                                                                                                          ~i
300r---1r--t---t---r---+--r--~--+---~-~---+-~~~:--~~~



200r---t----t---i----t--f---r---+----~~4---~---+----~--4--~



100j--l---t---t---~--_+---r--~--+---~-~--+----+---~--~




                                                                                                                                                                         World Bank-9239
"
                                                                                                                                                                                       ..                     ..                 и


            ~                                 MA.!}RITANIA
                                                                                                                SENEGAL
           ()
           ~
                                                                                 Sme- Saloum Agricultural Development Prolect
           "
          ()                                  '.                                                                                                                                         Regional boundar ie,
                                                                                               PROJECT AREA

                                                                                                                                                       j~
                           SENEGAL                                                                                                                                                       Oepor t:Tlental boundaries
                                                                                                                                                                                         [J!strict (Arrond issement) boundaries
                                                            MALI
                                                                                                                                                                                    @ Regional capItal
                                                                                                                                                                                             Е
                                                                                                                                                                                         Departmental capitals



                                                          '."',   (
                                                                         10'
                                                                                                                                                           l                      I
                                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                                         District (Arrondissement) capitols
                                                                                                                                                                                       , Railroads

                                                                                                                                                                                  _____ Main roads
                                                                                                                                                                                                                                                                 15'



                                                    NEA           .                                                                                                                                Rivers
                                                                                                                                                                                                   Intermittent streams
                                                                                                                                                                                                   Rainfail in millimeters
                                                   REG                  DE D        URBEL                                                                                                    _._International boun,jarls
                                                                                           ~\Oo(.",e

                                                                                    >                                                                                                                              N                    URBEI.
                      '0
                                                                          /~D~~
                $                                                           IOURBEL                                                                                                              , '.~
                                                                                                                                                                                            ./
                                                                                                                                                                                      /'
                                                                                                                                                                          . ./
                                                                                                                                                                                 /'


                                               Niakhar
                                                   o          ODlakhoo             \9\G;;sas                                                                                                                                              A:l
                                                                                                                                                                                                                                          11\
                                                                           OuadiourO                                                                                                                                                      (;)

                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                           z
    1zJ                                                               Gandiaye                                                                                                                                                                  '0
                                                                                                                                                                                                                                                C
    '<
                                                   .R,ver                                                                 JV                                                                                                                     m
                                                                                                                                                                                                                                                 ~




                                   \0 0 (\\
                                                                                   ~                                                                                                                                                                Z
                                                                                    "/C.qOLACK

I,~'                           So\
                                                                                       \   \                                                                                                                                                                      4'



                                                                                               \~~'J
I


                                                                                                       DoHone                                                                                  Koungheul
                                                                                                                                                                                                                                                        A:l
                          :od,or
                                                                                                                                                                                                                                                        m
                                                                                                                                                                                                                                                         Z
                                                                                                                                                                                             __
                                                                                                                                            ,-'- _.
                                                                                                                                                               /                  '-......          ._'-,.

      ~
                                                                                                                                                                                                             "'                                           r -.
          Q. 
                                                                                                                         /'                                                                          \
            ?
                                                                                                                                                     (i                    ,\i
                                                                                                                                   /                  .j
                                                                                                                                                                                                                       \
          ,.....      "                                                                                                                                                                                                "-. ....... /

                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                                                                                            '" \
               (:;)
                   <;)
                                                                                                                                                               .......\
                                                                                                          /\                                                              \,
                                                                                                                                                                                 '.
и




и

и
