                                                                                         95527
Системы городского водоснабжения и санитарии на Филиппинах                           March 25, 2010




 ВОДА ДЛЯ РАСТУЩЕГО ГОРОДА…

 Снабжение миллионов жителей Манилы питьевой водой




Краткие сведения
В столице Филиппин Маниле Международный банк реконструкции и развития (МБРР) уже
несколько лет оказывает поддержку двум коммунальным предприятиям в деятельности
по расширению недорогих и надежных систем водоснабжения и канализации; за период
с 1997 года к этим системам подключены порядка 107 тыс. малообеспеченных
домохозяйств; эта деятельность содействует привлечению инвестиций частного сектора
и оказанию поддержки частному сектору, а также активному участию местных общин.



Проблема                                                 Другие
За последние 15 лет население манильского мегаполиса
увеличивается быстрыми темпами, что требует              результаты
существенного расширения систем водоснабжения и
канализации. До 1997 года, когда были заключены
концессионные договоры на водоснабжение Манилы,
лишь 6,3 млн. из 11,8 млн. жителей мегаполиса имели в    3
домах водопровод. Только 67% домохозяйств                На 3
обеспечивались водоснабжением круглосуточно, и лишь
13% домохозяйств были подключены к системам              миллиона
канализации.                                             увеличилось число жителей
                                                         Манилы, подключенных к
                                                         системе питьевого
Для обеспечения недорогого и эффективного                водоснабжения за период с
                                                         1997 года
водоснабжения требовались дополнительные
инвестиции. Двум компаниям по водоснабжению,
заключившим концессионные договоры – Манильской
(MWCI) и Майниладской (MWSI), – необходимо было         ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
расширять водопроводные и канализационные системы в     ИНФОРМАЦИЯ
связи с ростом территории концессий. Задачу усложняли     Деятельность Всемирного
такие факторы, как широкое распространение                банка на Филиппинах
самовольной застройки и отсутствие институциональной
                                                          Всемирный банк и водные
базы для реализации сложных проектов в области            ресурсы
водоснабжения и канализации.
                                                          Тематический очерк:
                                                          Государственно-частное
Для решения проблемы МБРР стал осуществлять меры
                                                          партнерство обеспечивает
по расширению участия частного сектора в деятельности     Филиппины чистой водой
по совершенствованию работы отрасли водоснабжения.


Подход к решению проблемы
Принимая решение об участи в концессионных проектах, МБРР исходил из того, что
частный сектор способен играть важную роль в организации водоснабжения и
канализации. Филиппинские частные компании по-прежнему вносят существенный вклад
в организацию водоснабжения и канализации в городских районах, особенно в
манильском мегаполисе.

Компания MWCI и МБРР осуществили реализацию Второго проекта по развитию систем
канализации в Маниле стоимостью в 57 млн. долл. США. Проект, реализованный в 2001-
2005 годах, был направлен на совершенствование систем очистки сточных вод и
септиков в Маниле, а также на расширение программы деятельности компании MWCI по
очистке сточных вод и септиков.  

Третий проект по развитию систем канализации в Маниле осуществляется под
руководством государственно-частного партнерства (ГЧП) в целях совершенствования
канализационных систем на всей территории Восточного концессионного участка. Период
реализации проекта – 2005-2010 годы. Реализация проекта, на поддержку которого МБРР
выделил заем в размере 64 млн. долл. США, позволила улучшить качество очистки
септиков, организовать опытно-промышленную эксплуатацию канализационно-дренажных
систем, провести информационно-разъяснительные кампании о неблагоприятном
воздействии сточных вод на окружающую среду.  

Кроме того, Всемирный банк оказал помощь Столичному управлению водоснабжения и
канализации в разработке четких и ясных условий регулирования деятельности этих
систем на основе сбалансированного учета интересов инвесторов и благополучия
населения.

В рамках проекта по развитию водохозяйственных округов, осуществляемого при
поддержке МБРР, был выделен заем в размере 2,5 млн. долл. США на финансирование
технического содействия в опытном внедрении и опробовании на базе Управления
водоснабжения и канализации открытой системы оценки эффективности предприятий
после их приватизации. В целях совершенствования системы регулирования предприятий
водоснабжения и канализации в рамках проекта осуществлялся сбор статистических
данных сравнительной эффективности работы объектов и сооружений для
государственных органов, потребителей и потенциальных партнеров из числа частных
предприятий.

При поддержке Международной финансовой корпорации (IFC) в размере 218 млн. долл.
США в 2002-2005 годах с участием компании MWCI был осуществлен инвестиционный
проект, направленный на увеличение масштабов водоснабжения и освоения водных
ресурсов. Еще один заем по линии IFC (MWC II) был предоставлен компании MWCI на
подключение малообеспеченных домохозяйств к водопроводным системам по расценкам,
соответствующим их уровню платежеспособности.

По линии Глобального экологического фонда (ГЭФ) в рамках Третьего проекта ГЭФ по
развитию систем канализации Манилы было выделено 5 млн. долл. США на оказание
помощи правительству в упрощении административных процедур и совершенствовании
законодательства с целью привлечения частных инвестиций в развитие систем очистки и
утилизации сточных вод.


Результаты
Через осуществление капиталовложений, принятие мер по реструктуризации
задолженности и модернизации объектов инфраструктуры обеим компаниям-
концессионерам удалось ускорить темпы работ и расширить масштабы водоснабжения
на своих концессионных территориях.

Компании MWCI удалось существенно увеличить масштабы круглосуточного
водоснабжения: в 2009 году этот показатель достиг 99 процентов, тогда как в 1997 году
он составлял всего 26 процентов. В результате интенсивной деятельности компании по
строительству объектов и прокладке трубопроводов число жителей, имеющих
возможность пользоваться системами питьевого водоснабжения, увеличилось почти
вдвое: с 3,1 млн. человек в 1997 году до 6,1 млн. человек в 2009 году. Потери воды от
утечек и незаконных подключений устранены, а дополнительные объемы направлены на
расширение зоны охвата компании MWCI.

За период с начала реализации проекта, т.е. с 1997 года, к надежным и недорогим
системам водоснабжения и канализации подключены порядка 107 тысяч домохозяйств
малоимущих. Кроме того, организована служба работы с клиентами, призванная
содействовать участию населения в обсуждении и решении вопросов расширения
водоснабжения, а также устранению имеющихся проблем.

Реализация инвестиционной программы компании MWCI позволила снизить риск
заболеваний, связанных с ненадлежащим удалением сточных вод; в результате, по
имеющимся оценкам, смертность снизилась на 20 процентов. Кроме того, в рамках
проекта уделяется большое внимание расширению масштабов водоснабжения за счет
использования альтернативных схем платы за подключение потребителей (отсрочки
платежей, скидки за досрочную оплату), что тоже оказывает позитивное влияние на
жизнь малоимущих слоев городского населения.

Вторая компания – MWSI – в 2000-2001 годах столкнулась с финансовыми трудностями,
которые неблагоприятно отразились на ее деятельности. Компания не смогла обеспечить
расширение систем канализации из-за переноса плановых сроков сдачи объектов в
рамках плана модернизации сооружений. Однако ей удалось организовать работы по
откачке и очистке септиков.


Перспектива
В декабре 2008 года Верховный Суд Филиппин вынес постановление о проведении работ
по очистке акватории Манильского залива. Постановление обязывает обе компании
ускорить работы по строительству планируемых канализационных систем и
водоочистных сооружений. В связи с этим компании MWCI и MWSI подали заявки на
продление сроков действия концессионных договоров, что позволит им выполнить
планируемые задания по строительству канализационных систем и очистных сооружений.

Учитывая колоссальный объем требуемых инвестиций в рамках данной программы,
Управление водоснабжения и канализации Манилы продлило концессионный договор с
компанией MWCI на 15 лет, до 2037 года. Компания MWSI тоже подала заявку на
продление концессионного договора. Обе компании обратились к МБРР за
дополнительными кредитами на расширение своих программ. В настоящее время МБРР
разрабатывает механизм выделения программных займов на развитие канализационных
систем и очистных сооружений.

Используя положительный опыт приватизации объектов водоснабжения и канализации с
участием компании MWCI, МБРР, действуя через IFC, расширяет предоставление
консультационных услуг Управлению водоснабжения и канализации Манилы.



                                        Информация обновлена: 2010-04-13
