                                                            DOCUMENT NEGOCIE




                                       Document de
                                  La Banque Mondiale


                                                                       Rapport N°: 23468-TUN




                         DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET

                                     PORTANT SUR

                               UNE PROPOSITION DE PRET

                       D'UN MONTANT DE 34,70 MILLIONS EUROS
                        (EQUIVALANT A 34,00 MILLIONS DE $EU)

                                    AU BENEFICE DE

                              LA REPUBLIQUE TUNISIENNE

                                          POUR

     LE PROJET DE DEVELOPPEMENT DES ZONES MONTAGNEUSES ET FORESTIERES

                            DU NORD-OUEST DE LA TUNISIE


                                     30 septembre, 2002




Région Moyen-Orient et Afrique du Nord
Département du Développement Rural, de l'Eau, de l'Environnement et des Affaires Sociales

                            EQUIVALENCES MONETAIRES

                        (Taux de change en vigueur en Janvier 2002)

                              Unité monétaire = Dinar Tunisien
                                     1,00 DT = 0,69 $EU
                                     1,00 $EU = 1,44 DT

                                     ANNEE FISCALE
                                   01/01/2002 -- 12/31/2002

                           ABREVIATIONS ET ACRONYMES

AFA            Agence Foncière Agricole
AFIC           Association Forestières d'Intérêt Collectif
ANPE           Agence Nationale de Protection de l'Environnement
API            Approche Participative Intégrée
APL            Prêt programme évolutif (Adaptable Program Loan)
ASIL           Prêt Sectoriel à l'Investissement Agricole (Agricultural Sector Investment Loan)
ASIL2          Second Prêt Sectoriel à l'Investissement Agricole (Second Agricultural Sector
               Investment Loan)
AVFA           Agence de Vulgarisation et de Formation Agricole
CAS            Stratégie d'Assistance par Pays (Country Assistance Strategy)
CD             Comité de Développement
CFPAR          Centre de Formation Professionnel Agricole de Rimel
CITET          Centre International de Technologie de l'Environnement de Tunis
CL             Coordinateurs Locaux
CP             Contrat-Programme
CR             Conseil Régional
CRDA           Commissariats Régionaux de Développement Agricole
CTV            Cellules Territoriales de Vulgarisation
DAF /ODESYPANO Département des Affaires Financières
DGF            Direction Générale des Forêts
DGFIOP         Direction Générale du Financement, Investissement et Organismes Professionnels
DREHAT         Direction Régionale de l'Equipement, de l'Habitat et de l'Aménagement des
               Territoires
EA             Evaluation Environnementale (Environmental Assessment))
EPNA           Etablissement Public à caractère Non-Administratif
FNS            Fonds National de Solidarité
GDA            Groupement de Développement Agricole
GIS            Système d'Information Géographique (Geographic Information System)
GTZ            Deutsche Gesellschaft fur Technische Zusammenarbeit, Société Allemande de
               Coopération Technique
IRESA          Institution de Recherche et de l'Enseignement Supérieur Agricoles
KfW            Kreditanstalt für Wiederaufbau, Banque de Crédit pour la Reconstruction
LIL            Prêt pour l'Innovation et la Formation (Learning and Innovation Loan)
MAERH          Ministère de l'Agriculture, de l'Environnement et des Ressources Hydrauliques
MEHAT          Ministère de l'Equipement, de l'Habitat et de l'Aménagement des Territoires
MIS            Système d'Information et de Gestion (Management Information System)

                                               i

ODESYPANO       Office de Développement Sylvo-Pastoral du Nord-Ouest ("L'Office")
OEP             Office de l'Elevage et des Pâturages
ONG             Organisation Non-Gouvernementale
PDC             Plan de Développement Communautaire
PISEAU          Projet d'Investissement pour le secteur de l'eau
PIP             Plan d'exécution du projet (Project Implementation Plan)
PDZMNO          Projet de Développement des Zones Montagneuses du Nord-Ouest
PRSAA           Projet de Renforcement des Services d'Assistance à l'Agriculture
S&E             Suivi & Evaluation
TRE             Taux de Rentabilité Economique
TRF             Taux de Rentabilité Financière
UCP             Unité de Coordination de Projet
UPAPP           Unité de Promotion de l'API et du Partenariat




                       Vice Président:                  Jean-Louis Sarbib
         Responsable Pays/Directeur:                    Pedro Alba
        Responsable Secteur/Directeur:                  Petros Aklilu
        Chef de projet/chef de mission:                 Idah Pswarayi-Riddihough




                                              ii

                                                          TUNISIE
   PROJET DE DEVELOPPEMENT DES ZONES MONTAGNEUSES ET FORESTIERES
                                    DU NORD-OUEST DE LA TUNISIE

                                                       SOMMAIRE

                                                                                                                                          Page

A.  Objectifs de Développement du Projet.........................................................................................2

    1.      Objectifs de Développement du Projet.............................................................................2
    2.      Principaux Indicateurs de Performances ..........................................................................2

B.  Contexte Stratégique...................................................................................................................2

    1.      Objectifs sectoriels de la Stratégie d'Assistance par Pays poursuivis par le Projet...............2
    2.      Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement...........................................3
    3.      Problèmes sectoriels pris en charge par le Projet et choix stratégiques ...............................5

C.  Description Sommaire du Projet...................................................................................................9

    1.      Composantes du Projet...................................................................................................9
    2.      Principales réformes stratégiques et institutionnelles auxquelles concourt le Projet.............13
    3.      Bénéficiaires et avantages.............................................................................................14
    4.      Dispositions institutionnelles et mise en oeuvre................................................................16

D.  Justification du Projet................................................................................................................21
    1.      Alternatives envisagées et raisons de leur rejet...............................................................21
    2.      Principaux projets financés par la Banque et autres bailleurs de fonds
            dans le domaine considéré.............................................................................................22
    3.      Leçons tirées et leurs conséquences sur la conception du projet.......................................22
    4.      Engagement et implication de l'emprunteur .....................................................................24
    5.      Valeur ajoutée au projet du fait de l'implication de la Banque ...........................................25

E.  Analyse sommaire du projet......................................................................................................25
    1.      Economique .................................................................................................................25
    2.      Financière....................................................................................................................25
    3.      Technique ....................................................................................................................26
    4.      Institutionnelle ..............................................................................................................27
    5.      Du point de vue de l'environnement...............................................................................29
    6.      Sociale .........................................................................................................................33
    7.      Politiques de sauvegarde ...............................................................................................36

F.  Durabilité et Risques.................................................................................................................37
    1.      Durabilité .....................................................................................................................37
    2.      Risques critiques...........................................................................................................38
    3.      Aspects prêtant à controverse.......................................................................................38

G.  Principales Conditionnalités .......................................................................................................39

                                                                 iii

      1.     Conditions pour le démarrage du projet...........................................................................39
      2.     Autres .........................................................................................................................39

H.   Etat de Préparation...................................................................................................................39

I.   Insertion du projet dans la stratégie de la Banque........................................................................39

Annexes

Annexe 1:    Cadre logique du projet
Annexe 2:    Description détaillée du projet
Annexe 3:    Estimation des coûts du projet
Annexe 4:    Analyse coûts-bénéfices sommaire, ou Analyse coûts-efficacité sommaire
Annexe 5:    Résumé financier
Annexe 6:    Dispositions relatives aux acquisitions et aux déboursements
Annexe 7:    Programme de Travail sur le document de projet
Annexe 8:    Documents présent dans le dossier du projet
Annexe 9:    Etat des prêts et crédits et participations
Annexe 10:   Données de base sur le pays
Annexe 11:   La dimension sociale : les bénéficiaires et l'approche participative
Annexe 12:   L'ODESYPANO et ses partenaires
Annexe 13 :  Sommaire de l'évaluation environnementale

CARTE(S)




                                                                 iv

                                                         TUNISIE
         Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières du Nord-Ouest de la Tunisie
                                   Document d'Evaluation de Projet
                                      Région Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                                         MNSRE

Date: -- juillet 2002                                         Responsable du Projet: Idah Pswarayi-
                                                              Riddihough
Responsable Pays/Directeur: Pedro Alba                        Responsable Secteur/Directeur: Petros Aklilu

N° Projet: P072317                                            Secteur(s): VM - Gestion des ressources
                                                              naturelles
Instrument de financement: Prêt Dédié Inves-                 Thème(s): Environnement; Développement
issement (SIL)                                               Rural;
                                                              Réduction de la pauvreté
                                                              Intervention spécifique à la pauvreté: N
Données financières du projet
          [X] Prêt         [ ] Crédit        [ ] Don          [ ] Garantie      [ ] Autre:

Pour Crédits/Prêts/Autres:
Montant (millions de $EU): 34.0 (équivalent à 34,7 millions d'EUROS)
Justification des Options de l'Emprunteur relatives aux Conditions de Prêt dans le dossier: Oui
Conditions proposées (BIRD): Taux variable
Différé d'amortissement (années) : 5                                    Echéance (années) : 22
Commission d'engagement: 0,85% pour les premières quatre années et 0,75% par la suite
Commission d'ouverture : 1%
Plan de Financement (millions de $EU):                                   Devise             Locale        Total
                                      Total
EMPRUNTEUR                                                                  6,59               0,26         6,85
BIRD                                                                        28,26              5,74        34,00
SOURCES LOCALES DU PAYS EMPRUNTEUR                                          3,26               0,75         4,01
Total:                                                                      38,11              6,75        44,86
Emprunteur: REPUBLIQUE TUNISIENNE
Organisme responsable: MINISTERE DE L'AGRICULTURE, DE L'ENVIRONNEMENT ET DES RESSOURCES
HYDRAULIQUE (MAERH)

MAERH, à travers l'Office de Développement Sylvo-Pastoral du Nord-Ouest - ODESYPANO
Adresse: 30, rue Alain Savary, 1002 Tunis
Contact:            M. Abdallah Mallek, Directeur Général, DGFIOP
                    M. Ahmed El Achek, Président Directeur Général, ODESYPANO
                    Tel:   216 71 842 687 Fax:        216 71 784 447 Email: Dgle.odesypano@ati.tn
                           216 78 450 500             216 78 454 718
Autre(s) organisme(s):
Ministère de la Coopération Internationale et de l'Investissement Extérieur
Adresse: 98, Avenue Mohamed V, 1002 Tunis -Belvédère
Contact: M. Kamel Ben Rejeb, Directeur Général
                    Tel:   216 71 798 522 Fax: 216 71 769 845           Email: Multilaterale@mci.gov.tn
Prévisions de Déboursement (Année Fiscale de la Banque, millions de $EU):
Année Fiscale           2003          2004          2005          2006           2007         2008       2009
Annuel                   0,80           4,00         5,90           6,50          7,00          7,00     2.80
Cumulatif                0,80           4,80         10,70        17,20          24,20         31,20    34.00
Période de mise en oeuvre du projet:                  2003-2008
Date prévue d'entrée en vigueur:                      02/01/2003        Date prévue de clôture: 31/12/2008



                                                             1

A.      Objectifs de Développement du projet

1.      Objectifs de Développement du projet (voir Annexe 1)

L'objectif ultime du projet est d'améliorer les conditions socio-économiques des communautés dans les régions
montagneuses et forestières de la région du Nord-Ouest, Béja, Bizerte, Kef, Jendouba et Siliana, tout en
assurant une gestion durable des ressources naturelles.

De façon plus spécifique, le projet vise à améliorer le revenu des ménages en améliorant et en diversifiant les
systèmes de production agro-pastoraux de la région ainsi qu'en promouvant les activités rentables hors ferme.
Le projet poursuivrait, dans ce but, les objectifs suivants: (i) renforcer les capacités des communautés et leurs
organisations de base; (ii) renforcer l'agence d'exécution, l'ODESYPANO (Office de Développement
Sylvo-Pastoral      du    Nord-Ouest),     par des ajustements de son organigramme en l'aidant à
recentrer/redimensionner ses activités et à mieux s'organiser pour gérer des projets de développement en
partenariat; (iii) identifier et mettre en oeuvre des activités permettant d'améliorer et diversifier les systèmes
de production (sur et hors-ferme) afin d'augmenter les revenus des exploitants; (iv) protéger et mieux gérer
les ressources naturelles ; et (v) améliorer les infrastructures rurales et en faciliter l'accès par les
communautés.

2.      Principaux Indicateurs de Performances (voir Annexe 1)

Le détail des principaux indices de performance est présenté en annexe 1. Les indices sont conçus pour
permettre au Gouvernement et à la Banque de suivre la progression d'une sélection de mesures tout en leur
permettant de procéder à des ajustements des objectifs du projet pour que celui-ci reste réaliste et réalisable.
Les indicateurs clés pour les objectifs de développement seront mesurés sur la base des facteurs suivants :
(a) amélioration du revenu des ménages et de leur accès aux infrastructures de base ; (b) amélioration du
couvert végétal et forestier ; et (c) intensification du rendement des superficies cultivées sur une période
moyenne de cinq ans. Les indicateurs clés pour les activités sélectionnées du projet seraient : (i) le degré de
participation des populations à la préparation et à la mise en oeuvre du PDC (Plan de Développement
Communautaire), qui sera estimé, entre autres indicateurs, par le nombre de PDC préparés en commun et
par le degré d'implication des communautés locales dans la mise en oeuvre du projet; (ii) l'accroissement de
la capacité des communautés locales, organisations de base et autres organismes et institutions parties
prenantes au projet de mener de façon efficace des activités de développement, accroissement mesuré par le
nombre d'organisations formelles et informelles pleinement opérationnelles, classées par catégories, et par le
nombre de femmes, de ruraux sans terre et autres membres des couches défavorisées prenant part aux
Comités de Développement et autres groupements socio-professionnels; (iii) le pourcentage d'accroissement
de revenu des ménages attribuable aux améliorations et diversifications apportées aux systèmes de production
agro-pastoraux ainsi qu'à l'introduction d'activités lucratives hors ferme; (iv) l'amélioration quantitative et
qualitative du couvert végétal et forestier, mesurée en pourcentage par rapport au scénario `sans projet' dans
les zones cibles; et (v) l'accroissement du nombre de familles bénéficiaires ayant accès aux infrastructures
sociales de base, qu'on estimera à travers les kilomètres de pistes rurales améliorées, le nombre
d'aménagements de sources et puits et divers autres services sociaux et infrastructures de base.

B.       Contexte Stratégique

1.      Objectifs sectoriels de la Stratégie d'Assistance (CAS) par Pays poursuivis par le projet: cf
        Annexe 1



                                                         2

Document numéro R 2000-46
Date de la plus récente discussion de la CAS: 27/04/2000

L'objectif de développement du projet est étroitement lié à l'objectif de la CAS qui est de soutenir les priorités
du gouvernement dans le domaine social grâce à la mise en oeuvre d'un processus de développement durable
des points de vue écologique et social, intégrant la protection des ressources naturelles et l'application
soutenue de mesures de réduction de la pauvreté. De plus le projet est en accord avec la Stratégie de
Développement Rural de la Banque et du MENA, qui sous le titre «En direction des pauvres du milieu rural»
s'intéresse en priorité à la réduction de la pauvreté et à l'amélioration des sources de revenu en milieu rural.

Le projet proposé est dans la ligne du 10ième Plan Quinquennal de Développement Economique et Social du
Gouvernement (2002-2006) dans lequel une haute priorité est donnée au développement des populations
rurales et à la gestion durable des ressources naturelles. Compte tenu des résultats satisfaisants du
PDZMNO (Projet de Développement des Zones Montagneuses du Nord-Ouest), dont la présente
proposition de projet représente la troisième phase, les objectifs décrits ci-dessus sont considérés réalistes. Le
projet proposé aiderait le Gouvernement à atteindre son but de faire du développement rural un instrument de
la réduction de la pauvreté et d'améliorer le niveau de vie des populations rurales.

2.       Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement

On peut identifier plusieurs problèmes sectoriels:

Faiblesse de la productivité agricole, surexploitation des ressources naturelles et pauvreté rurale.
La faiblesse de la productivité agricole, la surexploitation des ressources naturelles et la pauvreté rurale dans
la région Nord-Ouest sont fortement liées entre elles. Le problème est aggravé par l'importance de la
population rurale et la forte proportion de jeunes et de ruraux sans terre qu'elle comporte. En 1993, il était
estimé que 25% de la population de la région vivait en-dessous du seuil national de pauvreté. La dépense
moyenne par habitant serait de l'ordre de 500 Dinars Tunisiens (DT) alors que la moyenne nationale est de
710 DT. Les activités agricoles occupaient seulement 60% du temps disponible de la force de travail de la
région, laissant supposer un chômage important. En conséquence, environ 15-20% de la population mâle
quittait la région au moins une fois l'an pour chercher du travail temporaire. La pauvreté et la dégradation des
sols, la forte érosion, la lenteur à adopter des techniques innovantes et le degré élevé de fragmentation du
foncier concourent à la faiblesse de la productivité agricole, ce qui aggrave la dépendance de toute génération
de revenu par rapport à la disponibilité de ressources naturelles. Malgré les politiques de développement
dynamiques mises en place par le Gouvernement dans le Nord-Ouest, avec de lourds investissements, les
conditions socio-économiques de la région restent plus difficiles que dans le reste du pays, en partie à cause
d'une situation agro-écologique défavorable, mais aussi en raison des faiblesses persistantes de l'encadrement
et des infrastructures publiques.

Détérioration de l'environnement. La région est hautement vulnérable à l'érosion et à la dégradation des
sols, essentiellement en raison des pentes abruptes, des lourdes précipitations hivernales et, également, de la
forte pression démographique humaine et animale. La protection de l'environnement et l'amélioration de sa
gestion sont d'autant plus importantes que la région abrite des sources représentant plus de 80% des
ressources en eau du pays et plus de la moitié de ses forêts. Essentiellement mises à contribution pour la
protection de l'environnement, ces forêts sont de plus en plus attaquées par la déforestation d'origine humaine
et le surpâturage. Une amélioration est peu probable sauf si des sources alternatives de revenus sont
identifiées et mises à profit. Un problème lié aux précédents est celui de l'accès des populations vivant en
lisière des forêts aux ressources de ces forêts.



                                                         3

Développement social et durabilité des investissements. Une des leçons de la mise en oeuvre des
projets de développement a été l'importance de l'implication des communautés locales si l'on veut obtenir une
bonne durabilité des investissements. Cependant, au niveau des communautés locales il existe rarement une
capacité de contribuer à la formulation des décisions relatives aux activités de développement socio-
économiques en faveur de ces communautés. Pour améliorer la participation de ces communautés et leur
prise de possession des investissements réalisés, en veillant d'abord à ce que leurs priorités propres soient
prises en compte, il convient de donner la préférence aux investissements promouvant la capacité
d'intervention institutionnelle des communautés locales, en commençant par des actions adaptées de formation
et de contacts avec des populations et environnements mieux insérés.

Services publics d'encadrement limités. Les services d'encadrement de l'Etat dans la région Nord-Ouest
(essentiellement vulgarisation et recherche agricoles, mais également construction et entretien routiers, santé
et éducation) manquent de financement et, fréquemment, de personnel qualifié. Le Projet de Renforcement
des Services d'Appui à l'Agriculture - PRSAA (Prêt. 7063-TUN) prévoit des actions d'amélioration des
services d'encadrement en faveur des familles paysannes des zones de culture commerciale. Cependant, il
faudra beaucoup plus de collaboration et de synergie entre les agences gouvernemental et non-
gouvernemental en activité dans la région pour arriver à une amélioration de l'efficacité des services
d'encadrement.

De plus, les organismes cités ci-dessus, en dépit du fait qu'ils travaillent dans une même région et bien souvent
sur les mêmes groupes sociaux, ne coordonnent pas suffisamment la préparation et la mise en oeuvre de leurs
actions sur le terrain. Nombre d'entre eux, d'ailleurs, ont des activités concentrées sur un seul secteur
(mandat thématique) plutôt que des interventions multi-sectorielles. Il résulte de cette situation des doubles
emplois, des redondances et des coûts de mise en oeuvre élevés. Enfin, certains des investissements réalisés
dans ce cadre ne sont pas durables en raison des difficultés extrêmes, dans un tel contexte, de trouver les
financements nécessaires à leur entretien et à leur utilisation.

Stratégie du Gouvernement

Le Gouvernement expose ses options stratégiques dans le cadre de Plans Quinquennaux de Développement
Economique et Social. Suite au 9° Plan qui vient de se terminer, le 10° Plan est entré en vigueur en 2002.
Dans ce dernier document, le Gouvernement réaffirme l'importance d'une gestion rationnelle des ressources
naturelles et de l'importance de l'amélioration des conditions socio-économiques et du niveau de vie des
populations, en particulier rurales, en tant qu'instrument de développement économique durable. C'est ainsi
que la stratégie générale continuera d'être: (i) la promotion du développement social, en particulier la
continuation de mesures de réduction de la pauvreté, et (ii) l'amélioration des conditions environnementales, y
compris la protection des ressources naturelles.

Pour l'amélioration de la productivité agricole, et de la gestion des ressources naturelles, le Gouvernement
entend: (i) susciter l'adaptation, le développement et la diffusion de technologies appropriées et améliorées, (ii)
faciliter l'accès au financement en simplifiant les procédures de préparation de propositions de financement,
(iii) élargir l'accès aux infrastructures rurales de base, tout en améliorant celles-ci; et (iv) promouvoir le
développement d'activités génératrices de revenus hors de l'exploitation agricole. Le Gouvernement admet
que l'adoption de technologies appropriées suppose de sa part un investissement accru dans les services
d'encadrement agricole (essentiellement la recherche et la vulgarisation agricoles) et dans l'accroissement des
capacités institutionnelles locales. Le PRSAA, récemment lancé, est un exemple des efforts consentis pour
accroître l'efficacité des services d'encadrement. Le Gouvernement met également l'accent sur la réduction
de l'illettrisme, en concentrant son action sur les zones rurales où l'illettrisme est le plus répandu, dans le cadre
de ses actions visant à investir dans le développement du capital humain.


                                                         4

Nonobstant l'acuité persistante des problèmes d'accès au crédit, le Gouvernement continue d'apporter son
soutien (i) aux programmes régionaux, tels que le Programme de Développement Régional, le Programme
de Développement Rural Intégré, le Fonds de Solidarité Nationale (FNS 2626) qui ont permis de
financer diverses activités; (ii) à divers fonds dédiés au soutien de micro-entreprises et de projets ainsi que de
nombreuses ONG engagées dans le développement socio-économique, via l'apport de subventions, de petits
crédits et d'assistance technique en accompagnement au soutien financier; et (iii) aux banques agricoles qui
accordent des crédits aux communautés rurales.

Soucieux d'accroître la durabilité des activités de développement, le Gouvernement s'attache à promouvoir la
participation des communautés locales. Il apporte également son soutien aux efforts pour donner aux
groupements locaux concernés une existence légale, leur permettant un accès accru aux micro-crédits
proposés par les banques. Le décret n° 43 du 10 Mai 1999 résume les paramètres du processus
d'enregistrement des groupements. Plusieurs projets soutenus par la Banque Mondiale, tels que le PDZMNO
(récemment terminé), le Second Projet de Développement Forestier (Prêt 3601-TUN), et le Projet de Gestion
des Ressources Naturelles (Prêt 4162), encore en activité, ont fait appel à de tels groupements. Le Projet de
Gestion des Zones Protégées (n° Projet 48315) fournira également une assistance à la constitution de
groupements parmi ses bénéficiaires, ainsi que divers projets soutenus par d'autres bailleurs de fonds. La
Direction Générale des Forêts (DGF), dans le cadre de la mise en oeuvre du Second Projet de
Développement Forestier, a formulé une Stratégie Forestière pour guider le développement du secteur dans
l'avenir. La DGF est allée plus loin en se dotant récemment d'une Division dont l'unique mandat est la
supervision du développement socio-économique des habitants des forêts. Non contente d'améliorer les
activités d'entretien des forêts de façon à maximiser les bénéfices tant environnementaux que commerciaux,
la Stratégie Forestière met également l'accent sur la gestion participative des ressources forestières. Même si
les communautés locales utilisent les ressources forestières pour leurs besoins propres, elles n'ont aucune part
aux activités de gestion de la forêt, si ce n'est au titre de main-d'oeuvre, et ce en raison de procédures d'appel
d'offres pour l'exercice de ces activités qui favorisent les grandes entreprises. Le Gouvernement a engagé un
processus d'enquête et de révision de ces procédures. Néanmoins, la question de savoir jusqu'à quelle
distance des lisières les communautés vivant à la périphérie des forêts doivent également être associées à leur
gestion reste en suspens. Compte tenu de leur importance numérique, toute solution qui les écarterait de cette
gestion serait de nature à rendre inaccessible l'objectif de réduction de la pression exercée sur les ressources
forestières.

Dans le cadre des efforts du Gouvernement pour accroître l'efficacité coût-bénéfice des activités de
développement rural, il a été tout spécialement demandé à l'ODESYPANO un ajustement de son mandat
opérationnel permettant de tirer pleinement parti de ses avantages comparatifs, tout en bâtissant des
partenariats actifs avec d'autres organisations gouvernementales et non-gouvernementales présentes dans la
région.

3.      Problèmes sectoriels pris en charge par le projet et choix stratégiques

Le principal problème sectoriel pris en charge par le projet est le dilemme entre l'amélioration des conditions
socio-économiques des populations bénéficiaires, tout en protégeant les ressources naturelles et en améliorant
leur gestion. Afin d'y parvenir, le projet met l'accent sur une approche de développement rural fortement
participative et recourant à la participation de diverses autres institutions impliquées dans le développement
socio-économique des populations de la zone visée. Les problèmes sectoriels spécifiquement pris en charge
par le projet sont examinés ci-après; ils ont été sélectionnés dans une optique de maximisation des
potentialités de réussite au regard de l'objectif ci-dessus.

La faible productivité agricole et la surexploitation des ressources naturelles, y compris les forêts, constituent
les principaux obstacles à l'accroissement de la production agricole. En particulier, des façons culturales mal

                                                           5

adaptées concourent et aux mauvais rendements, et à l'érosion et à la dégradation des sols. Le projet visera à
améliorer la productivité agricole et la gestion des ressources naturelles : (i) en développant et diffusant des
façons et techniques culturales améliorées, adaptées aux conditions agro-écologiques existantes, et (ii) en
procédant aux travaux nécessaires de conservation du sol et de l'eau, tout en faisant la promotion de
meilleures pratiques à l'égard de l'environnement. Le projet procédera également à l'identification et à la
promotion d'activités hors-ferme, permettant de générer des revenus en complément des revenus actuels des
foyers. Les zones visées étant des zones marginales, on peut s'attendre à des possibilités limitées
d'accroissement de la productivité agricole proprement dite, et l'amélioration des revenus des ménages
devrait provenir essentiellement des activités hors exploitation agricole.

En ce qui concerne la réduction de la pression humaine et animale sur les forêts, le projet se propose: (i)
d'améliorer l'accès des communautés locales aux ressources forestières, de façon à augmenter les revenus
familiaux, tout en identifiant d'autres sources acceptables de revenus; (ii) de contribuer à la politique
gouvernementale de promotion d'une gestion durable des ressources forestières par l'adoption croissante d'un
mode participatif de gestion de ces ressources; et (iii) d'aider les communautés locales à participer aux appels
d'offres (puis à l'exécution des contrats afférents) relatifs à la gestion des ressources forestières, en
améliorant les procédures d'appel d'offres et en fournissant à ces communautés le petit équipement et
l'assistance technique nécessaires.

Il est à présent communément admis qu'une des conditions de la durabilité d'un projet est d'aider les
communautés locales à prendre part à sa mise en oeuvre. Cependant, il reste nécessaire d'investir dans le
renforcement des capacités institutionnelles locales, de façon à permettre à ces communautés d'apporter une
contribution valable et productive, ainsi que d'utiliser et d'entretenir convenablement les réalisations après la
période initiale d'investissement. Le projet devra: (i) recourir à une approche participative intégrée pour
s'assurer que les besoins et les contraintes ressentis par les populations soient pleinement pris en compte dans
la conception, la mise en oeuvre et le Suivi-Evaluation (S&E) des activités du projet sur le terrain; et (ii)
apporter un soutien au renforcement des capacités institutionnelles des communautés locales de façon à leur
permettre une meilleure prise de possession de ces activités (qui en deviendraient plus durables). Il a été fait
usage de l'Approche Participative Intégrée (API) au cours du PDZMNO qui vient de s'achever,
démontrant amplement les avantages de cette approche. Cependant, le passage à une situation où la
population ne se contente pas de participer, mais est aux guides du processus de développement suppose la
mise en place des conditions nécessaires au développement des capacités internes des communautés locales.
On trouvera dans le tableau ci-dessous une brève description de l'approche participative telle que
l'ODESYPANO y a recouru dans le passé, les changements apportés à cette approche dans le cadre de
présent projet, ainsi que les conditions additionnelles à satisfaire pour être dans le cas d'une approche où la
demande est effectivement à l'origine des activités.

Dans le passé, l'ODESYPANO a fortement insisté sur le développement et la promotion de paquets
techniques améliorés destinés à améliorer la production agricole. Cependant, dans de nombreuses zones à
caractère marginal, la mise en oeuvre d'une vulgarisation satisfaisante reste une difficulté majeure.

Face à ce problème, le projet devrait: (i) améliorer et étendre le recours à l'API dans le but d'intensifier la
participation des communautés locales et d'accélérer la diffusion de solutions techniques améliorées formulées
grâce à une recherche de type adaptatif; et (ii) bâtir des partenariats techniques effectifs avec d'autres
organismes impliqués dans la diffusion d'améliorations techniques telles qu'ONG, DGF, ou CRDA
(Commissariats Régionaux de Développement Agricole) de façon à accroître l'efficacité générale du
processus de vulgarisation.

Une des tâches les plus difficiles à laquelle doit s'attaquer le projet reste une mise en oeuvre économique
d'activités de développement rural dans le Nord-Ouest, essentiellement parce que cela suppose la mise en

                                                         6

place de partenariats sur le terrain entre des organismes dont les intérêts diffèrent et dont les capacités ne
sont pas nécessairement au même niveau. Pour faire face à cette difficulté, le projet devra: (i) aider
l'ODESYPANO dans sa redéfinition de son mandat, en s'appuyant sur son avantage comparatif et/ou relative
vis-à-vis des autres organismes existants; et (ii) établir des partenariats effectifs pour la mise en oeuvre
d'activités de projet avec d'autres organismes, dans tous les cas où ceux-ci s'avéreraient mieux adaptés et/ou
susceptibles de mettre en oeuvre ces activités de façon plus efficace et économique.




                                                      7

                           Utilisation de l'Approche Participative Intégrée dans le cadre du projet

L'API dans le cadre du PDZMNO. L'approche participative actuellement mise en oeuvre par l'ODESYPANO se base
sur la cohésion sociale constituée au niveau des douars par les liens familiaux. Ces douars forment des
communautés dispersées qui négocient avec l'Administration via des organes électifs qui sont les Comités de
Développement (CD). Des équipes multidisciplinaires comportant des spécialistes sectoriels et des animateurs des
deux sexes travaillent avec la population, traduisant ses besoins dans des PDC mis en oeuvre au moyen de
Contrats-Programmes (CP) signés avec les communautés sur une base annuelle. Si la conception originale du
projet prévoyait un rôle clé pour les CD dans sa mise en oeuvre, le modèle participatif retenu s'appuyait sur
l'ODESYPANO comme institution tête de file en ce qui concerne l'organisation des communautés rurales, la
formulation de diagnostics et la préconisation de solutions, l'élaboration et l'exécution des PDC, avec la
participation des populations confinée à des contributions en numéraire et en nature et à l'utilisation de tâcherons.
Il en résultait que la population, tout en exprimant sa demande, n'avait pas de rôle moteur dans les phases de mise
en oeuvre, de contrôle et d'évaluation, et qu'en conséquence la capacité additionnelle des communautés locales à
gérer leurs ressources et leur développement s'est trouvée insuffisamment renforcée. De plus, le caractère informel
des CD, ainsi que l'absence de liens établis entre eux et les structures gouvernementales, ont contribué à
compromettre la durabilité à terme de ce mode de fonctionnement.

        Adaptation de l'API dans le PDZMNO. Le projet conserverait le principe d'une programmation de ses
activités au moyen de PDC mis en oeuvre au moyen de CP signés avec les communautés bénéficiaires sur une base
annuelle. Cependant deux types de PDC seraient préparés: (i) le PDC de base (1ère génération) pour les
communautés ne bénéficiant pas déjà d'un PDC, et (ii) PDC de consolidation (2ème génération) pour celles ayant
bénéficié d'un PDC de base. Bien que durant tous deux cinq ans environ, il y aurait des différences fondamentales
entre ces deux types de PDC. Un PDC de base aurait un champ d'intervention géographique limité à un groupe
homogène de douars (soit deux à trois villages en général) tandis qu'un PDC de consolidation couvrirait une zone
plus importante, peut-être même la totalité d'un district administratif dans des conditions favorables. De plus, les
PDC de base se concentrent (non exclusivement) sur le renforcement institutionnel et sur les réalisations physiques
répondant aux besoins immédiats des populations en termes d'infrastructures rurales et de services, lors qu'un PDC
de consolidation se consacrerait davantage à la stabilisation des réalisations déjà en place, aux activités pilotes en
foresterie et en remembrement, et à la promotion de micro-projets et de micro-entreprises.

        Caractéristiques d'une approche fondée sur la demande des communautés (ACD). Faire évoluer l'API vers
une approche fondée sur la demande des communautés suppose la réalisation de conditions préalables. Les plus
importantes sont: (i) capacité d'investissements en réponse à une demande informée - ce qui suppose l'accès au
crédit ou à des subventions; (ii) utilisation effective de mécanismes de participation des communautés concernées;
(iii) renforcement institutionnel effectif des organisations communautaires; (iv) l'approche retenue facilite l'accès
des communautés à l'information; (v) une stratégie de mise en oeuvre est formulée, un cadre institutionnel mis en
place; (vi) le projet conserve dans sa conception une certaine flexibilité; (vii) les catégories sociales et genres
souffrant d'exclusion sont pris en compte en priorité; (viii) la conception du projet en permet la reproduction à
l'échelle supérieure; (ix) les mécanismes financiers mis en place sont durables; et (x) la présence de garde-fous
sociaux et de filets de sécurité sociaux est vérifiée. La mise en place de l'ensemble de ces éléments de succès est un
objectif à long terme qui est appelé à se reformuler à la lumière de sa mise en oeuvre. L'API est un précurseur, très
important, de l'approche ACD, elle est vue dans ce contexte comme un processus pédagogique conduisant à une
participation plus importante des communautés rurales, à l'érection de réelles capacités d'auto-implication dans leur
développement, et à une amélioration de la durabilité potentielle des investissements dont elles sont bénéficiaires.




Avant d'entrer dans le détail des options stratégiques retenues pour le projet, il convient de présenter
brièvement les résultats de l'ODESYPANO et les difficultés qu'il a eu à affronter depuis sa création en 1981.




                                                             8

                                    L'ODESYPANO au cours des 20 dernières années

Le Mandat. A sa création en 1981, l'ODESYPANO répondait au besoin de gestion des ressources naturelles de
deux grands bassins versants afin d'y réduire au minimum l'érosion et l'envasement des barrages. En 1981, cette
zone souffrait encore d'un isolement considérable et restait plus pauvre que l'ensemble de la Tunisie.
L'ODESYPANO a contribué à un relèvement des revenus tout en apportant des améliorations à la gestion des
ressources naturelles grâce à des investissements d'infrastructures, essentiellement routes et ouvrages anti-
érosion. Il a également contribué à l'intensification et à l'amélioration de l'élevage bovin. Le premier PDRNO (Projet
de Développement Rural du Nord-Ouest) avait ainsi un mandat tant sectoriel que territorial, tout en s'appuyant
sur des critères techniques pour la gestion de ces bassins versants plutôt que sur des critères sociologiques et
économiques de lutte contre la pauvreté. La seconde phase, commencée en 1993, via le PDZMNO (Projet de
Développement des Zones Montagneuses du Nord-Ouest), était quant à elle centrée sur la lutte contre la pauvreté
et l'approche participative intégrée mise au service de la gestion des ressources naturelles, en insistant sur
l'organisation des communautés locales et leur formation dans le but d'accroître leur capacité de participation. Le
projet reconnaissait la nécessité de s'adresser plus spécialement à des groupes bien déterminés, tels que femmes,
jeunes chômeurs, et ruraux sans terre, en raison des difficultés persistantes présentées par ces groupes face à
l'illettrisme, le chômage et le manque d'accès aux ressources. Cependant le cadre institutionnel qui aurait permis
une prise en charge effective de ces groupes par le projet ne fut pas pleinement déployé.

Résultats des projets précédents. Les deux projets ont reçu la note 'satisfaisant' en ce qui concerne la réalisation
de leurs objectifs de développement. Les résultats du PDZMNO, qui vient de s'achever, permettront une
appréhension immédiate du niveau de réussite de l'ODESYPANO au cours des dernières années. Revenus. Les
revenus familiaux agricoles ont connu une croissance annuelle en termes réels de 6,3% et 6,9% sur les petites et
moyennes exploitations respectivement, avec des suppléments en provenance d'activités non-agricoles estimés
entre cinq et 10%. Cependant, les ménages sans terre ont connu des améliorations plus limitées, en dépit de leur
accès aux équipements communautaires tels que routes, cliniques et écoles, et ce en raison de mécanismes de
sélection des bénéficiaires mal adaptés. Infrastructures de base. A la mise en oeuvre du projet, la proportion des
groupes cibles ayant des difficultés à accéder aux routes de desserte rurale, à l'eau potable et à l'eau d'abreuvement
du bétail était estimée à 48%; elle n'était plus que de 18% à l'issue du projet. La distance moyenne aux points d'eau
potable a été réduite de 1,5 km à 0,8 km, et celle aux points d'abreuvement de 1,5 km à 0,9 km. Education. Lors de la
préparation du projet il a été découvert que le haut degré d'illettrisme, particulièrement parmi les jeunes filles, était
largement attribuable au manque d'accès aux écoles et plus particulièrement à la répugnance des parents à leur
faire marcher de longues distances. Le projet a financé plusieurs écoles et fait passer le nombre de villages situés à
proximité d'une école de 39% à 46%. La construction d'écoles conjuguée à l'amélioration des dessertes rurales a fait
baisser le taux d'illettrisme dans les populations cibles, passant de 60% au début du projet à 44% (estimation).
Emigration. De façon générale, après trois ou quatre ans de mise en oeuvre du projet, on a constaté un
accroissement du nombre de ménages, attribué à l'amélioration des conditions socio-économiques telles que
meilleures dessertes rurales et autres services. Environnement. Les mesures de conservation des sols et de l'eau
ont eu pour résultats de meilleurs taux d'infiltration de l'eau, et une survie améliorée des récoltes et des arbres. De
plus, à la suite de l'amélioration des taux de rétention d'eau dans les sols, le recours aux cultures pérennes a
augmenté, d'un taux de base au début du projet de 45% à 55%. La croissance induite de la production agricole a
entraîné une amélioration des possibilités d'emploi dans les exploitations. C'est ainsi que le nombre de jours de
travail annuels sur exploitation est passé de 136 jours au début du projet à 285 en fin de projet, soit une hausse de
149 jours ou 109%. Il s'agit là d'un résultat de la première importance pour une région où le chômage est élevé.
Enfin, les systèmes de production ont connu un changement positif, avec une nette évolution vers des systèmes
plus compatibles avec une gestion appropriée des ressources naturelles.

Le modèle de l'ODESYPANO est-il reproductible? La question de la reproductibilité de l'expérience représentée
par l'ODESYPANO doit être abordée tout d'abord par une évaluation du degré de réussite des instruments qu'il a
employés. Le plus important de ceux-ci est l'approche participative intégrée, qui a elle-même subi une évolution
significative depuis sa conception initiale. La méthodologie, flexible en elle-même, fait appel à des équipes
multidisciplinaires pour susciter la participation des communautés locales. Un autre facteur clé de sa réussite a été
la structure décentralisée de l'ODESYPANO, qui a permis aux communautés locales d'exprimer leurs besoins, et à
l'Office d'y répondre, via les PDC et les CP préparés en collaboration. La reproduction de l'expérience

                                                              9

ODESYPANO supposerait l'adaptation de la méthodologie API aux conditions socio-économiques et aux
délimitations agro-écologiques du terrain, et surtout la préservation de sa flexibilité pour permettre une réponse
sans retard aux demandes posées par les communautés rurales - condition préalable à une amélioration des
conditions socio-économiques. Un examen des méthodologies participatives utilisées en Tunisie est en cours de
réalisation dans le but d'adapter les approches couronnées de succès à d'autres activités de développement rural
en Tunisie.




                                                         10

Choix stratégiques

On trouvera ci-après une brève discussion des considérations à caractère stratégique qui ont motivé les
options retenues dans le cadre du projet:

        --       Le projet doit approfondir et étendre le recours à l'approche participative intégrée de façon à
        améliorer la sensibilité aux besoins des bénéficiaires, et à accroître les bénéfices aux communautés
        locales. Outre le recours amélioré à ce type d'approche, le projet mettra en place une approche
        participative intégrée grâce à laquelle les communautés locales non seulement feront prendre en
        compte leurs priorités, mais encore se verront renforcer du point de vue institutionnel et devenir ainsi
        de fait les planificateurs de leur propre développement, dans une optique de moyen à long terme. Ce
        renforcement sera réalisé au moyen d'investissements variés, essentiellement en termes de formation,
        de contacts et d'échanges avec des populations et des environnements mieux intégrés, et la fourniture
        de petits équipements et matériels. La participation des communautés locales aux activités du projet
        comportera tant des contributions financières que des apports en nature.

        --       Le renforcement de capacités institutionnelles tel qu'envisagé dans le cadre des PDC, tant de
        base que de consolidation, comporterait l'assistance au processus de formation des organisations
        socio-professionnelles légaux, telles que les GDA (Groupements de Développement Agricole). Il se
        créerait ainsi des réseaux adaptés pour la promotion de micro-projets et d'entreprises, ainsi que de
        nouvelles activités génératrices de revenu.

        --       Par ailleurs, un élément important de la conception du projet réside dans le désengagement de
        l'ODESYPANO et le transfert ultérieur de ses attributions en matière de développement socio-
        économique en direction des CRDA ou d'entités bénéficiaires disposant de la capacité nécessaire. On
        envisage de procéder, durant les deux dernières années de mise en oeuvre d'un PDC de
        consolidation, à une évaluation de la 'préparation' des bénéficiaires à planifier et mettre en oeuvre
        leurs activités de développement en complète autonomie. Dans le cas où un renforcement
        complémentaire de leurs capacités reste s'imposer, ce renforcement et l'assistance technique
        correspondante seraient la responsabilité des CRDA. L'avantage des CRDA, outre le fait d'être des
        structures permanentes, réside dans leur facilité d'accès à divers programmes de développement à
        l'échelon régional, susceptibles de bénéficier aux communautés locales.


Le désengagement de l'ODESYPANO de la mise en oeuvre d'activités où son avantage comparatif a
disparu, telles que la construction/réhabilitation de routes, de dispensaires et d'écoles qui sont couverts par les
mandats d'autres Ministères, et les activités lourdes de conservation d'eau et du sol pour lesquelles les CRDA
sont mieux placés, constitue un choix stratégique important. Cependant, dans le cadre du présent projet,
compte tenu de la nouveauté que représentent les processus de planification et de mise en oeuvre conjointes,
le transfert des responsabilités concernant plus particulièrement la réhabilitation des dessertes rurales des
zones isolées et les activités lourdes de conservation des eaux et des sols se limitera essentiellement à la mise
en oeuvre de ces activités, leur financement restant du ressort de l'Office, au moins dans un premier temps.
C'est dans les moyen et long terme que la collaboration inter-agences devrait pouvoir intégrer la mise en
oeuvre et le co-financement de ces activités. Les résultats de cet exercice devraient permettre de formuler
des conclusions pertinentes pour son application à l'échelle nationale. De plus, les instances chargées de la
planification et du financement joints doivent dès à présent examiner les conditions de durabilité des résultats
du projet après sa clôture.

C.      Description Sommaire du projet

1.      Composantes du projet (voir Annexe 2 pour une description détaillée et Annexe 3 pour une
estimation détaillée des coûts) La conception du projet met l'accent sur la participation des communautés
                                                        11

locales, et les activités retenues sont le résultat de consultations avec ces communautés. En raison de
l'approche participative suivie par le projet, ces activités pourront présenter des variations afin de suivre
l'évolution des besoins des communautés locales. Bien que non mentionnée dans la description ci-après,
l'intervention d'autres organismes, gouvernementaux ou non, sera un élément fréquent de la mise en oeuvre
de ces activités. On trouvera ci-après, dans la section consacrée aux dispositions institutionnelles et à la mise
en oeuvre, ainsi qu'en annexes 2 et 12, la description de partenariats possibles dans le cadre de la mise en
oeuvre du projet.

Aspects innovateurs du projet. Bien que les activités du projet présentent certaines similitudes avec celles
du PDZMNO récemment clôturé, elles comporteront de nombreuses innovations destinées à améliorer
l'impact sur le développement. Le projet devrait ainsi (i) promouvoir et financer le développement de
partenariats effectifs entre l'ODESYPANO et les divers organismes de développement impliqués dans le
développement rural du Nord-Ouest; (ii) le décret prévoyant la déclaration légale des comités de
développement locaux formés de façon spontanée, de façon à leur donner un statut juridique et administratif
permettant une meilleure reconnaissance institutionnelle et par conséquent un meilleur accès aux services
publics et privés. L'approche participative intégrée aura pour résultat un renforcement de la capacité d'auto-
prise en charge des populations, leur permettant de prendre une part effective à la planification et à la mise en
oeuvre des activités de développement rural, et constitue un véritable investissement en capital humain; (iii) le
décret prévoyant que les communautés locales sylvicoles ont la possibilité de constituer des groupements
reconnus et habilités à participer aux activités de gestion de la forêt; et (iv) améliorer l'approche et les
méthodologies mises en oeuvre pour préparer et appliquer les PDC par le recours à deux "générations" de ces
plans, la première centrée sur l'investissement, et la seconde visant à renforcer les CD et à consolider la mise
en oeuvre des activités introduites par les plans de première génération, conduisant ainsi en fin de parcours au
désengagement de l'ODESYPANO en faveur des bénéficiaires et des CRDA.

Liens organiques entre le projet proposé et les projets en cours, PRSAA (Projet de Renforcement
des Services d'Assistance à l'Agriculture) et PISEAU (Projet d'investissement pour le secteur de
l'Eau). Il n'existe pas de liens organiques directs entre le projet et le PRSAA dans la mesure où celui-ci a
pour cibles des agriculteurs petits à moyens présentant un potentiel dans le domaine de l'agriculture
commerciale, tandis que le projet proposé vise essentiellement des zones marginales. Par ailleurs, le PISEAU
est mis en oeuvre dans des zones sans relation avec le projet. Néanmoins, l'importance d'une participation
croissante des communautés locales afin d'améliorer leurs conditions socio-économiques est un point commun
aux trois projets. En outre les réformes institutionnelles mises en oeuvre dans le cadre du PRSAA devraient
avoir un impact positif sur l'opération proposée. Par ailleurs, il est également possible que le PRSAA pourrait
être interconnecté au projet proposé par le biais des partenariats à établir avec d'autres agences.

Composantes du projet. La sélection des composantes du projet est basée sur la combinaison
d'informations fournies par les demandes exprimées par les communautés rurales durant la phase
d'évaluation des besoins des bénéficiaires, l'étude de factibilité menée avant la phase de préparation du projet,
et les enseignements recueillis au cours du PDZMNO qui vient de s'achever, plus spécialement en ce qui
concerne les besoins en infrastructures. Dans la mesure où les futures activités à mettre en oeuvre dépendent
des demandes exprimées localement, les activités listées ci-après doivent être vues comme une `carte' où
effectuer des choix, sans exclure l'ajout de propositions nouvelles. De plus, pour les besoins de la préparation
budgétaire, il a été nécessaire d'inclure les activités et composantes préliminaires.

Composante 1: Renforcement institutionnel de l'ODESYPANO et de ses partenaires (coût total
3,4 millions $EU)

Cette composante est destinée à soutenir des activités de renforcement de capacité visant à rendre
l'ODESYPANO plus efficace et économique dans ses tâches de planification, mise en oeuvre et S&E des

                                                          12

activités de projet, avec un accent particulier sur le soutien apporté à la structure décentralisée de l'Office.
De plus, cette composante soutiendra diverses activités à court terme, définies avec précision, visant à
améliorer la capacité des partenaires de l'ODESYPANO, dont les populations bénéficiaires, à prendre une
part effective à la planification, la mise en oeuvre et le S&E des activités de projet. La composante
financerait quatre sous-composantes:

        --       Assistance à l'ajustement/renforcement de l'organisation de l'ODESYPANO pour lui
        faciliter l'adaptation à son nouveau rôle, grâce à: (i) la redéfinition des rôles et responsabilités, y
        compris la planification et la gestion de la fonction Ressources Humaines; (ii) l'acquisition
        d'équipement et de véhicules de remplacement et la réhabilitation de certains actifs immobiliers; (iii)
        une assistance technique visant à mettre à jour les manuels d'opérations et de procédures, et à
        faciliter la préparation des PDC au cours des deux premières années de la mise en oeuvre du projet;

        --       Amélioration des systèmes d'information permettant la mise en oeuvre et le S&E des
        activités de projet par une structure décentralisée, grâce à: (i) la structuration et la mise à jour des
        systèmes d'information en place, y compris le renforcement du Système d'Information Géographique
        (GIS), du Système d'Information sur la Gestion (MIS) et du système de contrôle de gestion et d'audit
        interne ainsi q'un système léger de comptabilité analytique ciblé sur le suivi des coûts les plus
        pertinents ; (ii) la mise en place d'un système de S&E (Suivi & Evaluation) compatible avec le
        nouveau rôle de l'ODESYPANO; et (iii) l'acquisition de matériels et équipements adéquats pour la
        mise en oeuvre des systèmes d'information améliorés et le transfert des données existantes à ces
        nouveaux systèmes.

        --       Exécution des programmes de formation destinés à améliorer les capacités et les
        résultats du personnel de l'ODESYPANO via le financement de l'élaboration et de la mise en place
        d'un programme de formation interne et de plan de carrière au sein de l'Office, comportant la
        réalisation de diverses formations ponctuelles, principalement en: planification et S&E, utilisation des
        systèmes d'information/gestion (informatiques), socio-économie rurale, conseil d'organisation/ gestion,
        et évaluation environnementale;

        --       Support institutionnel aux communautés bénéficiaires et entités partenaires pour leur
        permettre de mieux participer à la formulation et à la mise en oeuvre d'activités de développement.
        Ce support consiste en: (i) formations sur le terrain, y compris visites/voyages d'étude en Tunisie vers
        des zones modèles ou plus avancées; (ii) ateliers/forums pour échange d'information, planification,
        élaboration de consensus; et (iii) fourniture de petits équipement et matériels de bureau). Cette sous-
        composante comporte également l'assistance technique relative au filtrage/évaluation du point de vue
        de l'environnement pendant le processus d'élaboration des PDC.


Composante 2: Mise en place d'opérations pilotes (Coût total 3,9 millions $EU)

L'objet de cette composante est le soutien à des opérations pilotes visant à : (i) encourager la participation des
populations bénéficiaires du projet aux activités de foresterie; (ii) réduire la dispersion du foncier; et (iii)
l'amélioration du revenu sur et hors ferme, par la promotion de micro-projets. Cette composante aurait trois
sous-composantes principales:

        --       Opérations pilotes d'appui aux populations forestières pour améliorer leur accès aux
        ressources forestières et les aider à contribuer à la gestion de ces ressources, en apportant un soutien
        financier à (i) la préparation de PDC moins restrictifs et prenant en compte la dimension forestière;
        (ii) l'apport de services d'encadrement et de vulgarisation forestiers et de petit équipement pour
        améliorer l'accès des bénéficiaires aux activités de gestion des forêts, sur une superficie estimée à



                                                       13

        15.000 ha; et (iii) des activités de formation et d'essais/démonstrations en vue de diffuser de
        meilleures pratiques forestières.

        --       Opérations pilotes de remembrement des terres pour faciliter et améliorer l'agriculture
        sur environ 5.400 ha; cette sous-composante soutiendrait financièrement : (i) des journées
        d'information pour des communautés locales sélectionnées, (ii) des actions de remembrement
        (cadastrage, titres), et (iii) la réalisation des voies d'accès nécessaires pour tirer plein parti des
        opérations de remembrement;

        --       Promotion de micro-projets/entreprises: cette promotion comprendra: (i) la réalisation
        d'analyses de créneaux/filières, (ii) la formation de bénéficiaires de micro-projets et micro-
        entrepreneurs, ainsi que d'un personnel sélectionné de l'Office, à (entre autres) la formulation de
        projets et l'analyse de crédit et de marché; (iii) assistance aux bénéficiaires pour la préparation de
        propositions de financement techniquement et financièrement viables en vue de les soumettre aux
        institutions financières; et (iv) appui à la commercialisation (participation aux foires, information sur
        normes de qualité/phytosanitaires et conseil en conditionnement de produits). L'importance et la
        réussite de cette sous-composante dépendra largement de la disponibilité et de la facilité d'accès de
        produits financiers appropriés.

Composante 3: Soutien à la production agricole et pastorale (Coût total 3,7 millions $EU)

Cette composante vise à renforcer les services de vulgarisation pour améliorer la dissémination des paquets
techniques améliorés pour la production végétale et animale. Elle comporte également des fonds pour
l'amélioration des races de bétail et pour les services vétérinaires. Les paquets technologiques retenus seront
dérivés et/ou adaptés à partir de ceux que le PDZMNO récemment terminé a permis de mettre au point. On
compte trois sous-composantes:

        --       Vulgarisation agricole auprès des producteurs: (i) mise à jour et élargissement des
        référentiels technico-économiques: (ii) opérations sélectives de recherche-développement (ciblées sur
        base des besoins réels identifiés lors de la mise à jour des référentiels techniques et/ou des demandes
        formulées par les bénéficiaires), portant sur la diversification et l'intensification des systèmes de
        production; (iii) équipement, matériel de démonstration, formation à l'intention des services de
        vulgarisation, (iv) actions d'intérêt local à caractère sectoriel (ex: amélioration de techniques de
        conservation et de conditionnement de semences, fourrages, plants et produits non-ligneux, et
        développement du petit machinisme); et (v) actions de conseil pour la filière lait.

        --       Actions de soutien à l'élevage: Ces actions comprennent: (i) la formation d'inséminateurs;
        (ii) la fourniture de reproducteurs mâles (taureaux, béliers et boucs), et (iii) des actions de soutien
        sélectif à l'investissement en faveur de l'apiculture et en santé animale.

        --       Réhabilitation de petits périmètres irrigués de montagne: y compris la réhabilitation de
        puits communautaires et de sources si besoin est. L'échelle des travaux à réaliser dans le cadre du
        projet sera déterminée par le niveau de la demande émanant des bénéficiaires.

Composante 4: Soutien à la protection/gestion des ressources naturelles (coût total 17,2 millions
$EU)

Cette composante vise à soutenir l'amélioration de la gestion des ressources naturelles et de l'environnement
en se concentrant sur les activités susceptibles de se prêter à une adaptation, une gestion et un entretien
appropriés par les populations concernées. Tant pour l'amélioration des parcours et pâturages que pour les

                                                        14

sous-composantes agro-forestières, le projet s'attachera à faire usage d'espèces végétales présentant un
intérêt commercial, augmentant ainsi l'adhésion des populations à leur mise en oeuvre et `couplant' les
objectifs de conservation de l'environnement et de génération de revenu afin d'en maximiser le potentiel de
durabilité. Le montant important de cette composante en comparaison avec les autres reflète la fragilité des
ressources naturelles dans la région du Nord-Ouest et les efforts considérables qui restent à fournir pour leur
assurer une gestion adéquate. On envisage trois sous-composantes:

          --        Aménagements de CES (Conservation des Eaux et des Sols): Ces aménagements
          consistent en: (i) lutte contre le ravinement (confection de seuils en pierres sèches et végétalisation
          des ravins, berges et atterrissements), et (ii) traitement anti-inondations des interfluves (bandes
          enherbées, cordons de pierre et murettes sur terres publiques ou privées);
          --        Amélioration pastorale et sylvo-pastorale: Ces actions comprennent: i) l'établissement de
          périmètres sylvo-pastoraux et de prairies permanentes dans les zones dégradées, et (ii) la remise en
          utilisation et en défens de zones sous/non utilisées, par implantation de variétés pastorales, pour y
          réduire l'érosion et la dégradation des sols.
          --        Développement de l'agroforesterie: Ce développement consiste en la plantation d'arbres
          d'espèces diverses principalement pour la protection des sols contre l'érosion, en complément aux
          mesures mécaniques de conservation des sols et de l'eau. Le choix des essences se fera avec un soin
          particulier en tenant compte des conditions agro-écologiques existantes de façon à maximiser et la
          valeur commerciale des essences plantées, et leur apport en termes d'environnement.


          Composante 5: Amélioration des infrastructures rurales (coût total 16,7 millions $EU)

Cette composante se consacrera à la réhabilitation et/ou à la construction d'infrastructures rurales de base
permettant aux communautés locales de mieux accéder aux marchés et aux services à partir de zones
reculées. Les besoins exprimés portant sur des écoles et/ou des dispensaires ne seront pas pris en charge
financièrement par le projet, mais transmis aux Ministères concernés pour instruction et inscription éventuelle
au budget. La composante comporte deux sous-composantes:

          --        Réhabilitation et construction de routes rurales. Les quantités estimées pour les travaux
          publics sont basées sur des estimations des demandes à venir des communautés concernées et sur
          des hypothèses préalables de partage des coûts avec divers autres organismes de développement.
          --        Amélioration de l'accès à l'eau potable, via la construction ou la réhabilitation de puits,
          citernes et canalisations d'eau potable.


                                                                               (en $EU)
                     Composante                          Coûts        % du total       Apport de la   % de la
                                                       indicatifs                        Banque       Banque
Renforcement institutionnel de l'ODESYPANO et de      3,36        7,5                2,20            6,5
ses partenaires
Mise en place d'Opérations Pilotes                    3,92        8,7                3,21            9,4
Soutien à la production agricole et pastorale         3,69        8,2                2,57            7,6
Soutien à la protection/gestion des ressources        17,23       38,4               13,06           38,4
naturelles
Amélioration des infrastructures rurales              16,66       37,1               12,86           38,1
                           Total des coûts du projet  44,86       100,0              34,00           100,0
                                     Total à financer 44,86       100,0              34,00           100,0



2.        Principales réformes stratégiques et institutionnelles auxquelles concourt le projet
                                                              15

Le Gouvernement a pris la décision de soutenir l'ODESYPANO au moyen d'un nouveau projet de cinq ans,
durant lequel l'Office est censé amorcer l'évolution au terme de laquelle il s'impliquera plus spécialement dans
la planification rurale et le S&E, plutôt que dans la mise en oeuvre sur le terrain. Cependant, il lui restera un
rôle résiduel à jouer sur le terrain, du fait que dans de nombreuses zones reculées l'Office est la seule
organisation effectivement présente. Le Gouvernement a adopté des mesures fondamentales de nature à
améliorer les conditions socio-économiques des populations rurales en général, et du Nord-Ouest en
particulier. On citera plus spécialement: (i) le décret prévoyant la déclaration légale des CD locaux formés de
façon spontanée, de façon à leur donner un statut juridique et administratif permettant un meilleur accès au
crédit; (ii) le décret prévoyant que les communautés locales sylvicoles ont la possibilité de constituer des
groupements reconnus et habilités à participer aux activités de gestion de la forêt; et (iii) une ferme instruction
à l'ODESYPANO de mettre en oeuvre des partenariats avec d'autres organismes de développement présents
dans la région, dans l'optique d'une action sur le terrain plus économique. Le présent projet ne prévoit pas de
nouveaux changements de politique, même s'il comporte des fonds destinés à aider l'Office à re-ajuster son
organigramme pour faire face à son nouveau rôle. De façon spécifique, deux décisions ont été prises en
commun accord avec le Gouvernement: (a) simplifier l'organigramme de six à quatre directions centrales, de
façon à en améliorer l'efficacité et à mieux préparer l'Office à son nouveau rôle; (b) faire des coordinateurs
locaux actuellement en place des animateurs-conseillers locaux renforçant la présence et les effectifs de
l'ODESYPANO sur le terrain.

De plus, le Gouvernement a donné son accord à des innovations importantes dans le cadre du projet, visant à
encourager la participation des communautés locales et le désengagement de l'ODESYPANO des zones qui
seraient estimées aptes à cette autonomie, sur la base d'une évaluation restant à mener au cours de la mise en
oeuvre du projet, à une période qui fera l'objet d'un accord préalable. Il s'agit principalement: (i) de déterminer
les activités à mettre en oeuvre sur la base des besoins des bénéficiaires plutôt que d'un menu préexistant; et
(ii) de recourir à une API étendue et perfectionnée pour améliorer la participation des communautés locales
et, partant, le potentiel d'avantages à en retirer par ces mêmes communautés.

Lors des négociations, les points suivants ont été discutés et l'Administration tunisienne a réitéré sa volonté de
trouver des solutions adéquates :

         --      Soutien actif au développement de partenariats entre l'ODESYPANO et d'autres organismes
         de développement dans le Nord-Ouest;
         --      Rechercher des solutions à long terme au problème du financement de l'entretien des routes
         rurales dans la région. Les enveloppes budgétaires qu'y consacre actuellement l'ODESYPANO ne
         peuvent être reconduites indéfiniment; elles s'élèveraient à plus de 20% de son budget annuel; et enfin
         --      Prendre en charge les besoins matériels des ouvriers en surnombre du fait de l'ajustement de
         l'organisation de l'ODESYPANO et de son dégagement des prestations physiques sur le terrain.


Concernant ce troisième point, relatif au redéploiement ou à la suppression de postes de travailleurs manuels
en surnombre, la formule suivante a été arrêtée: (i) réaffectation d'employés auprès d'autres organismes
publics; ou (ii) mise à la retraite d'employés ayant atteint l'âge statutaire; et/ou (iii) licenciement avec
indemnités des personnes restantes. Ceux-ci auront le choix entre une indemnisation en espèces ou une
attribution de terres, en application des règles posées par la Commission d'Assainissement et de
Restructuration des Entreprises à Participation Publique - CAREPP. Les détails de ces options peuvent
être consultés dans l'étude menée à bien durant la préparation du projet, "Etude de redéploiement du
personnel ouvrier de l'ODESYPANO et de liquidation transfert du matériel de chantier" qui constitue le
Vol. 4 du PIP. La Banque n'est pas concernée par le financement de ces systèmes d'indemnisation, qui sont
entièrement à la charge du Gouvernement.


                                                         16

3.       Bénéficiaires et avantages

Bénéfices généraux:

Le projet devrait générer des bénéfices substantiels sous la forme de: (i) revenus agricoles et non-agricoles
accrus; (ii) amélioration des infrastructures rurales et autres services sociaux; (iii) amélioration des conditions
environnementales dans les zones du projet; (iv) capacité accrue de l'ODESYPANO et de ses partenaires à
planifier, mettre en oeuvre et suivre sur le terrain les activités de développement rural, en suivant une
approche participative et à l'initiative des communautés rurales, et en s'appuyant sur des structures
décentralisées; (v) efficacité sur le terrain et efficacité budgétaire accrues du fait de partenariats effectifs
avec d'autres organismes de développement rural, tels que les CRDA et les ONG; et (vi) accroissement des
capacités des communautés locales à prendre une part effective à la planification, la mise en oeuvre, le S&E
des actions de développement qui les concernent directement.

Le PDZMNO, récemment clôturé, et où ont été mises en oeuvre des activités de terrain de même nature,
donne une idée des bénéfices à la portée du présent projet dans les 3,5 années suivant son démarrage, le taux
d'alphabétisation fonctionnelle de la population cible a augmenté d'environ 50% (l'illettrisme est tombé de 61%
à 41%) et le revenu familial agricole sur les petites exploitations est monté, en termes réels, de 1.113 DT/an à
1.429 DT/an en fin de projet. Ces chiffes traduisent une croissance annuelle en termes réels de
respectivement 6,3% et 6,9% pour les petites et les moyennes exploitations.

Bénéfices économiques. Les bénéfices chiffrables viendraient principalement des gains de production
agricole, du développement des infrastructures rurales et des activités hors ferme. Le Taux de Rentabilité
Economique (TRE) du projet est estimé à 16% sur une période de 20 ans, avec une sensibilité aux aléas sur
les gains légèrement supérieure à celle aux imprévus sur les coûts. Les calculs préliminaires sur la viabilité
financière de la plupart des paquets techniques destinés à être diffusés dans le cadre du Projet montrent des
résultats intéressants, mais des calculs plus détaillés seront nécessaires sur un échantillons PDC à préparer,
qui sera entreprise sur la base des demandes effectives des populations quant aux actions qu'elles souhaitent
voir mener. Il est difficile de quantifier les bénéfices retirés de l'amélioration de la gestion des ressources
naturelles, mais ils sont peut-être tout aussi importants. De plus, le soutien apporté à l'ODESYPANO
apportera des bénéfices dépassant le cadre du projet proprement dit, en particulier grâce à la promotion qui en
résultera de l'API auprès d'autres organismes et la dynamisation des cadres de concertation niveau régional
et local sur la base d'une planification ascendante et participative.

Bénéfices pour l'environnement. Difficilement quantifiables, les bénéfices pour l'environnement devraient
néanmoins être substantiels, si l'on considère les efforts visant à améliorer: (i) la gestion des ressources
naturelles; (ii) la gestion de l'environnement grâce à la réduction de l'érosion et de la dégradation des sols; (iii)
les techniques de gestion en général, en les rendant compatibles avec les caractéristiques des différentes
zones agro-écologiques et de leurs ressources. De plus, le fait d'intégrer les phases d'étude d'impact
écologique aux activités de planification et de mise en oeuvre dès le niveau de la communauté locale doit
conduire celle-ci à envisager les activités de préservation de l'environnement comme une partie intégrante de
l'investissement, les rendant ainsi plus acceptables par les populations.

Bénéfices à caractère social. Les bénéfices à caractère social se feront sentir aux populations cibles de
façon individuelle, grâce à leur participation aux micro-projets, à la diversification et à l'intensification des
systèmes de production agricole, et aux améliorations apportées aux infrastructures rurales de base telles que
citernes d'eau potable. Ils prendront la forme d'accroissements de revenus, ou d'amélioration des conditions
de vie. Les groupes et populations seront également bénéficiaires grâce à diverses activités telles que la
réhabilitation de routes rurales qui leur ouvriront de multiples possibilités d'accès aux marchés pour leurs
produits, aux écoles et dispensaires, telles également que l'accès amélioré à la gestion de la forêt sous forme

                                                         17

de petites entreprises, ou encore telles que sessions de formation visant à transférer les savoirs nécessaires
pour fonctionner comme acteurs effectifs du développement, y compris dans le cadre de négociations avec
des partenaires institutionnels extérieurs.

Bénéfices institutionnels. Ces bénéfices se feront sentir aux niveaux national, régional et local. A l'échelon
national, le recours à l'approche de mise en oeuvre collaborative (entre agences) est de nature à améliorer
l'impact en termes de développement tout en réduisant les coûts. Les enseignements tirés du projet pourront,
moyennant adaptation, être appliqués à l'ensemble du pays. Outre cette amélioration de l'efficacité des
dépenses et de leur capacité de développement, les organismes participant à la mise en oeuvre bénéficieront
de mesures spécifiques de renforcement institutionnel visant à améliorer leurs capacités de planification,
d'exécution et de S&E. De plus, en participant à une mise en oeuvre intégrée inter-sectorielle, ces
organismes développeront leur capacité de planification intégrée et amélioreront d'autant leur impact sur le
terrain. Aux échelons régional et local, les organes d'exécution décentralisés bénéficieront de mesures de
renforcement institutionnel et de formation, ainsi que de l'expérience acquise en matière de participation
intégrée. Et pour finir, les échelons locaux et régionaux bénéficieront d'une amélioration de leur capacité à
fonctionner dans un contexte décentralisé, ce qui constitue une étape importante vers la participation des
communautés locales.

Populations cibles:

Le projet s'adresse à deux types de populations distincts répartis entre les cinq gouvernorats: (i) une
population d'environ 190.000 habitants (38.000 foyers) dans les zones actuelles d'intervention, couvrant
environ 345.000 ha, soit la totalité des zones couvertes par les projets précédemment mis en oeuvre par
l'ODESYPANO, y compris le récent PDZMNO; et (ii) environ 70.000 habitants, sur une superficie d'environ
150.000 ha, dans les zones d'intervention nouvelles. L'enquête sociale menée durant la phase de préparation
du projet a montré que ces nouvelles zones sont en majeure partie occupées par une proportion importante de
jeunes et de ruraux sans terre qui, tout en apportant une contribution substantielle aux activités quotidiennes
de leur douar, sont insuffisamment intégrés aux processus de prise de décision. Chômage et sous-emploi sont
prévalents et l'émigration temporaire des chefs de famille masculins vers les zones urbaines ou l'étranger, à la
recherche d'une amélioration du revenu, est fréquente.

Dans leur majorité, ces populations bénéficiaires possèdent individuellement leurs terres, mais il existe
également un foncier collectif et des zones forestières propriété d'Etat. Le manque de terres est un problème
et la superficie moyenne cultivable ou pâturable n'est moins que de 2 ha /personne. On en arrive à mettre en
production des terres marginales situées sur des pentes prononcées, d'où une érosion immédiate des sols
fragiles ainsi privés de leur protection, et une aggravation de la sédimentation argileuse en aval des barrages.
A ce problème s'ajoutent les conséquences des pratiques coutumières liées à la transmission du foncier, qui
aboutissent à une fragmentation prononcée de celui-ci qui rend non viable de nombreuses exploitations, du
moins en agriculture pluviale. La propriété des terres, bien qu'essentiellement détenue par des personnes
privées, ne donne pas en général lieu à titre de propriété, et on estime que plus de 72% des propriétés de
moins de 10 ha ne sont pas enregistrées, contre un taux de 50% au-dessus de 100 ha. Les systèmes de
production sont en général des systèmes mixtes, plus de 60% des foyers élevant des animaux. La production
laitière et de viande est faible, en raison d'une alimentation inadaptée en qualité et en quantité, du manque
d'eau (lui-même dû davantage aux carences en infrastructures de récupération de l'eau qu'à une insuffisance
de précipitations), et de l'utilisation de races locales peu productives. Au moins 30% des terres arables sont
sous céréales, 30% sous vergers, 22% laissé en friche, le reste étant utilisé pour les cultures fourragères,
légumineuses, fruits, légumes, et spéculations à usage industriel. L'illettrisme est répandu dans les populations
cibles, particulièrement chez les femmes, ce qui constitue un obstacle à leur participation au processus de
prise de décision. On trouvera en Annexe 11 une description détaillée des zones couvertes et des populations
cibles.

                                                         18

4.       Dispositions institutionnelles et mise en oeuvre

Coordination du projet. La responsabilité d'ensemble du projet reviendrait à un Comité Interministériel dont
la présidence serait assurée par la Direction Générale du Financement, Investissement et Organismes
professionnels (DGFIOP) du Ministère de l'Agriculture, de l'Environnement et des Ressources Hydrauliques
(MAERH). Le ministère dispose d'un personnel suffisant, techniquement compétent, et de l'appui de plusieurs
institutions d'enseignement et de recherche. La coordination du Projet sera également assurée par le Conseil
d'entreprise de l'ODESYPANO (existant, consultatif), L'unité de coordination du projet au sein de l'office
(UCP) et une Unité de Promotion de l'API et du Partenariat (UPAPP) à créer aussi sein de l'Office.

Mise en Oeuvre du projet. La mise en oeuvre du projet relèverait du MAERH à travers les Directions
Centrale et Régionales de l'ODESYPANO, Conseils régional et locaux, CD et divers organismes de
développement impliqués dans des partenariats (y compris les CRDA, la DGF, l'OEP (Office de l'Elevage et
des Pâturages), l'AVFA (Agence de Vulgarisation et de Formation Agricole), l'AFA (Agence Foncière
Agricole) et les ONG). La structure de l'ODESYPANO est décentralisée, avec son siège à Béja et quatre
Directions régionaux dans les gouvernorats. L'Unité de Coordination de Projet, UCP, déjà existante,
prendrait en charge le suivi de la mise en oeuvre de la projet. Elle pourrait également, sur demande, prêter
assistance aux Directions Régionales et aux différents partenaires. Il est important de noter que l'UCP n'est
pas une entité créée spécialement aux fins du projet.

La création de l'UPAPP est un élément clé pour une mise en oeuvre fonctionnelle au sein de l'environnement
changeant de l'ODESYPANO. Son mandat central, comme son nom l'indique, sera de promouvoir l'Approche
Participative Intégrée et d'examiner les possibilités de partenariat avec d'autres organismes. De plus, l'Unité
serait chargée de développer, tester et aménager des méthodologies API adaptées aux zones d'intervention
de l'ODESYPANO. On trouvera un projet de mandat pour l'Unité en annexe 12.

Les quatre directions présentes à l'échelon central seraient désormais: (i) le Département de la
Planification, du Suivi et de l'Evaluation, chargé de préparer les programmes de travail et les budgets
annuels des activités à mettre en oeuvre, de surveiller cette mise en oeuvre et d'en évaluer les résultats; (ii) le
Département (fusionné) du Développement Communautaire et de l'Assistance Technique, chargé de
préparer des programmes d'investissement opérationnels, de suivre les problèmes de développement
communautaire, et de la promotion et du renforcement institutionnels des communautés locales et des
groupements socio-professionnels formés dans le cadre du projet; (iii) le Département des Affaires
Financières, en charge des aspects financiers et comptables du projet, de l'achat des biens et services, et de
la gestion des ressources propres à l'Office; et (iv) le Département des Ressources Humaines et de la
Formation est responsable de la gestion des ressources humaines et de la formation. D'autre part, l'UPAPP
est responsable de la préparation et suivi des conventions signées avec d'autres organismes.

La programmation et la préparation des activités au jour le jour, ainsi que le S&E des PDC et des CP
correspondants, serait la responsabilité en premier lieu des Directions Régionales. Ceux-ci seraient également
associés à la préparation du programme de travail commun entre les divers organismes, et à la coordination
des activités des spécialistes multidisciplinaires et des animateurs et conseillers.

Dispositions pour l'entretien et l'exploitation des investissements. La dévolution des responsabilités
relatives à l'entretien et à l'exploitation des investissements dépendra du type d'investissement réalisé et des
ressources financières des bénéficiaires. Les coûts d'entretien de tout investissement réalisé sur une propriété
privée seront à la charge du bénéficiaire, alors que les communautés sont supposées participer, en numéraire
ou en nature, à l'entretien des investissements intéressant le foncier communautaire. Au cours de la période
de mise en oeuvre du projet, les contributions communautaires aux activités de maintenance, en numéraire ou

                                                         19

en nature, devraient s'établir entre 5% et 20% des besoins, la couverture du reliquat revenant à l'organisme
chargé de la mise en oeuvre de l'activité visée, par exemple l'entretien des routes reviendrait au MEHAT
(Ministère de l'Equipement, de l'Habitat et de l'Aménagement des Territoires), à l'ODESYPANO ou
aux Conseils Régionaux, tandis que les dispensaires relèveraient du Ministère de la Santé. Les détails
individuels feront l'objet de discussions avec les communautés locales à l'occasion de l'élaboration des PDC.
Le projet précédent a laissé une expérience encourageante de la capacité et de l'implication des populations
locales en matière d'entretien des investissements réalisés, et il sera pleinement tiré parti de ces
enseignements.

Mise en oeuvre au travers de partenariats. La collaboration de l'ODESYPANO avec divers autres
organismes devrait prendre trois formes principales: (i) transfert pur et simple de certaines activités, mise en
oeuvre et entretien compris, et mise à la disposition de leur enveloppe budgétaire à des organismes présentant
un avantage comparatif certain; (ii) sous-traitance de la mise en oeuvre d'activités données, la responsabilité
budgétaire restant à l'Office; et (iii) mise en oeuvre à travers des conventions de collaboration. Dans tous les
cas, la planification sera un exercice multipartite. Dans le cas des activités pour lesquelles l'ODESYPANO
conserverait les responsabilités budgétaires, il en irait de même pour les activités d'acquisition d'actifs, d'audit,
de S&E, et d'entretien, jusqu'au transfert de ces activités en faveur d'un autre organisme, ou des populations
bénéficiaires. Les protocoles arrêtés pour les différents partenariats donneront les détails spécifiques de mise
en oeuvre du processus de S&E pour les activités en question. Les organismes susceptibles de participer à la
mise en oeuvre du projet sont listées en Annexe 12.

Diverses ONG seront invitées à prendre part aux activités du projet dans le cadre de conventions signées.
Cependant, la majorité d'entre elles auront besoin de mesures de renforcement institutionnel avant d'être
pleinement en mesure d'apporter une contribution. Ces mesures seront déterminées sur la base de
l'évaluation des capacités des ONG qui a été menée lors de la phase de préparation du projet.

Collaboration sur le terrain entre partenaires. La collaboration de la plupart des organismes impliqués, à
l'exception de ceux dont la contribution consiste en formation au bénéfice de l'ODESYPANO ou de ses
partenaires, sera intégrée dans les PDC. Durant le stade d'identification du PDC, des organismes
potentiellement partenaires, déterminés par la nature des activités demandées par les populations, seront
invités tant à participer à la formulation des activités prioritaires qu'à exprimer leurs capacités de soutenir
financièrement ou techniquement ces activités. Les activités retenues par un PDC devant être mises en
oeuvre sur une période de cinq ans, chaque CP annuel pourra ne pas impliquer l'ensemble des entités
associées au PDC. Des expériences antérieures de collaboration inter-organismes de ce genre ont montré
qu'elles étaient faisables à l'échelon local ou régional, mais plus problématiques à l'échelon national. Par
ailleurs, certains de ces organismes ont déjà fonctionné avec l'ODESYPANO, ce qui devrait faciliter la
collaboration sur le terrain. On ne s'attend donc pas à une complexité exagérée des relations de collaboration
sur le terrain dans le cadre du projet.

Afin de maximiser la capacité de chaque partenaire d'exécuter pleinement ses engagements en matière de
soutien technique ou financier, l'ODESYPANO et ses partenaires prépareront et signeront ensemble un
programme opérationnel annuel, basé sur le PDC en cours de mise en oeuvre, et dont l'exécution sera par la
suite surveillée par les deux parties. Les CP seraient co-signés par les communautés locales,
l'ODESYPANO et tous les partenaires d'exécution et de financement impliqués, de façon à garantir les
engagements de chaque partenaire dans le CP.

Les communautés locales. Les communautés locales participeraient au projet à travers les CD (informels)
ou les organismes socio-professionnels reconnus que sont les GDA et les GFIC. Le PDC reste le cadre
privilégié d'expression de leurs desiderata et de leur mise en oeuvre ultérieure via les CP signés
annuellement entre l'ODESYPANO et organismes d'exécution. Les communautés locales devraient en

                                                          20

principe contribuer au financement des réalisations sur le terrain, tant en argent qu'en nature, dans des
proportions à arrêter entre elles et l'ODESYPANO. De plus, pour certaines activités telles que l'agro-
foresterie, les traitements sylvicoles en forêt et les activités de conservation des sols et de l'eau, les
groupements communautaires pourront y travailler soit dans le cadre de contrats de gré à gré, soit dans le
cadre d'appels d'offres ouverts aux petites entreprises privées (tâcherons) ou à des individus pouvant en
démontrer la capacité. L'expérience accumulée lors de la mise en oeuvre du PDZMNO et du Second Projet
de Développement Forestier a montré que la concurrence engendrée par le processus d'appel d'offres entre
tâcherons contribuait à diminuer le coût global des investissements, avec un impact faible sur la qualité des
réalisations. Les dispositions de mise en oeuvre à l'échelon local devront également prendre spécialement en
compte les besoins spécifiques des femmes. Si les problèmes de genre ont été étudiés avec soin dans le cadre
du PDZMNO, et si ce projet a produit des bénéfices substantiels pour les femmes, les efforts en ce sens sont
restés insuffisants. La principale contrainte à cet égard était que les femmes n'étaient pas intégrées au
processus initial de conception du projet, et voyaient leurs besoins pris en compte au niveau de la composante
dédiée aux micro-entreprises, dont tant l'envergure financière que l'étroitesse des choix possibles limitait
l'impact. Tout en continuant de traiter les besoins des femmes dans le cadre de la composante micro-
entreprises, le projet proposé veillera à les intégrer dans l'ensemble de ses activités. Les dispositions prises
pour améliorer leur participation sont décrites dans la section sur l'approche participative, 6.2.




                                                        21

Agences d'exécution par composante

On trouvera en Annexe 2 une description détaillée des organismes qui doivent collaborer avec
l'ODESYPANO - et, selon les composantes, du rôle qu'ils doivent jouer. Ce point fait ci-après l'objet d'une
discussion succincte. Il n'y est pas parlé du rôle des communautés locales, dans la mesure où celles-ci sont
impliquées dans l'ensemble des opérations sur le terrain pour toutes les composantes. Il reste possible de voir
des organismes non mentionnés être associés au processus de mise en oeuvre au cours de celui-ci. De façon
générale, la coopération entre organismes relevant de l'Administration tunisienne serait articulée sur des
conventions, tandis que celle avec des entreprises privées ou des communautés locales serait gouvernée par
des contrats. La capacité de mise en oeuvre des activités du projet varie selon les organismes concernés,
aussi des mesures de renforcement institutionnel seront-elles prises en charge par le projet. De plus,
s'agissant d'action de formation, la préparation des modules de formation et des activités en rapport pourra
requérir l'appui de personnel qualifié qui fournira la capacité supplémentaire nécessaire.

Composante 1: Renforcement institutionnel de l'ODESYPANO et de ses partenaires: le CITET,
Centre International de Technologie de l'Environnement de Tunis et diverses ONG pour la formation aux
opérations portant sur l'environnement (outre les consultants et firmes de conseil privées prenant part à cette
composante).

Composante 2: Mise en place d'opérations pilote: le CITET pour les ressources naturelles et la
formation aux opérations portant sur l'environnement; la DGF, l'AFA et les CRDA pour les opérations pilote;
le CFPAR, Centre de formation professionnel agricole de Rimel, pour la formation des populations
bénéficiaires aux techniques de gestion forestière en collaboration avec des ONG.

Composante 3: Soutien à la production agricole et pastorale: l'AVFA pour le renforcement
institutionnel des CD et des groupements socio-professionnels; l'IRESA, Institution de Recherche et de
l'Enseignement Supérieur Agricoles, pour les activités de recherche; et l'OEP pour la vulgarisation relative
à la filière lait.

Composante 4: Soutien à la protection/gestion des ressources naturelles: les Arrondissements des
CRDA en Génie Rural et en Conservation de l'Eau et du Sol, pour l'exécution des travaux de conservation du
sol et de l'eau à grande échelle (outre les entrepreneurs privés pour les travaux à plus petite échelle)

Composante 5: Amélioration des infrastructures rurales: Les DREHAT, Direction Régionale de
l'Equipement, de l'Habitat et de l'Aménagement des Territoires, pour les routes, et les CRDA-GR pour les
activités liées à l'eau potable.

Dispositions pour le désengagement de l'ODESYPANO. L'objectif sous-jacent au recours à une
approche participative intégrée et à l'association de la population à l'ensemble des activités du projet est
d'aboutir à des activités plus durables dans leurs effets, mais également d'aider les populations à acquérir les
capacités nécessaires pour pouvoir prendre en charge elles-mêmes leur développement à un moment donné.
Cela implique que l'ODESYPANO, à partir du moment où la capacité suffisante est constatée au niveau des
communautés locales, s'en désengage et laisse la conduite des opérations aux populations. Afin d'accélérer
cette évolution, le projet fournirait aux communautés locales une assistance substantielle dans la préparation
et la mise en oeuvre des PDC de base (première génération) ainsi que pendant les trois premières années des
PDC de consolidation (seconde génération). A partir de l'année 4 d'un PDC de consolidation, les
communautés devraient être capable d'organiser la formulation et exécution de leur CP avec l'assistance des
CRDA intéressés, l'ODESYPANO ne prêtant assistance que lorsqu'il y a lieu.



                                                         22

Gestion Financière. Le Système de Gestion Financière en vigueur à l'ODESYPANO est basé sur les
principes et procédures découlant du cadre réglementaire applicable aux compagnies autonomes sous
propriété de l'Etat - Etablissement Public à Caractère Non-Administratif (EPNA). L'ODESYPANO utilise
un système comptable informatisé conforme à la loi nationale sur la comptabilité promulguée en 1996, et
compatible avec les Normes Comptables Internationales. Le système comptable actuel est organisé de façon
à pouvoir prendre en compte avec précision les très nombreux financements extérieurs transitant par l'Office.
Le système de contrôle interne en vigueur au sein de l'Office est tout à fait acceptable, permettant le suivi des
activités opérationnelles avec un minimum de risque de gestion. Au demeurant très peu de faiblesses et
carences ont été rapportées par l'auditeur externe dans le cadre des exercices de gestion antérieurs. L'UCP
en place a pu acquérir une expérience substantielle en mettant en oeuvre des projets soutenus par différents
bailleurs de fonds, y compris la Banque. Ce système sert également à contrôler la validité des dépenses, et la
compatibilité avec les exigences légales et celles des bailleurs de fonds aux stages de formulation du budget,
d'acquisition et de déboursement. La Banque Centrale de Tunisie est habilitée à effectuer des paiements à
partir des comptes de projets et pour soumettre à la Banque les Relevés de Dépenses (SOE) et les
Demandes de retrait (WA). Les paiements directs sont gérés par l'ODESYPANO. Voir les dispositions
relatives à la gestion financière en annexe 6.

Comptabilité et rapports financiers. Le Département des Affaires Financières (DAF) de
l'ODESYPANO aura la responsabilité des tâches comptables et financières courantes et spéciales couvrant
l'ensemble des activités du projet, à partir des flux financiers et des flux documentaires. Les Directions
Régionales impliquées dans la mise en oeuvre du projet tiendront une comptabilité simplifiée et produiront une
analyse des activités mises en oeuvre sous leur égide. Ces rapports seront envoyés à périodes fixes,
accompagnés des pièces justificatives, à la direction centrale de l'agence d'exécution pour être traités par le
DAF. La DAF sera en charge de la consolidation des données financières et de la production des Rapports
Financiers Annuels du projet, et des Rapports de Suivi Financier semestriels, ainsi que de leur soumission à la
Banque à travers l'UCP. L'UPAPP, récemment créée, jouera, avec l'assistance du Département d'Audit
Interne, un rôle important de suivi et de contrôle des activités mises en oeuvre dans le cadre d'accords de
partenariat.

Audit. L'auditeur sélectionné pour l'audit externe du rapport comptable annuel de l'Office procédera à la
révision des rapports financiers annuels du projet. Ces audits annuels seront conduits en accord avec les
Normes Internationales des Auditeurs, telles que produites par la Fédération Comptable Internationale, les
directives de la Banque telles qu'énoncées par le 'FARAH' (Financial, accounting, reporting and auditing
handbook), et les Termes de Référence spécifiques que la Banque aura trouvés acceptables. L'Auditeur
formulera un avis professionnel sur les rapports financiers annuels tels que soumis à la banque, dans un
rapport d'audit annuel finalisé dans les six mois suivant la clôture de l'année fiscale.

Dispositions relatives au S&E, et revue à mi-parcours. Le suivi et évaluation (S&E) des objectifs
généraux du projet, ainsi que des objectifs particuliers financier, physique et de développement, sera du
ressort des directions respectives de l'ODESYPANO chargées de leur mise en oeuvre. Le S&E se basera
sur les indicateurs identifiés lors de la préparation du projet, et sur tous autres qui pourront être ajoutés durant
son exécution. Le Directeur de l'ODESYPANO sera le point de contact avec la Banque et aura la
responsabilité, conjointement avec l'UCP, de veiller à ce que le projet tienne ses objectifs de développement
et respecte ses délais. L'UCP sera également chargée de l'organisation de la revue à mi-parcours, ainsi que
de la transmission en temps prescrit des différents rapports périodiques en direction de la Banque. Le suivi
des résultats en ce qui concerne les problèmes stratégiques ou institutionnels survenant en cours d'exécution
sera également du ressort de l'UCP.

Voies hiérarchiques du suivi des activités. A l'échelon local, le suivi des activités sera assuré par les
communautés bénéficiaires en collaboration avec les animateurs/animatrices et spécialistes sectoriels. Le

                                                         23

feedback des bénéficiaires sera obtenu via des enquêtes menées régulièrement, des discussions de groupes
ad hoc, des réunions informelles et des visites de terrain auprès de groupements représentatifs. L'information
sera adressée aux Directions Régionales (de l'Office) qui la transmettront à la Direction de la Planification,
du Suivi et de l'Evaluation. La validation des informations de S&E sera du ressort des Directions et/ou
Divisions responsables de la mise en oeuvre des activités visées, par exemple le Département de l'Assistance
Technique et du Développement Communautaire pour les activités d'amélioration des techniques agricoles, le
Département des Finances pour les informations à caractère financier, ou le Service Achats pour les
questions liées aux passations de marchés. Toute cette information, après compilation et analyse, servira de
base aux activités de planification et sera diffusée afin de conduire au mieux la mise en oeuvre des activités
et le suivi de la réalisation des objectifs. En ce qui concerne les activités sous conventions, il reviendra au
nouveau service, l'UPAPP, de procéder au suivi global de la mise en oeuvre de chaque convention, mais sans
entrer dans le détail des questions techniques et financières qui seront suivies par les différents partenaires ci-
dessus énoncés selon la même procédure que pour les activités du projet proprement dites. Chaque organisme
partenaire aura l'obligation de désigner un point de contact en son sein, sur la base du type d'activités à lui
attribuées, ces points de contact étant à l'origine des informations de S&E soumises par ces organismes.

Mécanismes participatifs de S&E et d'évaluation d'impact. Les bénéficiaires disposeront de plusieurs
voies et canaux pour exprimer leur feedback sur la mise en oeuvre du projet. Le premier sera via les groupes
ad hoc, et les visites de terrain auxquelles ils prendront part. De plus, les PDC et les CP porteront mention
d'une personne désignée vers laquelle les CD pourront se tourner en cas de doute ou de mécontentement
concernant la programmation ou l'exécution des activités du projet. Tant ces contacts que les mesures
correctrices prises à leur suite seront transmises périodiquement au siège de l'ODESYPANO à Béja pour
validation. Enfin, les communautés locales auront toujours le recours de notifier leur mécontentement
concernant la mise en oeuvre du projet par l'entremise des conseils locaux et régionaux.

D.      Justification du projet

1.      Alternatives envisagées et raisons de leur rejet

Prêt pour l'Expérimentation et l'Innovation (Learning and Innovation Loan, LIL). Un LIL n'est pas
un instrument adapté à une situation où le projet est la suite de deux Projets dans la même région, avec
suffisamment de conclusions et de leçons à en tirer susceptibles d'être utilisées directement dans la
conception du projet. Au demeurant, si des informations complémentaires avaient été nécessaires, la
préparation du projet était assez détaillée pour les fournir.

Prêts Programmes Evolutifs (Adaptable Programme Lending, APL). L'Administration a estimé l'APL
peu adapté, donnant la préférence à un projet quinquennal. Il a été estimé que les efforts du Gouvernement
pour améliorer la collaboration entre les divers organismes opérant dans le région, s'ils étaient couronnés de
succès, créeraient un contexte de nature à favoriser la planification régionale à long terme impliquant
l'ensemble des acteurs du développement, ce qui en fin de compte revient au même qu'une planification et
une mise en oeuvre fondée sur des programmes.

Insertion des activités du projet dans PRSAA. A la demande de l'Administration, le PRSAA s'est
concentré sur les petits et moyens agriculteurs susceptibles de mener des spéculations à caractère
commercial, alors que le présent projet doit essentiellement intervenir sur des zones marginales. Cela fait plus
de vingt ans que l'ODESYPANO intervient dans des zones marginales de ce type et il en est résulté des
méthodologies et techniques d'intervention susceptibles de bénéficier à ce type de zones. Cependant, il est
probable que le projet, via les relations de partenariat sur lesquelles il repose en partie, aura des relations avec
le PRSAA.


                                                         24

Ne pas donner de suite aux projets précédents. Ce scénario a été rejeté pour les raisons suivantes: (i)
existence persistante de poches de pauvreté dans le Nord-Ouest; (ii) les résultats de projets antérieurs, en
particulier ceux du PDZMNO, ont démontré l'impact potentiel important d'une approche participative intégrée
conjuguée à une vulgarisation intensive sur le statut socio-économique des populations; (iii) les actions menées
dans la région ont entraîné un accroissement significatif des ressources naturelles disponibles; et (iv)
l'Administation a pris des positions stratégiques en matière de développement agricole (remembrement,
organisation des groupements locaux) dont l'impact sur le niveau de vie des populations rurales peut être
substantiel si on en tire convenablement parti. De plus, l'ODESYPANO en tant qu'institution possède une
expérience dans l'exécution l'API pouvant être utiles à d'autres organismes impliqués dans le développement
rural. L'Administration, plutôt que de démanteler l'Office, préfère donc nettement le développement de
partenariats avec divers organismes de façon à créer des synergies.

2.        Principaux projets financés par la Banque et autres bailleurs de fonds dans le domaine
considéré

             Problème Sectoriel                             Projet                             Dernière Notation de Supervision
                                                                                                 (Projets Banque uniquement)
                                                                                                 Etat            Remplissage
                                                                                            d'Avancement         des Objectifs
Financement Banque
Utilisation durable des ressources,              Projet de Gestion des                             S                  S
réduction de la pauvreté                         Ressources Naturelles
                                                 Ln 4162 - 26,5 millions $EU en cours
Ajustement politiques sectorielles               ASIL - Ln 3661 - Clos                             S                  S
et investissements
Ajustement politiques sectorielles               ASIL2 - Ln 4278                                   S                  S
et investissements                               42,0 millions $EU - en cours
Gestion et conservation ressources               WSIL - Ln 7025                                    S                  S
en eau                                           103,0 millions $EU - en cours
Gestion ressources naturelles                    Second Projet de Gestion                          S                  S
                                                 Forestière - Ln 3601
                                                 69,0 millions $EU - clos Mai 2001
Gestion Ressources Naturelles                    Projet Développement Zones                        S                  S
                                                 Montagneuses du N-O
                                                 Ln 3691 - 27,5 millions $EU clos Juin 2001
Amélioration encadrement                         Projet Services Assistance
de l'agriculture                                 à l'Agriculture - Ln 7063
                                                 21,3 millions $EU - en cours
Conservation biodiversité                        Projet de Gestion des
                                                 Zones Protégées - en préparation
Autres bailleurs de fonds
Utilisation durable des ressources,              Projet Développement
réduction de la pauvreté                         intégré de Sejnane - achevé


Utilisation durable des ressources,              Projet Développement Zones
réduction de la pauvreté                         Forestières Jendouba - achevé


Gestion ressources naturelles                    Projet Forestier Clairières
                                                 de Jendouba - en cours
Réduction de la pauvreté, infra-                 Projet Développement
structures socio-économiques                     intégré Siliana - en cours
Gestion forestière, participation                Projet intégré Gestion
communautaire à gestion forêts                   Forestière - en cours
Notations IP/DO: HS: Hautement satisfaisant - S: Satisfaisant - U: Non satisfaisant - HU: Très peu satisfaisant


                                                                   25

3.      Leçons tirées et leurs conséquences sur la conception du projet

La conception du projet prend en compte diverses leçons tirées d'expériences précédentes, afin de maximiser
les bénéfices aux populations et d'améliorer les chances d'atteindre pleinement les objectifs fixés. Les projets
étudiés sont les projets financés par la Banque et divers projets similaires financés par d'autres bailleurs de
fonds en Tunisie. Les points à retenir sont les suivants:

        --       Projets de Développement du Nord-Ouest. Tant le premier (Ln 1997-TUN) que le
        second (Ln 3691-TUN) des Projets de Développement des Zones Montagneuses du Nord-Ouest ont
        été notés 'satisfaisant' en ce qui concerne le remplissage des objectifs de développement. Le premier
        projet a amélioré de façon substantielle l'accès des bénéficiaires aux services sociaux de base et aux
        infrastructures rurales mais a eu un impact limité sur la capacité des bénéficiaires à prendre une part
        effective au processus de planification des activités de développement rural. Le second projet de la
        Banque a été conçu pour remédier à ce défaut en intégrant la participation des communautés locales.
        Les principales leçons à tirer de ces projets sont: (i) pour maximiser l'impact de l'approche
        participative, les communautés locales, la société civile et autres parties intéressées doivent être
        associées directement dès les premiers stades de la conception du projet; (ii) la prise de possession
        par les bénéficiaires est plus marquée quand les activités sont déterminées par leurs demandes; (iii)
        les populations montrent en général plus d'intérêt envers les investissements générateurs de bénéfices
        immédiats qu'envers ceux qui visent à améliorer la gestion de l'environnement et des ressources
        naturelles, et en conséquences, de tels investissements doivent être intégrés dans un 'paquet' plus
        général; (iv) le développement et l'adoption d'une approche participative intégrée doit s'accompagner
        d'activités de renforcement institutionnel, notamment de formation, afin de s'assurer que les usagers
        et les bénéficiaires ont une compréhension satisfaisante de leur rôle et de leurs responsabilités dans le
        remplissage des objectifs assignés; (v) la participation des femmes aux projets nécessite la présence
        d'agents de vulgarisation femmes; (vi) il est extrêmement difficile d'atteindre les jeunes et les ruraux
        sans terre, ces segments de la population doivent donc faire l'objet d'une approche tout
        particulièrement soignée; (vii) il est possible pour de petites entreprises privées de mener à bien des
        activités de projet et de fournir des prestation de haute qualité, à condition d'être convenablement
        orientées et soutenues; (viii) pour faire passer l'idée du remembrement il est important de l'assortir
        d'incitations, telles que l'établissement de titres de propriété foncière. Même si le remembrement ne
        comportait que des activités déterminées par la demande des populations, la délivrance de titres pour
        les parcelles remembrées s'est avérée être une incitation de première importance, en raison de la
        sécurité ainsi offerte aux détenteurs des parcelles remembrées; (ix) concernant les dessertes rurales,
        il est primordial de désigner clairement les organismes responsables de l'entretien des pistes et routes
        après la fin du projet; et (x) l'amélioration de l'accès au crédit rural par les communautés locales
        suppose que le cadre institutionnel nécessaire soit déjà en place.

        --       Projets de Développement Forestier (Ln 2870-TUN et 3601-TUN). Tout comme les
        PNO, ces deux projets ont été classés 'satisfaisant' pour le remplissage des objectifs. Le premier a
        donné lieu à un important accroissement des superficies sous gestion forestière, mais, comme le
        premier PNO, le fait de ne pas y avoir inclus la participation des communautés locales a réduit son
        impact sur le développement socio-économique des bénéficiaires. Les principales leçons à tirer sont
        les suivantes: (i) la décentralisation des fonctions de gestion d'un projet peut être un facteur de plus
        grande efficacité de l'exécution; (ii) la participation de nombreuses petites entreprises, moyennant un
        soutien et des instructions convenables de la part de l'agence d'exécution, peut conduire à une
        exécution plus économique sans sacrifier sa qualité; (iii) les mesures à caractère administratif, quand
        elles sont substantielles, doivent être prises dans le cadre d'une réforme délibérée plutôt que comme
        aménagements ad hoc - par exemple, simplement demander une exemption temporaire pour une

                                                         26

        activité, au lieu d'une réforme générale et à long terme, peut en fait nuire à la durabilité de ses
        résultats; (iv) quand une agence d'exécution et les communautés locales partenaires sont toutes deux
        peu familières avec l'approche participative introduite, celle-ci doit être introduite par étapes, en
        'apprenant sur le tas', et les mesures de renforcement institutionnel doivent comprendre la formation
        au partage de savoir, à la création de consensus et à la solution de conflits; et (v) lors de la conception
        d'une technique d'approche participative, on peut envisager de compléter les compétences 'maison'
        par le recours à une assistance technique extérieure, mais celle-ci doit être suffisamment présente sur
        le terrain pour que ses recommandations soient pratiques et applicables.

        --       Prêt Sectoriel d'Investissement Agricole (Ln 3661-TUN). Ce projet a été mené à son
        terme de façon satisfaisante, et diverses leçons importantes en ont été tirées et incorporées à la
        conception du présent projet: (i) quand l'exécution d'un projet associe plusieurs organismes, un haut
        degré de coordination est nécessaire pour obtenir une planification, une exécution et un suivi
        convenables; et (ii) faire l'économie d'un processus participatif associant les bénéficiaires à la
        sélection des investissements à réaliser peut conduire à des erreurs dans les choix techniques et à des
        surestimations des bénéfices attendus.

        --       Projet de Gestion de Ressources Naturelles (Ln 4162-TUN). Toujours en cours et avec
        des résultats estimés satisfaisants, ce projet fournit matière à d'importantes conclusions relatives à
        l'implication des communautés locales dans la gestion durable des ressources naturelles. Trois de ces
        leçons sont directement applicables au projet: (i) le recours à l'approche participative requiert un
        personnel suffisant de la part de l'agence d'exécution; (ii) susciter une participation communautaire
        peut être une tâche de longue haleine, exigeant des consultations et des négociations serrées avec les
        communautés locales dès les premiers stades de la formulation; et (iii) faire bénéficier les femmes
        d'un projet suppose que 'leurs' activités propres soient parfaitement intégrées dans l'ensemble des
        activités du projet.

        --       Autres leçons mises en application: (i) importance de disposer de bons instruments
        d'information et de gestion pour le projet, en particulier d'instruments de gestion et d'information
        géographique pour permettre à l'Unité d'Exécution du Projet de planifier, de suivre et d'évaluer le
        projet dans de bonnes conditions; (ii) nécessité pour l'agence d'exécution de s'auto-évaluer
        régulièrement, les résultats servant fréquemment d'incitation à l'amélioration; (iii) intérêt pour un
        projet de conclure des partenariats, ce qui lui permet d'élargir sa présence auprès des communautés
        locales ainsi que d'amener les agences d'exécution à une meilleure cohérence et à des coûts plus
        économiques pour l'exécution du projet; (iv) nécessité de n'entreprendre des activités de recherche
        que sur la base de besoins et priorités exprimés par les agriculteurs; et (v) fort potentiel d'amélioration
        des opérations de diffusion de paquets techniques quand les agriculteurs choisissent eux-mêmes les
        champs de démonstration et si, mieux encore, ces champs sont sur leurs terres.

4.      Engagement et implication de l'emprunteur

A l'échelle macro-économique, la Tunisie est pleinement engagée dans ses efforts ininterrompus pour
atteindre un développement économique durable tout en améliorant le niveau de vie de la population et en
réduisant la pauvreté dans le pays pris dans son ensemble, et en particulier dans le Nord-Ouest où une
proportion significative de la population reste en-dessous du seuil de pauvreté. La détermination du
Gouvernement relativement à cet objectif est exprimée dans le 10° Plan de Développement Economique et
Social (2002/2006). Par ailleurs, le Gouvernement a toujours parfaitement observé ses engagements relatifs à
la mise à disposition de personnel compétent et de financement conséquent pour les opérations de
développement durable, de sorte que l'exécution satisfaisante des projets est la règle. En conséquence, le
statut général du portefeuille de projets de développement rural en Tunisie est satisfaisant.

                                                       27

Au niveau du projet, le Gouvernement a démontré son engagement en prenant plusieurs décisions permettant
d'en faciliter la préparation: (i) le financement d'une étude de factibilité en préalable au démarrage des
discussions avec la Banque sur un nouveau projet; (ii) affirmation de son soutien à une phase III, ainsi que de
sa détermination à ajuster le mandat opérationnel de l'ODESYPANO, et de son soutien à la formation de
partenariats avec d'autres agences de développement, dans l'optique d'une mise en oeuvre des activités de
terrain plus; (iii) organisation de réunions interministérielles répétées sur le sujet du devenir de
l'ODESYPANO; et (iv) présentation à la Banque d'une requête de subvention PHRD (Fonds Japonais de
Politique et de Développement des Ressources Humaines) et formulation d'un contrat direct avec la FAO
pour mener promptement à bien la préparation du projet.




                                                     28

5.       Valeur ajoutée au projet du fait de l'implication de la Banque

Au cours des deux dernières années, la Banque et la Tunisie ont tissé de solides liens de travail, avec des
résultats spécialement satisfaisants dans le secteur agricole. La Banque a donné à la Tunisie accès à de
l'assistance technique ainsi qu'aux leçons et expériences pratiques en provenance de la région et du reste du
monde. La présence de la Banque dans le pays a également permis à la Tunisie de bénéficier de
cofinancements et de financements parallèles substantiels. Ces avantages continueraient d'être ouverts à la
Tunisie dans le contexte du projet. De plus, la Banque continuerait ainsi son soutien à la politique affirmée du
Gouvernement, consistant à rechercher une durabilité accrue de ses investissements en promouvant la
participation des communautés locales et en soutenant financièrement l'extension de l'approche participative
intégrée.

E.       Analyse sommaire du projet (Voir Annexe 8 pour les évaluations détaillées présentes dans le
dossier du projet)

1.       Analyse économique (voir Annexe 4)
         ~        Coût-Bénéfice:           VAN=8,3 millions $EU; TRE = 16%
TM       Analyse des Coûts
TM       Autres (préciser)

L'estimation des bénéfices quantifiables se base sur des modèles de production nettement différenciés en
fonction des trois zones agro-écologiques qui se partagent la zone du projet (Mogods-Kroumirie, zone semi-
humide et zone semi-aride). Les principales productions prises en compte sont les olives, le blé dur, l'orge, les
fèves, les féveroles, les pois chiches les lentilles, les pommes de terre, l'avoine, les autres productions
fourragères y compris pâtures, le bois et les sous-produits de récolte, essentiellement la paille. Les bénéfices
provenant de l'accroissement de fertilité du sol résultant des interventions du projet sont quantifiés de façon
indirecte au travers des gains en rendement attendus. Les gains affectant la production animale,
essentiellement la viande et les oeufs/produits laitiers, sont réputés avoir été pris en compte dans le cadre des
productions fourragères. De plus, une proportion importante des bénéfices du projet se présentera sous la
forme d'améliorations de la gestion des ressources naturelles et de meilleures infrastructures rurales de base,
ainsi que sous la forme de renforcement institutionnel (tant des institutions publiques/centrales que locales). Il
est difficile, à ce stade du projet, de quantifier ce type de bénéfice, mais on trouvera e annexe un examen en
termes qualitatifs. Il apparaît en première analyse que le TRE se montre légèrement plus sensible aux
variations négatives des bénéfices escomptés qu'aux dépassements de coûts, ce qui souligne l'importance à
accorder à la sélection des paquets techniques destinés à être diffusés par les services de vulgarisation.

2.       Analyse financière (Voir Annexes 4 et 5):

On ne donnera pas un TRF à l'échelle du projet dans son ensemble, les effets financiers de celui-ci se faisant
sentir au niveau des exploitations. Les bénéfices résultant de la recherche se traduisent essentiellement par la
diffusion de technologies améliorées, qui le plus souvent impliquent des coûts récurrents plus élevés mais non
nécessairement des investissements au niveau de l'exploitation. C'est pourquoi l'analyse financière s'intéresse
essentiellement à la rentabilité des productions agricoles soutenues par le projet. On a calculé pour chacune
de ces productions le gain de revenu procuré par le projet, ainsi que le TRF lorsqu'un investissement initial
était requis, c'est-à-dire pour l'olivier et les spéculations animales. Pour les résultats financiers apportés par
les productions végétales, la croissance en revenu net s'étageait entre 5% (blé dur dans la région Mogods-
Kroumirie) et plus de 100% pour le bersim irrigué en zone sub-humide. Pour l'olivier, on constate un TRF
compris entre 20% et 42%. Pour les interventions dans le domaine pastoral, tant le TRF que les gains nets de
revenu sont particulièrement élevés avec un TRF allant de 25% à 147%, et des gains de revenu allant de
120% à plus de 200%.

                                                         29

Cette approche centrée sur les spéculations individuelles, plutôt que sur un modèle d'ensemble de l'exploitation
comme cela se pratique - à juste titre - pour l'évaluation des investissements d'irrigation, a été adoptée pour
deux raisons. Tout d'abord, dans le contexte d'une approche participative intégrée sur la base de la demande
exprimée, le recours à une approche basée sur la modélisation d'exploitation aurait été anti-intuitif. Ensuite,
l'expérience montre que donner trop d'importance aux effets sur les exploitations-types peut conduire les
personnels de terrain à privilégier ces exploitations dans leurs actions, au détriment des activités de diffusion
de l'innovation, et ce afin de répondre au mieux aux critères posés pour le S&E. Aussi est-il proposé que,
dans le cadre du présent projet, il sera donné autant d'importance, dans les activités de S&E, à l'effet de
diffusion de l'innovation sur l'ensemble des groupes cibles qu'à l'effet sur les exploitations-types. Dans le
contexte de ce type de S&E, il sera mis au point des modèles représentatifs d'exploitation dans le but
d'évaluer l'impact différentiel du projet sur les foyers paysans, et plus particulièrement sur les revenus
familiaux.

En l'absence de données fiables sur les revenus des ménages pour le Nord-Ouest en général, les dépenses
totales annuelles d'un ménage sont estimées à environ 500 DT en moyenne, avec pour les segments les plus
pauvres de la population un niveau de revenu à 60% de la moyenne, soit 300 DT/an. Le gain moyen en
revenu par ha, sous l'effet du projet, serait variable avec un minimum de 13 DT pour le blé (dur) et un
maximum de 683 DT pour les cultures fourragères en région Mogods-Kroumirie. Des études socio-
économiques récentes, différenciant les sites, indiquent que la production agricole génère une proportion
considérable du revenu des ménages, au moins 40% (Kroumirie). Les transferts monétaires représentent une
source de revenu familial important, jusqu'à 80% dans le sud de Béja. Par ailleurs, l'élevage procure souvent
plus de 40% du revenu agricole, jusqu'à 80% à Sejenane où les pâturages dominent les superficies agricoles.
Pour mieux illustrer l'effet du projet, on retiendra que, en prenant en compte les différences entre la superficie
moyenne des exploitations par région - de 1,6 ha de terre agricole par ménage à Sejenane à 15 ha dans le Sud
de Béja - les gains en production agricole générés par le projet pourraient aboutir à plus qu'un doublement de
certains revenus familiaux (approximés par les dépenses); partant, il est vrai, d'un niveau 'avant le projet' très
faible. Ces calculs ne prennent pas en compte le revenu potentiel des activités hors ferme que le projet se
propose de promouvoir, en particulier dans les zones marginales où la productivité agricole restera toujours
faible - essentiellement en raison de la mauvaise qualité des sols. On prévoit que l'effet sur les revenus hors
ferme pourrait être aussi important que celui sur les revenus agricoles, surtout dans les zones les plus proches
des centres urbains.

Effets fiscaux:

Les coûts récurrents après la période d'investissement du projet sont estimés à environ 500.000 $EU par an
en dinars constants. Les coûts récurrents liés au soutien institutionnel apporté par l'ODESYPANO après la
période d'investissement sont équivalents à un peu plus de 122.000 $EU par an, soit moins de 5% du budget
de fonctionnement actuel de l'Office, et sont donc réalistes. Les coûts récurrents découlant de l'amélioration
apportée aux infrastructures rurales sont estimés à un peu plus de 270.000 $EU par an, à répartir entre les
bénéficiaires et les organismes publics compétents. Les revenus du Trésor n'ont pas été calculés, en effet les
produits de l'agriculture ne sont pas soumis à l'impôt.

3.       Analyse technique

Le projet sera mis en oeuvre dans des zones très diverses, en partant des zones très marginales, aux
exceptions socio-économique et agro-écologique du terme, jusqu'à une zone comme la Mogods-Kroumirie qui
jouit de conditions relativement meilleures. On peut donc s'attendre à ce que le niveau de progrès apporté à la
production agricole par l'adoption de technologies et de pratiques agricoles améliorées connaisse également
des variations importantes en fonction de leur localisation. Les principaux facteurs limitatifs seront

                                                        30

probablement les sols peu favorables, la faible taille des exploitations et les conditions climatiques aléatoires,
ainsi que la nature peu encline au risque des petits exploitants. Dans les zones à sols extrêmement
vulnérables, les bénéfices apportés par le projet proviendront sans doute au moins autant des activités hors
ferme que des gains de production agricole. Les estimations de rendement ont pris en compte les variations
agro-climatiques dans le temps et l'espace.

La recherche appliquée menée dans le cadre du projet sera entièrement axée sur la demande exprimée et,
par nature, sur des objectifs à court terme, de façon à assurer une prise en compte rapide des résultats dans
les activités du projet. Les thèmes de recherche accorderont de l'importance à la diversification des systèmes
de production, à l'adaptation des productions agricoles à l'écosystème, et au développement de techniques
respectant l'environnement. Dans le cadre des activités de recherche appliquée et de vulgarisation, le projet
viserait également à améliorer la diffusion de ces techniques auprès des bénéficiaires tout en tenant compte
de la nécessité de développer des technologies en rapport avec leur statut socio-économique.

4.       Analyse institutionnelle:

L'organisme responsable sera le MAERH. La coordination générale du projet se fera sous les auspices d'un
Comité interministériel dont la présidence sera assurée par la Direction générale du financement,
investissement et organismes professionnels du MAERH.

4.1 Agences d'exécution:

La mise en oeuvre du projet reviendra à l'ODESYPANO, en partenariat avec divers organismes
gouvernementaux et organisations non-gouvernementales, ainsi qu'avec les CD représentant les populations
bénéficiaires. Les principaux organismes gouvernementaux impliqués dans la mise en oeuvre du projet sont:
(i) les CRDA pour la gestion des ressources naturelles; (ii) la DGF et les CRDA pour la gestion de la forêt;
(iii) la DREHAT pour la réhabilitation et la construction routières; (iv) l'OEP pour les activités relatives à
l'élevage et aux pâturages; (v) l'IRESA pour les activités de recherche; (vi) l'AVFA pour le renforcement
institutionnel; (vii) l'AFA pour les activités de remembrement; (viii) la BTS (Banque Tunisienne de
Solidarité) pour les opérations de crédit; et (ix) le CITET pour la formation aux questions d'environnement.
Les principales ONG associées au projet comportent les divers CD, divers groupements socioprofessionnels
(GDA essentiellement) et des ONG au sens propre. Diverses sociétés de conseil seront également
impliquées. On trouvera des informations plus détaillées dur les dispositions institutionnelles et de mise en
oeuvre en Annexes 2 et 12.

4.2 Gestion du projet

Capacité de Mise en Oeuvre

L'expérience de l'ODESYPANO en matière d'exécution de projets soutenus par la Banque est considérable.
Cependant, la mutation du mandat opérationnel de l'Office, vers davantage d'activités de planification, de
programmation et de S&E, au détriment des activités de mise en oeuvre d'investissements lourds, suppose la
mise en place de formations et d'activités de renforcement institutionnel importantes à l'intention de son
personnel. C'est d'autant plus vrai que l'Office devra désormais fonctionner avec les partenaires les plus
variés. L'introduction de conventions et contrats comme instrument de collaboration avec ces partenaires ne
représente pas pour l'ODESYPANO une complication insurmontable, dans la mesure où il a démontré une
capacité adéquate dans le domaine des procédures d'acquisition. Par ailleurs, comme il a été indiqué plus
haut, l'ensemble des partenaires associés à un PDC ou à un CP déterminé ne seront pas nécessairement tous
impliqués au même moment dans la mesure où les activités retenues en dernier ressort dépendent de la
demande des bénéficiaires et du calendrier de mise en oeuvre du PDC. La participation de chaque partenaire

                                                       31

se matérialisera au fur et à mesure qu'il sera fait appel à leurs compétences respectives. Les institutions et
organismes susceptibles d'entrer en partenariat avec l'Office sont les suivants:

        --       Les CRDA sont les principales structures du MAERH à l'échelon régional. Chaque CRDA
        comporte cinq divisions (comme au niveau central du MAERH), avec deux ou trois services
        spécialisés par division. Les CRDA disposent de ressources humaines et matérielles considérables qui
        leur permettent de jouer un rôle important dans le développement rural. Il y a un CRDA dans chacun
        des cinq Gouvernorats de la région Nord-Ouest, et ils ont tous montré un vif intérêt à une coopération
        éventuelle avec l'ODESYPANO.

        --       La DGF est une Direction Générale du MAERH, avec pour mandat la protection et la gestion
        du domaine forestier de l'Etat ainsi que d'autres zones forestières, régies par le Code Forestier. Elle
        mène des activités de foresterie à travers les services forestiers hébergés par les CRDA. La DGF a
        également une solide expérience en matière de mise en oeuvre de projets soutenus par la banque.

        --       Les DREHAT constituent les structures principales du MEHAT à l'échelon des
        Gouvernorats. Chaque DREHAT comporte une unité d'étude et de surveillance, et cinq services
        responsables de différentes activités, parmi lesquelles la construction et l'entretien du réseau routier
        tunisien. Le Ministère a une expérience substantielle de la mise en oeuvre de projets sous
        financement extérieur.

        --       L'OEP est une agence gouvernementale sous tutelle du MAERH, dont le mandat est
        essentiellement d'améliorer la rendement de l'élevage et la disponibilité de fourrage dans le pays. Le
        personnel et le budget dont il dispose sont substantiels et l'Office a, lui aussi, une expérience non
        négligeable en matière d'exécution de projets sous financement extérieur.

        --       L'AVFA est elle aussi une agence gouvernementale sous tutelle du MAERH, dont le mandat
        consiste essentiellement à formuler et à mettre en application la politique du Gouvernement en ce qui
        concerne la vulgarisation agricole. A l'échelon régional, l'Agence fonctionne sous l'autorité du CRDA
        et a sous son égide des écoles et centres de formation.

        --       L'AFA est elle aussi une agence gouvernementale sous tutelle du MAERH, dont le mandat
        consiste essentiellement à mettre en application la réforme agraire décidée par le Gouvernement dans
        les périmètres irrigués ainsi que (depuis l'an 2000) dans les zones d'agriculture pluviale. Elle a des
        services régionaux répartis entre les Gouvernorats.

        --       La BTS est une banque nationale de développement créée en 1998 dans le but de promouvoir
        des micro-projets et micro-entreprises en milieu urbain et rural. Son fonctionnement au niveau local se
        fait à travers des unités réparties entre les Gouvernorats. Le Fonds Arabe pour le Développement
        Economique et Social a récemment fait d'importantes contributions à la BTS.

De façon générale, la réussite et la facilité de la mise en oeuvre du projet dépendront assez largement de
l'efficacité des partenariats mis en place à cet effet.

Capacité de suivi et évaluation.

Le suivi et l'évaluation des activités du projet seront sous la responsabilité de l'ODESYPANO.




                                                         32

L'Unité de S&E au sein nouvelle Direction de la Planification, du Suivi et de l'Evaluation de l'Office sera
directement chargée du S&E du projet. Les évaluations à mi-parcours et ex post seront menées avec
l'assistance de consultants nationaux privés sous les instructions de l'Office.

Impact sur le niveau de personnel.

La mise en oeuvre du projet ne nécessitera pas l'accroissement du personnel de l'Office. Cependant les
modifications prévues dans la structure de l'Office entraîneront de nombreux changements en matière de
descriptions de postes et d'affectations. La nature exacte de ces changements ne sera connue qu'au début de
la mise en oeuvre du projet, quand la réorganisation de l'ODESYPANO sera en cours. On peut néanmoins
envisager que certains parmi les membres du personnel pourront être remis à disposition du MAERH, tandis
que des cadres supérieurs dotés d'autres qualifications pourront être transférés à partir d'autres structures,
peut-être même d'autres ministères. Il reviendra au MAERH de prendre les décisions appropriées à ce
moment.

4.3      Procédures de passation des marchés

L'ODESYPANO n'a pas eu de difficultés à mettre en oeuvre toutes les procédures d'acquisition nécessitées
par les projets précédents et on ne prévoit pas de problèmes de ce côté. Une évaluation des procédures
d'acquisition a été effectuée lors de la pré-évaluation du projet, avec un résultat globalement positif.
L'évaluation des procédures de passation des marchés figure dans le dossier des documents du projet. De
plus, le programme de passation de marchés de la première année est déjà préparé. Tous les principaux
Termes de Référence et documents d'appel d'offres pour les contrats à passer en première année seront
prêts avant l'entrée en vigueur du projet. Pour les AOI et les Appels à Propositions de Services de
Consultants, il sera fait usage des documents standard de la Banque. Un jeu de documents d'AON sera
soumis à la Banque pour approbation avant la signature du premier contrat sous AON. Les documents
approuvés serviront ensuite de modèle pour l'ensemble des dossiers d'AON à réaliser dans le cadre du projet.

4.4      Gestion financière:

Le système de gestion financière en usage a été examiné dans le but de déterminer si le projet bénéficierait
de capacités de gestion financière adéquates, répondant aux critères posés par la Banque dans le cadre de l
'OP/BP 10.02. Une visite à l'ODESYPANO s'est concentrée sur le système comptable, les mécanismes de
contrôle interne, la capacité de planification et de programmation, et la capacité d'établir des rapports
financiers susceptibles d'être utilisés durant la période d'exécution du projet. De plus, le plan général et le
contenu du Rapport de Suivi Financier du projet (RSF), qui doivent être approuvés par la Banque, ont fait
l'objet de discussions. Les dispositions de gestion financière proposées pour le projet satisfont aux conditions
minimales posées par la Banque pour la gestion de projets. Le système de comptabilité informatisé
actuellement en place sera utilisé pour produire le RSF sous la forme convenue.

Les risques identifiés ont été estimés moyens, en relation avec: (i) le fait que de nombreux acteurs soient
impliqués, entraînant la nécessité d'une coordination robuste et peut-être aussi d'un suivi renforcé; et (ii) les
changements proposés dans l'organigramme et le système d'information de l'ODESYPANO dans le cadre de
son renforcement institutionnel. La migration des données et de l'information entre les systèmes actuel et à
venir devra se faire avec précaution. Le premier risque sera prévenu par (i) la préparation et l'application de
conventions détaillées concernant l'ODESYPANO; et (ii) la promulgation de règles et procédures bien
définies sur la gestion partenariats, comportant des visites d'échange d'informations sur les programmes, la
suivi et l'évaluations, le contrôles et l'audits ex post des transactions. Il sera donc nécessaire de prévoir des
services de conseil pour assister l'ODESYPANO durant les changements et limiter les impacts négatifs sur
ses activités durant le période d'adaptation à sa nouvelle structure et à son système d'information mis à jour.

                                                         33

5.       Du point de vue de l'environnement Catégorie Environnementale B (Etude d'Impact Partielle)
5.1      Résumer les actions entreprises pour préparer l'étude d'impact et la préparation de
l'Evaluation Environnementale (EA) (y compris les consultations et l'information publiques), les
problèmes principaux et les solutions telles qu'elles se présentent à la suite de cette analyse.

Le projet est classé en catégorie B au sens de la directive OP4.01 en raison du caractère limité des impacts
potentiels prévus, qui proviendront essentiellement de petits chantiers de travaux publics liés à la construction
d'infrastructures rurales. Des impacts environnementaux de faible importance peuvent également être
associés à la construction ou à la réhabilitation des routes rurales, à la création de petits ouvrages de
conservation des eaux ou des sols, et à l'implantation de petits périmètres irrigués si un soin suffisant n'est
pas apporté à leur conception initiale. On ne s'attend à aucun effet à grande échelle, potentiellement
irréversible, du fait de la mise en oeuvre du projet.

Les impacts potentiels, limités dans leurs conséquences, seront identifiés pour chaque sous-projet individuel au
moyen d'une procédure préalable de contrôle préventif mise en oeuvre dans le cadre de la préparation de
chaque sous-projet. Ce contrôle préventif comporte l'analyse de chaque sous-projet, avant approbation de son
financement, selon des procédures environnementales pleinement détaillées dans l'EA et reprises dans le
Manuel de procédures du projet, dont elles forment partie intégrante. Dans le cas d'un sous-projet présentant
une série d'impacts potentiels, une EA spécifique sera produite dans le cadre des évaluations technico-
économiques propres à ce sous-projet. Même dans le cas où un sous-projet ne nécessite pas une EA
spécifique, une EA rapide sera mené à bien pour confirmer l'absence de risques écologiques non identifiés à
l'avance. De plus le projet comporte la mise en place de structures de S&E, dans le cadre duquel les PDC
seront assortis d'indicateurs écologiques ou indicateurs d'environnement.

L'EA du projet a été menée en parallèle avec l'étude d'impact socio-économique, ce qui a permis de
recueillir le feedback des bénéficiaires sur les impacts potentiels des activités du projet sur l'environnement.
Le résumé de l'EA, où on retrouve ces impacts potentiels, ainsi qu'un ensemble de mesures générales
destinées à limiter ces impacts, le programme de formation et de renforcement institutionnel et le plan de suivi
de l'environnement est inclus dans l'annexe 13 du présent rapport. On trouvera ci-après une brève analyse
des impacts écologiques potentiels par composante du projet.

Composante 1: Renforcement institutionnel de l'ODESYPANO et de ses partenaires

Une attention toute particulière sera donnée à l'activité de renforcement institutionnel des CRDA visant à leur
conférer la capacité d'utiliser l'API) dans leurs interventions. Le personnel des CRDA et des autres
partenaires sera associé dès les premières étapes à la planification et à la programmation des PDC, en
coopération avec l'ODESYPANO. On s'attend à ce que le CRDA de Jendouba, en particulier, jouera un rôle
pilote dans l'adoption de cette approche par d'autres CRDA de la région, dans la mesure où il est occupé à
promouvoir une approche de ce type dans le cadre du Projet de Gestion des Ressources Naturelles,
également soutenu par la Banque Mondiale. On ne s'attend pas à des problèmes concernant l'environnement.
Bien eu contraire, cette composante donnerait à l'Office la capacité de mener ou de sous-traiter des EA Le
processus d'EA sera désormais partie intégrante du processus de préparation de projets, y compris à l'échelon
du PDC. Dans le cadre de cette composante, seront financées des activités de formation et de sensibilisation
à l'intention des personnels des CRDA, de l'ODESYPANO et des bénéficiaires, portant sur la détermination
des priorités dans la formulation et la mise en oeuvre des PDC, soulignant l'importance du S&E des aspects
environnementaux, dans une optique d'amélioration de la durabilité des investissements ainsi consentis.

Composante 2: Mise en place d'opérations pilote


                                                        34

On s'attend à un impact nettement positif de ces activités. Les sous-composantes financent de substantielles
activités de renforcement institutionnel et de formation aux questions environnementales à l'intention des
agences d'exécution. De façon spécifique, en ce qui concerne les opérations pilotes de développement
intégrées en faveur des populations sylvicoles, le projet visera une amélioration de la gestion des ressources
naturelles dans la région en associant les communautés locales à sa planification et à sa mise en oeuvre, ainsi
qu'en procédant à une sensibilisation des bénéficiaires à l'importance et aux avantages de prendre part à
l'amélioration de la gestion es ressources forestières; en ce qui concerne le remembrement foncier, une
évaluation d'impact environnemental accélérée sera menée pour évaluer les effets négatifs potentiels sur
l'environnement et, en cas de besoin, pour explorer des solutions alternatives; concernant la promotion de
micro-projets et de micro-entreprises, la nécessité d'études d'impact environnemental serait déterminée en
fonction du type d'activité, par exemple dans le cas d'une activité d'élevage une rapide étude d'impact sur
l'adaptation des cultures fourragères pourrait être indiquée, ou encore une évaluation des normes d'hygiène
dans le cas d'un centre de collecte laitière ou d'un centre de transformation d'aliments en général.

Composante 3: Soutien à la production agricole et pastorale

Le bilan de cette composante sera nettement positif, en raison de son thème central qui est la diffusion de
technologies visant à améliorer la production agricole et la gestion des ressources naturelles. Les activités de
diversification encourageront la sélection des productions végétales et arboricoles en fonction des
écosystèmes. Une mauvaise assimilation de l'utilisation des paquets techniques, ou un mauvais appariement
des productions et des écosystèmes, pourrait avoir des résultats négatifs pour les sols, accentuant ou
accélérant leur érosion ou leur appauvrissement. Le projet réduira ce risque en procédant à des études
d'impact environnemental au niveau du PDC, en parallèle avec les études d'évaluation technique. Les
problèmes pouvant naître d'une utilisation accrue des pesticides ou des engrais ne devraient pas être
préoccupants, pour les raisons suivantes: (i) le projet ne financera pas l'utilisation de produits chimiques; (ii) le
MAERH est engagé dans le soutien au Contrôle Intégré des Parasites, sans recours aux produits chimiques,
(iii) le projet financera un système de suivi complet couvrant entre autres l'utilisation des produits chimiques,
dans l'optique d'une identification précoce des problèmes de ce type; (iv) au nombre des sujets couverts par
les modules de formation à la gestion de l'environnement et des ressources naturelles figureraient les mesures
biosanitaires de contrôle des parasites; (v) la composante comporte le financement de la mise à jour des
manuels de référence technico-économique préparés au cours du PDZMNO, qui comportent des paquets
techniques favorables à l'environnement spécialement élaborés pour le Nord-Ouest; et (vi) les mesures
d'amélioration de la santé du bétail et de prophylaxie vétérinaire auront pour résultat une amélioration de la
santé humaine.

Composante 4: Soutien à la protection/gestion des ressources naturelles

L'objectif de base de cette composante du projet est le ralentissement ou l'inversion des processus de
dégradation des ressources naturelles, en particulier ceux qui trouvent leur source dans l'érosion des sols qui
demeure un problème environnemental majeur. Dans le cade de cette composante seraient mises en oeuvre
des mesures anti-érosion tant physiques que biologiques, destinées à freiner le ruissellement et à améliorer
l'utilisation de l'eau sur les pentes prononcées. Outre une meilleure lutte anti-érosion, la composante viserait à
procurer des avantages aux communautés participant au projet en promouvant l'utilisation de cultures
arboricoles ou fourragères présentant un intérêt commercial. Une autre activité qui sera surveillée avec soin
sera l'accroissement, potentiellement rapide, des effectifs de bétail à la suite d'une plus grande disponibilité de
pâturages. Ce problème nécessitera une surveillance constante et en aidant les agriculteurs à formuler des
plans de gestion de pâture leur permettant d'étayer leurs décisions en la matière.

Composante 5: Amélioration des infrastructures rurales.


                                                        35

Le renforcement structurel serait l'objet d'une évaluation technique et d'une EA avant le démarrage; dans
l'hypothèse où des impacts négatifs potentiels seraient identifiés, cette phase d'études permettrait le
développement d'alternatives ou de garde-fous. La construction de routes sera limitée et réservée aux zones
non vulnérables à l'érosion ou aux inondations, ou de peu d'importance culturelle ou écologique. En ce qui
concerne l'irrigation à petite échelle, la prise en compte systématique du critère "présence d'eau en quantités
adéquates pour les activités de développement" permettra de réduire les occurrences de surexploitation des
ressources en eau. Pour les questions d'eau potable, le projet se propose, dans le cadre des opérations de
réhabilitation et de construction d'infrastructures, d'améliorer les conditions sanitaires et de réduire au
minimum la contamination des sources en veillant à ce que les excédents d'eau soient drainés convenablement
et que les eaux de boisson humaine et animale soient convenablement séparées. Le projet ne comporte pas de
barrage collinaire.


5.2     Quelles sont les grandes lignes de l'EA, et sont-elles adéquates?

Le rapport d'EA (voir Annexe 13 pour un résumé et une brève description méthodologique) propose une
discussion de mesures de protection dans le contexte de scénarios variables, et la présentation de divers
indicateurs et indices pour les activités de suivi. Il n'est pas possible d'y inclure l'ensemble des mesures de
protection possibles, dans la mesure où en fin de compte la sélection des activités doit se faire sur la base de
la demande exprimée. Un modèle de termes de référence pour la préparation des EA spécifiques aux
différentes activités a été préparé, et annexé à l'EA. Les TdR sont détaillés et comportent une annexe
indiquant le type d'information qui serait nécessaire. De plus, l'EA prévoit également le cas où une EA
complète n'est pas nécessaire et présente donc une fiche type pour une EA rapide. Enfin, le rapport d'EA
décrit les conditions législatives, politiques et institutionnelles pour mener des EA en Tunisie. L'EA tel que
préparée est conforme tant à la Directive Opérationnelle 4.01 qu'aux réglementations tunisiennes relatives
aux EA telles que les donne le Plan National pour l'Environnement, Agenda National numéro 21. Les grandes
lignes de l'EA sont les suivantes:.

        --      La nécessité pour le projet de soutenir la formation et le renforcement institutionnel dans le
        domaine de l'environnement en faveur des agences d'exécution et de leur personnel, de leurs
        partenaires et des bénéficiaires. Un organisme local de formation aux problèmes de développement
        sera sélectionné pour mettre en oeuvre ces activités;

        --      L'importance de faire descendre le processus d'EA depuis le niveau central de direction
        jusqu'aux bénéficiaires en en faisant une partie intégrante de la préparation des PDC, ce qui suppose
        une prise de conscience accrue et une réelle participation des bénéficiaires et des différentes parties
        intéressées;

        --      Il est proposé d'inclure les mesures de protection de l'environnement et les indicateurs de
        S&E dans les documents d'appel d'offres et les contrats des agences d'exécution afin d'être sûr de
        voir leur contenu pris en considération durant la mise en oeuvre et le S&E de chaque activité
        spécifique; et

        --      L'accent est mis sur la prise en considération d'alternatives de conception et/ou de localisation
        des activités pour lesquelles un impact négatif est à craindre.

5.3     Pour les projets de catégorie A et B, programme de réalisation et état d'avancement de l'EA:
        Date de réception du document final: Février 2002




                                                          36

Le premier jet a été reçu en janvier et le document final à la fin de février 2002. L'EA a été publié et, suite à
la lettre du Gouvernement en date du 24 avril 2002, est disponible tant dans l'Infoshop qu'auprès de
l'ODESYPANO.

5.4      Comment a eu lieu la consultation des parties intéressées aux stades (a) du premier filtrage
environnemental, et (b) du premier jet du rapport d'EA sur les impacts environnementaux, et de la
proposition d'EMP? Décrire les mécanismes de consultation et lister les groupes consultés.

La préparation de l'EA a été menée en parallèle avec les évaluations sociales, et de ce fait elle a comporté la
participation d'échantillons représentatifs d'exploitants agricoles et d'autorités locales. Des consultations ont
été menées avec l'ANPE (Agence Nationale de Protection de l'Environnement)

5.5      Quels sont les mécanismes mis en place pour suivre et évaluer l'impact du projet sur
l'environnement? Les indicateurs retenus reflètent-ils les objectifs et les résultats de l'EMP?

Le projet tire parti des indicateurs identifiés et mis en place lors de la mise en oeuvre du PDZMNO. De
façon spécifique, la préparation du projet reprendrait les indicateurs de S&E qui ont été utiles lors du
PDZMNO, afin de les perfectionner et des les inclure dans le projet. De plus, lors de la réalisation des EA
relatives à chaque activité spécifiques, des indicateurs d'environnement adéquats seront déterminés et
inclus dans les dispositions des PDC et des CP relatives au S&E.

6.       Sociale:

6.1      Résumer les principaux problèmes sociaux pris en compte par les objectifs du projet, et
préciser les résultats du projet en termes de développement social.

L'objectif social principal du projet est la réduction de la pauvreté via une meilleure gestion des ressources
naturelles, un accès amélioré aux infrastructures, et la facilitation des processus d'auto-organisation
communautaire dans l'optique d'une prise de contrôle de leurs priorités par les communautés elles-mêmes. La
principale conséquence en termes sociaux est la capacité accrue des communautés rurales locales, dans les
zones du projet, de fonctionner en tant qu'agents réels du développement et de mener des négociations
concrètes avec des partenaires institutionnels extérieurs.

Dans le but d'arriver à un résultat positif en termes de développement social, le projet effectuera un suivi
systématique de questions sociales spécifiques de façon à assurer: (i) une participation effective et équitable
des principales parties intéressées à la mise en place des comités locaux, et à la mise en oeuvre, le S&E des
activités; (ii) une participation active et effective des femmes, des jeunes et des ruraux sans terre à la
formulation des PDC; (iii) un accès pleinement collaboratif aux ressources des produits forestiers et à leur
gestion, dans le cadre de politiques formulées en étroite coopération par les bénéficiaires et les unités de
gestion forestière (arrondissements forestiers) des CRDA, dans le respect des dispositions du Code Forestier;
et (iv) que les activités de remembrement et de titrage foncier ne prennent place que là où les bénéficiaires
sont unanimes à les demander, comme il est actuellement prévu dans le programme de travail.

Avec l'expérience significative de l'approche participative accumulée durant la mise en oeuvre du PDZMNO,
il est temps à présent de pousser plus avant la participation des communautés locales, d'en faire une
participation plus dynamique y compris à la gestion des ressources. Les programmes de formation proposés à
l'intention des bénéficiaires et du personnel intervenant prendront en compte l'évolution à long terme de leurs
structures, aujourd'hui encore spontanées et non organisées, de façon à en faire des partenaires aptes à
travailler en étroite coopération avec le Conseil Régional et les Conseils Locaux de Développement. On


                                                       37

envisage    également     le   développement      d'autres  mécanismes     pour    la  formation     d'organismes
socioprofessionnels, de façon à promouvoir l'auto-développement communautaire.

Le projet, s'appuyant sur l'expérience des projets précédents, a développé une API à la fois efficace et
innovante. A l'heure actuelle, la réussite que représente la création des CD au niveau des Douars, utilisant les
liens du sang pour renforcer la cohésion sociale, a démontré qu'il y a là un bon moyen de renforcer la
participation des communautés aux activités de développement. La mise en oeuvre des PDC est également
une réussite même si la participation pourrait aller plus loin. Le projet actuel vise à améliorer et à adapter
l'approche participative de façon à améliorer les résultats sociaux et à stimuler la participation populaire de
tous les groupes formant une communauté (en particulier les femmes, les jeunes, et les ruraux sans terre). A
cet effet, le projet financera des programmes de formation à l'intention du personnel des agences d'exécution,
destinés à élargir leur compréhension de la dynamique et des éléments d'une capacité souhaitée des
communautés à s'auto-développer, y compris les aspects de l'organisation communautaire que sont le
renforcement institutionnel en matière de connaissances techniques, la gestion des organismes
communautaires et la planification de plans de développement participatifs, ainsi que des formations à
l'intention des communautés, focalisées sur la gestion financière de leurs structures. Une activité clé sera la
formation de membres des communautés locales à l'analyse des problèmes sociaux et techniques dans le
cadre de la préparation de plans de développement. La définition et la mise en oeuvre de propositions et de
petits projets seront des aspects centraux de la formation et du renforcement institutionnel à mettre en oeuvre
pour obtenir des résultats sociaux positifs.

6.2      Approche participative: de quelle façon s'organise la participation au projet des principaux
intéressés?

Principaux partenaires intéressés. Les bénéficiaires du projet sont les communautés habitant les zones
sélectionnées du projet et les micro-zones ou terroirs. Ils sont et continueront d'être les participants clés à la
planification et à la mise en oeuvre du projet. Les communautés des différentes zones d'intervention
présentant des niveaux variables de capacités d'organisation et d'intervention, les activités de formation et
similaires seront programmées en fonction de ces variations. De plus, le projet encouragera la création de
partenariats durables avec des groupes socioprofessionnels, ainsi qu'avec des organismes gouvernementaux
et autres actifs dans la formation technique et organisationnelle à l'intention des communautés locales. On
trouvera les principaux partenaires intéressés au sein de: (i) la DGF (Arrondissement Forestier de chaque
CRDA). L'ODESYPANO se trouvera pour la première fois en position de soutien actif par rapport aux
populations vivant dans ou en lisière des zones forestières, les aidant à participer à la mise en oeuvre des
plans de gestion forestiers, ainsi qu'à identifier des sources de revenus alternatives viables et durables; (ii) les
CRDA dont plusieurs prendront part à la mise en oeuvre des activités planifiées en commun; et (iii) les ONG
capables de travailler au niveau des communautés locales et invitées à ce titre à participer à la mise en
oeuvre du projet. Les plus importants parmi ces partenaires potentiels ont été consultés, ont participé à la
préparation du projet, et devraient demeurer impliqués dans sa mise en oeuvre, et son S&E.

Préparation. Une évaluation sociale portant sur l'impact du PDZMNO, récemment clôturé, sur les
conditions socio-économiques des bénéficiaires a été menée et ses résultats mis à contribution pour améliorer
la conception du présent projet. L'évaluation sociale a également permis d'identifier des groupes cibles, de
zones prioritaires pour l'extension du projet, et des activités prometteuses. De plus, l'évaluation sociale permis
d'identifier les principaux besoins des communautés locales dans les domaines sociaux et similaires, et leur
potentiel en ce qui concerne la participation. L'étude d'évaluation sociale a été exhaustive. Les
recommandations ont été examinées avec l'ODESYPANO; des mesures destinées à améliorer l'efficacité de
la participation ont été mises au point. On les trouvera en annexe 11 du présent document. Lors de la
préparation du projet, les principaux partenaires intéressés, les ONG, CRDA, la DGF et d'autres partenaires
potentiels ont été associés à la conception d'éléments spécifiques du projet et du "menu" des activités

                                                         38

possibles du projet. Un atelier a été tenu pour présenter les résultats du travail de préparation effectué par la
FAO et les CP les 11 et 12 février 2002, avec la participation des principaux partenaires intéressés. Sur la
base de ces travaux, la mission de pré-évaluation a pu finaliser la conception du projet et les changements de
méthodologie proposés pour la constitution des CD et la préparation des PDC.

Les évaluations des partenaires et de leurs besoins ont été réalisés en tenant compte des analyses
institutionnelles menées au stade de la préparation. Les sujets suivants ont été traités: institutions formelles ou
informelles présentes au niveau local, et en particulier le niveau de confiance que les gens ont envers ces
institutions qu'ils fréquentent quotidiennement pour résoudre leurs problèmes ordinaires dans les diverses
zones du projet; répartition entre les genres des tâches domestiques et économiques, influence des problèmes
de genre dans les processus de prise de décision au niveau local; groupes présentant un risque d'exclusion
dans les organisations existantes, formelles ou non: jeunes, ruraux sans terre, personnes âgées; liaisons
verticales et horizontales entre communautés, ménages et institutions en place; et la perception qu'ont les
membres des communautés locales des différentes organisations impliquées dans le processus de
développement au niveau local.

Mise en oeuvre et suivi. Toutes les composantes du projet comporteront une participation des
communautés locales. L'ODESYPANO a mis au point une approche participative intégrée qui s'est de plus
en plus affinée dans ses mécanismes d'approche, de façon à assurer que tous les bénéficiaires désignés
perçoivent leurs bénéfices du projet. De plus, tout au long de la mise en oeuvre, les efforts de formation et de
renforcement institutionnel seront hautement focalisés sur l'amélioration de la capacité des communautés
locales à prendre une part effective aux décisions. Les communautés locales seront par ailleurs encouragées
à prendre une part active à la mise en oeuvre du projet, notamment dans les appels d'offres pour les activités
auxquelles elles ont pris part de façon satisfaisante au cours des projets précédents. Un exemple en est les
activités de conservation des sols et de l'eau, qu'elles ont mises en oeuvre de façon très satisfaisante dans le
cadre du PDZMNO, les petits entrepreneurs locaux (tâcherons) qui en étaient chargés étant essentiellement
des membres de ces communautés. Les modalités de base de mise en oeuvre des programmes de
renforcement institutionnel ont été élaborées durant la préparation du projet.

Genre. Les équipes chargées de la préparation et de la pré-évaluation du projet se sont penchées sur les
activités menées par le PDZMNO et plus particulièrement sur les raisons de leurs effets médiocres, en
termes de champ d'action et de résultats, dans le domaine des activités supposées apporter des bénéfices aux
femmes. Il est résulté de ces analyses qu'une attention toute particulière doit être apportée à la formation,
d'une part, et à la définition claire de groupes-cibles afin d'améliorer l'efficacité de la participation des femmes
à un projet, et ces conclusions ont été intégrées à la conception du projet. Outre l'identification et la mise en
oeuvre d'activités visant spécifiquement les femmes, le projet mettra également l'accent sur l'intégration des
femmes à l'ensemble des activités du projet, de façon à augmenter les bénéfices qu'elles en tireront. Etant
donné l'importance de la participation actuelle des femmes du Nord-Ouest à ces activités, il conviendra de
veiller plus particulièrement à une définition serrée des groupes-cibles et à une sensibilisation améliorée pour
accroître effectivement cette participation. Afin d'arriver à une estimation fiable des besoins des femmes, le
projet insistera sur la nécessité de consulter les femmes durant la préparation des PDC, et les animatrices,
agents féminins d'animation communautaire, feront partie intégrante des équipes de préparation. De plus, un
financement particulier sera alloué à des actions de formation comprenant la sensibilisation aux questions de
genre en direction des personnels de l'administration et des organismes participant au projet.

Le projet accordera une importance particulière aux femmes et autres groupes marginalisés, notamment en
ce qui concerne l'accès au crédit et aux marchés. De plus, l'API améliorée s'attachera à intégrer plus
étroitement les femmes au processus de création des CD et de formulation des PDC, de façon à y faire
entendre plus efficacement leur voix et à en retirer des avantages dans leur vie quotidienne et les systèmes de
production qu'elles animent.

                                                         39

6.3     Par quels moyens les ONG et autres partenaires de la société civile sont-ils impliqués dans le
projet?

Dans le courant de la préparation du projet, une enquête destinée à identifier les ONG et autres petites
entreprises susceptibles de participer à la mise en oeuvre du projet a été menée. L'enquête a évalué les
capacités actuelles et les besoins de formation des entités examinées. Les ONG identifiées ont été invitées à
participer à la présentation des résultats du processus de préparation et elles seront à nouveau approchées par
l'ODESYPANO pour leur proposer de participer à la mise en oeuvre du projet.

6.4     Quelles dispositions institutionnelles ont-elles été prises pour assurer que les objectifs sociaux
du projet seront atteints?

Diverses dispositions ont été prises:

        --       Sur la base des évaluations de partenaires intéressés et de leurs besoins, le projet adaptera
        son API en vue de maximiser la participation des partenaires clés;

        --       Le projet met l'accent sur un renforcement institutionnel ciblé permettant une participation
        active des communautés locales au processus de prise de décision sur les problèmes touchant
        directement leur développement;

        --       Le projet fournira à l'ODESYPANO une assistance technique pour rendre opérationnelle sa
        stratégie sur l'intégration des femmes, et mettre au point un plan d'action couvrant les jeunes et les
        ruraux sans terre;

        --       En ce qui concerne la participation des populations sylvicoles à la récolte, l'utilisation et la
        gestion des produits de la forêt, le projet mettra l'accent sur le caractère participatif de la mise en
        application des plans de gestion forestière entre les représentants locaux de la DGF
        (arrondissements forestiers) et les populations locales, y compris la récolte des produits de la forêt.
        Là où, auparavant, la taille des lots minimaux soumis à appel d'offre était trop importante pour les
        communautés locales, les éliminant de la compétition, elle a été ajustée pour encourager cette
        concurrence locale des communautés.

        --       En ce qui concerne les questions de remembrement et de titres fonciers, le projet donnera la
        priorité aux zones où il existe une demande importante et spontanée, et suivra de près cette activité
        pour lui assurer des résultats durables. Cette activité a rencontré un vif écho populaire dans le cadre
        du PDZMNO, et on peut penser que l'exemple des résultats positifs des remembrements menés à
        bien facilitera les efforts en ce sens.

6.5     De quelle façon le projet effectuera-t-il le suivi des résultats en termes de développement
social?

        Les indicateurs préliminaires se trouvent en annexe 1 du présent document. Les indicateurs
spécifiquement destinés à suivre la maturité et la capacité des CD seront élaborés plus en détail lors de la
préparation des PDC.

7.      Politiques de sauvegarde:

7.1     Lesquelles des politiques de sauvegarde ci-après s'appliquent-elles au projet?

                                                       40

                                        Politique Applicable
Etude d'Impact Ecologique               (OP 4.01, BP 4.01, GP 4.01)                      ~Oui          TMNon
Habitats Naturels                       (OP 4.04, BP 4.04, GP 4.04)                      TMOui         ~Non
Foresterie                              (OP 4.36, GP 4.36)                               TMOui         ~Non
Contrôle des Parasites                  (OP 4.09)                                        TMOui         ~Non
Propriété Culturelle                    (OPN 11.03)                                      TMOui         ~Non
Populations Indigènes                   (OD 4.20)                                        TMOui         ~Non
Déplacements Forcés                     (OP/BP 4.12)                                     TMOui         ~Non
Sécurité des Barrages                   (OP 4.37, BP 4.37)                               TMOui         ~Non
Projets en Eaux Internationales         (OP 7.50, BP 7.50, GP 7.50)                      TMOui         ~Non
Projets en Zones Conflictuelles         (OP 7.60, BP 7.60, GP 7.60)                      TMOui         ~Non


7.2      Décrire les dispositions prises par le projet pour rester compatible avec les politiques de
sauvegarde qui lui sont applicables.

Une EA exhaustive a été préparé et il servira de document de base pour la préparation des EA spécifiques
durant la mise en oeuvre du projet. Les mesures protectrices recommandées seront incluses dans les dossiers
d'appel d'offres et les contrats de façon à s'assurer qu'elles soient prises en compte.

Le projet a concentré toutes ses activités sur des terres privées, et il n'y a pas eu besoin de mesures spéciales
pour la construction ou la réhabilitation d'infrastructures. Les travaux n'entraîneront pas de déplacement de
population, soit physique soit induit par des considérations économiques. Durant le projet, dans le contexte des
opérations pilotes en foresterie, des mécanismes de gestion et de mise en oeuvre participatifs seront mis au
point pour améliorer l'exploitation des zones forestières et de leurs produits. Dans la mesure où le projet est
supposé améliorer, en fait, l'accès aux forêts, les politiques de sauvegarde (OP 4.12 ou OP 4.36) ne devraient
pas avoir à être invoquées. Néanmoins, la mise en oeuvre des opérations pilotes fera l'objet d'un suivi
régulier. De même les opérations de remembrement n'intéresseront que des propriétés privées dont les
titulaires demandent ce remembrement, ce qui a priori élimine la possibilité de réduction des actifs fonciers.
La restructuration envisagée de l'ODESYPANO aura pour conséquence une réduction de personnel qui sera
exécutée dans le respect des lois tunisiennes, qui prévoient un emploi alternatif et/ou une indemnité de départ
convenable. La Banque ne financera pas ces indemnités, mais elle suivra le processus avec le gouvernement
à ce qu'il n'y a pas de perte de moyens d'existence parmi les concernées.

Critères de sélection des activités du projet et respect des règles de préservation. L'exécution des
travaux sera soumise à réalisation préalable d'études d'impact environnemental pour les activités à grande
échelle et à l'origine de risques écologiques potentiels, telles que la construction et la réhabilitation de routes,
tandis qu'un simple filtrage environnemental sera suffisant pour la réhabilitation et la construction de petites
infrastructures telles que puits. Les méthodologies pertinentes sont détaillées dans l'EA qui a été préparée
pour l'ensemble du projet et également dans le Manuel Opérationnel du Projet. Comme indiqué par l'EA, il
sera nécessaire d'obtenir confirmation du fait qu'il n'y aura pas de conséquences en termes de déplacements-
réinstallation de populations.

F.       Durabilité et Risques

1.       Durabilité:

Le projet contribuera à une durabilité accrue des investissements réalisés grâce aux actions suivantes:


                                                         41

Ø insistance sur l'implication des communautés locales pour améliorer le caractère adapté des
    investissements et le sens de propriété des communautés. De plus, l'élaboration et l'utilisation de
    l'approche ACD permettront au projet d'améliorer la capacité des communautés locales à prendre part
    aux activités de développement rural et d'accroître ainsi leur sens de la propriété à leur égard, d'où un
    plus grand soin apporté à l'utilisation et à l'entretien de ces investissements et donc une meilleure
    durabilité;
Ø facilitation de l'accès des communautés locales aux ressources financières nécessaires pour lancer les
    activités génératrices de revenus, sur et hors ferme. Des efforts particuliers seront faits pour intégrer les
    femmes, les jeunes et les ruraux sans terre dans les activités du projet. La participation des femmes est
    d'autant plus cruciale que, dans une région où les hommes sont fréquemment conduits à émigrer (même
    si ce n'est que de façon temporaire) vers des zones urbaines ou à l'étranger en quête d'emplois, elles
    constituent une base de main-d'oeuvre beaucoup plus stable;
Ø facilitation de la diffusion et de l'adoption de techniques agricoles améliorées compatiblesaveclagestion
    des ressources naturelles et de l'environnement, tout en générant de meilleurs revenus; et
Ø soutien au désengagement de l'ODESYPANO, par la mise en oeuvre de sa stratégie de développement
    communautaire par étapes permettant un renforcement institutionnel des bénéficiaires et des organismes
    partenaires en vue de leur reprise des activités de développement de l'Office. Du fait de sa coopération
    avec des organismes jouissant d'une présence permanente dans la région, le projet contribuera à
    l'établissement de services de soutien et d'encadrement fiables à long terme, ainsi qu'au renforcement
    institutionnel et au développement des capacités des communautés locales. On peut attendre que ces
    partenariats, à long terme, aboutiront à des économies de frais de fonctionnement pour l'ensemble des
    organismes participants, d'où une exécution plus efficace et permettant l'utilisation de davantage de
    moyens aux activités d'entretien.

De plus, l'ODESYPANO a rédigé une Note d'Orientation portant sur son approche du problème de la
durabilité des routes qu'il sera appelé à construire et/ou réhabiliter durant le projet.

2.      Risques Critiques (se traduisant par la non-vérification des hypothèses de base formulées dans
l'Annexe 1 en colonne 4):

                Risque                  Degré de Risque                   Mesure de limitation du risque

Des Résultats à l'Objectif
Changement dans l'engagement du                N           Outre le soutien officiel du MAERH pour ces partenariats,
Gouvernement à soutenir le                                 divers ateliers au niveau national et des gouvernorats
développement de partenariats entre                        sont tenus avant et pendant la mise en oeuvre du projet.
l'ODESYPANO et d'autres organismes                         Avec la participation de décideurs importants (dont
                                                           Gouverneurs et Secrétaires Généraux), les ateliers viseront
                                                           à promouvoir ces partenariats. De plus le Comité
                                                           Interministériel chargé de la mise en oeuvre du projet
                                                           veillera à ce que l'ensemble de l'administration et des
                                                           organismes d'Etat participent pleinement en application
                                                           du PIP.
Résistance par les organismes                  M           Des consultations avec l'ensemble des partenaires
partenaires                                                potentiels ont eu lieu pour examiner les types de
                                                           partenariats, les responsabilités et les rôles respectifs des
                                                           parties. Les principaux partenaires ont approuvé les
                                                           projets de protocoles préparés à leur intention. De plus
                                                           les ateliers ci-dessus renforceront l'intérêt positif des
                                                           partenaires. Toutefois, les fonds et les partenariats
                                                           nécessaires ne peuvent pas être garantis avant que les
                                                           premiers PDC soient préparés.

                                                         42

Des Composantes aux Résultats
Les communautés locales hésitent à        N     Le projet bénéficiera des résultats positifs engrangés par
participer                                      les précédents. Le recours à l'API sera encore élargi et
                                                amélioré. Il s'y ajoutera une approche ACD conduisant à
                                                une prise de possession communau taire des activités du
                                                projet. Par ailleurs, les consultations avec les
                                                communautés locales se poursuivront tout au long de la
                                                durée du projet.
Retards dans la mise en oeuvre            M     Il a été procédé à une évaluation sérieuse des capacités
                                                des divers partenaires à effectuer leurs activités. Les
                                                protocoles types tels que rédigés sont de nature à
                                                permettre un démarrage effectif. Afin de minimiser les
                                                délais possibles, l'ODESYPANO entreprend 4 PDC
                                                expérimentaux qui devrait lui permettront d'acquérir une
                                                expérience utile avant le début du projet.
Inaptitude de l'ODESYPANO à               M     Le projet apporte à l'ODESYPANO le soutien nécessaire,
s'adapter à son nouveau rôle                    tel que formation intense de son personnel, fourniture
privilégiant le S&E aux dépens de la            d'équipements et de matériels, et formation des
mise en oeuvre sur le terrain                   partenaires potentiels (organismes de développement et
                                                CD)
Entretien inadéquat des routes rurales    M     Il a été convenu que le MEHAT prendra en charge
dans les zones reculées                         l'entretien des routes rurales classées sur la base de
                                                critères qui seront fixés au préalable. Dans le cas des
                                                routes non-classées, il est prévu que la réflexion déjà
                                                engagée au sein du MAERH soit étendue aux autres
                                                ministères en vue de trouver des solutions à long-terme.
Estimation d'ensemble des risques         M



3.       Aspects prêtant à controverse :   Aucun




                                               43

G.      Principales Conditionnalités

1.      Conditions pour le démarrage du projet

L'Emprunteur est tenu de constituer un comité de pilotage responsable de l'ensemble de la mise en oeuvre du
projet.

2.       Autres

L'ODESYPANO continuera de soutenir l'UCP avec des ressources budgétaires et un personnel compétent
adéquats, en observant des termes de référence acceptables par la Banque, jusqu'à la clôture du projet

L'ODESYPANO établira l'UPAPP au plus tard le 30 juin 2003.

L'ODESYPANO exécutera le projet conformément au Plan d'Exécution du Projet, au Manuel de procédures
et à l'Evaluation Environnementale

H.      Etat de Préparation

£            1.    a)   Les documents et plans d'ingénieurs pour les activités de la première année sont
terminés et prêts pour le démarrage du projet.

T            1.    b)   Ne s'applique pas.

£            2.    Les dossiers d'acquisition pour les activités de la première année sont terminés et prêts
pour le démarrage du projet.

T            3.    Le PIP a été évalué et estimé réaliste et satisfaisant.

£            4.    Les éléments suivants ne sont pas encore prêts et sont examinés dans la section G relative
aux Conditionnalités du prêt:

Les dossiers d'acquisition pour les activités de la première année seront finalisés avant la déclaration de
démarrage du projet. Outre le PIP, un Manuel d'Opérations qui examine en détail mais avec concision le
fonctionnement du projet a été préparé.

I.      Insertion du projet dans la stratégie de la Banque

T               1.      Ce projet respecte l'ensemble des politiques de la Banque qui lui sont applicables.

£               2.      Les exceptions qui suivent aux politiques de la banque sont soumises pour
approbation. Le projet respecte l'ensemble des autres politiques de la Banque qui lui sont applicables.

Idah Z. Pswarayi-Riddihough     Petros Aklilu                             Pedro Alba
Chef du projet                         Responsable Secteur/Directeur            Responsable
Pays/Directeur




                                                      44

                                        Annexe 1: Cadre logique du projet
              TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                               du Nord-Ouest de la Tunisie

    Objectifs Hiérarchisés       Indicateurs de performance            Suivi -évaluation           Hypothèses critiques


Reliés à la CAS:                Indicateurs de secteur:         Rapports                      (de l'objectif à la mission de
                                                                sectoriels/nationaux:         la Banque)


Promotion d'un développement Développement économique           Statistiques nationales et    Le Gouvernement continue à
économique durable              accompagné d'une réduction de régionales sur l'économie et    donner la priorité au
                                l'impact négatif sur            l'environnement               développement économique et à
                                l'environnement, en particulier                               la réduction de la pauvreté
                                de la dégradation des sols                                    rurale, tout en conduisant
                                                                                              activement l'amélioration de la
                                Meilleure gestion des           Statistiques sur              gestion des ressources naturelles
                                ressources naturelles           l'environnement et enquêtes
                                                                par sondage


Allègement de la pauvreté       Amélioration du niveau de vie   Enquêtes statistiques (ponc-
rurale                          et de revenu dans les zones     tuelles) au niveau des
                                rurales                         gouvernorats
Objectif du projet :            Indicateurs d'impact :          Rapports de projet:           (des objectifs à la CAS)


Améliorer les conditions socio- Évolution des revenus des mé- Statistiques nationales sur les Des fonds publics adéquats sont
économiques des communautés nages et du taux de chômage         dépenses des ménages          alloués pour permettre la
dans les régions montagneuses Accès aux infrastructures                                       réalisation de l'objectif
et forestières du Nord-Ouest,   rurales                         Etudes socio-économiques
tout en assurant une gestion                                    ponctuelles durant le projet  Les groupes-cibles sont
durable des ressources          Taux de couverture végétale et                                sensibles et intéressés à la
naturelles                      forestière améliorés            Suivi-évaluation du projet    gestion des ressources naturelles


                                Évolution des surfaces          Rapports de supervision de la
                                emblavées et des rendements     BM
                                agricoles sur une base mobile de
                                cinq ans                        Evaluations à mi-parcours et
                                                                ex-post
      Output de chaque              Indicateurs de l'output          Rapports du projets:         Des outputs à l'objectif
          composante
1. L'ODESYPANO est mieux        Réformes de l'organisation de   Nouvel organigramme de        Directive ministérielle signée et
organisé et efficace, en        l'Office mises en oeuvre        l'Office                      diffusée
particulier pour l'exécution    comme prévu
d'activités en partenariat                                                                    Le personnel de l'Office est
                                Nombre de conventions (par                                    compétent et adéquatement
                                type) signées entre l'Office et                               formé
                                d'autres organismes


                                Nombre de PDC préparés et       Texte des PDC préparés
                                période moyenne de temps
                                pour préparer un PDC


                                Nombre de CP réalisés et        Suivi-évaluation du projet    Les partenaires ont joué leur rôle
                                niveau d'intervention des                                     et ont eu accès à suffisamment
                                partenaires dans l'exécution et Rapports préparés par les     de ressources
                                financement                     partenaires


                                                                45

    Objectifs Hiérarchisés        Indicateurs de performance               Suivi -évaluation             Hypothèses critiques


2. Les capacités des             Nombre d'organisations             Suivi-évaluation du projet      Les communautés participent
communautés et de leurs          informelles (CD) et formelles                                      pleinement dans la formulation
organisations de base sont       (telles que GDA) qui sont                                          des PDC et dans l'exécution des
renforcées, ainsi que celles des fonctionnelles - par type                                          CP
partenaires impliqués dans
l'exécution du PNO               Nombre de CP réalisés, et          Rapports d'exercice des         Tous les secteurs de la
                                 niveau de contribution des         organisations                   population sont libres de
                                 organisations dans le                                              participer dans les réunions ou
                                 financement                                                        se prennent les décisions


                                 Nombre de femmes, "sans-                                           La formulation de stratégies
                                 terre" et jeunes dans les                                          spécifiques et d'activités est
                                 organisations                                                      suivie de formations adéquates
                                                                                                    dispensées à des groupes clés de
                                                                                                    femmes, jeunes et ruraux sans
                                                                                                    terre
3. Les systèmes de production Amélioration des rendements et Suivi-évaluation du projet             Les paquets techniques
agricole ont été améliorés et    revenus agricoles, y compris en                                    développés répondent aux
diversifiés, et les revenus      viande et lait                                                     besoins des producteurs
agricoles ont augmentés
                                 Taux d'accroissement du            Statistiques agricoles et suivi Les productions additionnelles
                                 revenu agricole et de la diversité des projets                     peuvent être absorbées par les
                                 des revenus                                                        marchés à des prix raisonnables


                                 Diversité des cultures
4. La gestion des ressources     Dimension des divers               Suivi-évaluation du projet      Les bénéficiaires entretiennent
naturelles dans le Nord-Ouest a aménagements en CES réalisés,                                       de façon adéquate les réalisations
été améliorée                    par type d'aménagement (sol,       Statistiques de la DGF          en CES
                                 eau)
                                                                                                    Les propriétaires de bétail
                                 Superficie des parcours et                                         acceptent de participer à
                                 prairies améliorés ainsi que des                                   l'établissement de pâturages de
                                 surfaces en arboriculture                                          compensation


5. Les infrastructures rurales   Nombre de km de pistes (intra Suivi-évaluation du projet           La planification des
dans le Nord-Ouest sont          et extra-douar) améliorées                                         infrastructures rurales prend
améliorées et plus faciles                                          Statistiques du gouvernement    effectivement en compte un
d'accès aux communautés          Dimension des divers                                               nombre maximum de
                                 aménagements de sources,           Rapports à mi-parcours et final bénéficiaires
                                 puits et petites citernes
                                                                                                    Les infrastructures sont
                                                                                                    entretenues de façon adéquate
                                                                                                    par les communautés ou
                                                                                                    gouvernorats, selon les cas




                                                                    46

   Objectifs Hiérarchisés      Indicateurs de performance      Suivi -évaluation            Hypothèses critiques


   Composantes du projet:          Inputs: (budget par        Rapports du projet:         Des inputs aux outputs
                                  composante ­ en DT
                                 millions avec imprévus                                Le financement des composantes
                                 physiques et de prix)                                 du projet sera effectué de la
                                                                                       façon prévue dans le Plan
1- Ajustement/renforcement                 3,4           Suivi-évaluation du projet    d'exécution du projet
organisationnel

2- Exécution d'opérations                                Rapports de supervision de la
                                           3,9
pilotes                                                  BM

3- Soutien à la production
                                           3,7           Evaluations à mi-parcours et
agricole/pastorale
                                                         ex-post
4- Support à la protection/
gestion des ressources                    17,2

naturelles

5-Amélioration des infrastruc-            16,7
tures rurales




                                                         47

                              Annexe 2: Description détaillée du projet
             TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                          du Nord-Ouest de la Tunisie

                                                    Introduction

En Tunisie, la majorité des pauvres vit dans les zones rurales, et essentiellement dans la région du Nord-Ouest.
On estime que la population rurale a doublé au cours des 25 dernières années. La région du Nord-Ouest à elle
seule abrite au moins un tiers de la population totale de 9 millions de Tunisiens. L'économie de la région est
basée sur l'agriculture. Cependant la productivité de l'agriculture est faible, en particulier dans les zones
marginales, en raison de sols de mauvaise qualité, d'une érosion importante et de la parcellisation des terres
cultivées. De plus, les possibilités financièrement viables d'activités rémunératrices non agricoles sont limitées,
d'où une dépendance renforcée sur les ressources naturelles de la région. On estimait en 1993 entre 15 et 20%
au moins les flux migratoires hors de la région, tant vers l'étranger que vers les zones urbaines. L'objectif
affirmé du Gouvernement de promouvoir un développement économique durable suppose donc, entre autres,
que soient multipliées les possibilités d'activités rémunératrices hors exploitation, que les systèmes de production
agricole soient intensifiés et diversifiés, que des technologies appropriées soient identifiées et mises au point,
que l'implication des communautés rurales dans la gestion des ressources naturelles soit assez profonde pour
induire des conséquences durables, et enfin que les organismes chargés de la planification et de l'exécution des
activités de développement bénéficient de renforcements institutionnels adéquats.

Bases techniques. La Tunisie met au point des solutions techniques aux problèmes de détérioration des sols
et de productivité agricole en zones marginales depuis plus de 20 ans. C'est ainsi que la Banque a contribué à
ces efforts dans le cadre de son soutien au PDRNO, Ln. 1997-TUN, de 1982 à 1989, et au PDZMNO qui
vient de se terminer      (Ln. 3691-TUN). Cependant, les services de vulgarisation agricoles sont restés
relativement faibles dans les zones marginales, et l'adoption des solutions techniques préconisées s'y est
révélée difficile.

Durabilité des investissements réalisés. Le Gouvernement est conscient du rôle central de la
participation des communautés locales comme catalyseur de la durabilité des investissements. C'est la raison
initiale qui a poussé l'Office de Développement Sylvo-Pastoral du Nord-Ouest (ODESYPANO) à mettre au
point et à expérimenter une approche participative intégrée pour encourager les communautés locales à
s'impliquer. Cependant, il est vite apparu qu'à elle seule, l'organisation des populations dans un but de
participation accrue n'est pas suffisante pour assurer une durabilité à long terme des investissements réalisés.
D'autres facteurs, tels que le renforcement institutionnel et juridictionnel des groupements ainsi constitués,
l'accessibilité du crédit et les possibilités d'emploi hors exploitation agricole sont aussi importants. Le
Gouvernement vient de promulguer un décret permettant aux groupes informels que sont les CD de se
déclarer officiellement sous la forme de Groupements de GDA dotés de la personnalité juridique et financière,
et ayant ainsi un accès plus facile aux micro-crédits mis en place par les institutions financières autorisées.

Vue générale de la zone du projet. Le projet doit être mis en oeuvre dans les cinq Gouvernorats de
Jenduba, Siliana, Bizerte, Béja et Kef. Il s'agit d'une zone essentiellement rurale, pratiquant l'agriculture
pluviale, et donc sujette aux aléas climatiques. La région est particulièrement vulnérable à l'érosion des sols et
à la dégradation des ressources naturelles en raison de sa géomorphologie, caractérisée par des gradients de
pente importants, et des fortes précipitations hivernales. Par ailleurs, les bassins versants de la région du
Nord-Ouest intéressent plus de 80% des ressources en eau de la Tunisie, ce qui rend d'autant plus important
le besoin de protection des ressources en eau et en sol. Le Nord-Ouest abrite également la majorité des
forêts tunisiennes, qui sont soumises à une pression de déforestation et de pâturage croissante de la part des


                                                         48

populations sylvicoles et environnantes. Les effectifs du bétail sont en croissance constante malgré le facteur
limitant qu'est l'alimentation, et on estime à au moins 0,7 millions d'ha les zones forestières et de maquis sous
pâture. Réduire l'importance de cette pression sur les forêts suppose l'identification d'autres sources de
revenus, et une pleine compréhension par les communautés rurales de leur responsabilité par rapport à une
gestion améliorée des ressources naturelles.

Le foncier sous statut privé est majoritaire, estimé à 90% dont 58% sous propriété individuelle et 12% sous
propriété familiale, avec quelques zones sous propriété collective, ou sous propriété de l'Etat dans les zones
forestières. Cependant, une grande partie du foncier n'est pas enregistrée, plus de 72% pour les parcelles de
moins de 10 ha, et encore 50% pour les superficies supérieures à 100 ha. La raréfaction du foncier est un
problème dans la zone du projet, avec une moyenne disponible par habitant (culture et pâture) de 2,4 ha (c'est
ainsi que plus de 63% des terres de la Mogods-Kroumirie font moins de cinq ha). Il en résulte une mise en
culture croissante de parcelles marginales situées sur des pentes prononcées, souvent en usant de pratiques
culturales qui privent de protection les sols déjà fragiles, d'où une érosion accrue et l'envasement en aval des
retenues d'eau. Ce problème est aggravé du fait des coutumes relatives à la transmission des patrimoines, à la
source d'un émiettement supplémentaire qui a conduit environ 28% du foncier privé à une taille de parcelle
inférieure à la limite de la viabilité pour l'agriculture pluviale.

Les systèmes de production sont pour la plupart des systèmes mixtes, plus de 60% des ménages possédant
des bovins. L'alimentation déficiente en quantité et en qualité, le manque d'eau fréquent (plus souvent dû à
une mauvaise gestion des ressources en eau qu'à l'absence de celles-ci sous forme de pluies) et la
prédominance de races locales peu productives entraînent de très faibles rendements en lait et viande. Au
moins 30% des surfaces cultivables sont emblavées en céréales, 30% portent des arbres fruitiers, 22% en
jachère, et le reste porte des cultures fourragères, légumineuses, fruits, légumes, et cultures industrielles. De
plus, chômage et sous-emploi sont élevés, et les chefs de famille (hommes) recourent fréquemment à
l'émigration temporaire, à l'étranger ou vers les zones urbaines. Les populations cibles et plus particulièrement
les femmes connaissent un fort taux d'illettrisme.

Les Bénéficiaires. On trouvera en Annexe 11 une description des populations bénéficiaires.

                                                  Objectifs du projet

L'objectif de développement du projet est l'amélioration des conditions socio-économiques des populations des
zones montagneuses et forestières du Nord-Ouest, tout en assurant une gestion durable des ressources
naturelles. Plus particulièrement, le projet vise une augmentation des revenus des ménages au moyen d'une
amélioration et d'une diversification des systèmes de production agro-pastoraux, ainsi que de la promotion
d'activités rémunératrices hors exploitation agricole. Les moyens employés à ces fins par le projet seront: (i)
le renforcement institutionnel des communautés-cibles; (ii) un soutien limité à la restructuration interne et au
renforcement institutionnel de l'organisme de mise en oeuvre, l'ODESYPANO et de ses partenaires, pour
améliorer leur capacité de soutien aux communautés rurales en matière de planification, de mise en oeuvre et
de suivi de leurs propres programmes et activités de développement; (iii) l'identification et la mise en place
d'activités rémunératrices, tant agricoles que hors exploitation agricoles, de façon à améliorer les revenus des
ménages; (iv) la protection des ressources naturelles et l'amélioration de leur mise en oeuvre; et (v)
l'amélioration de l'accès des populations cibles aux infrastructures rurales de base.

                                                Le projet innove-t-il?




                                                            49

Innovations apportées par le projet. Bien que les activités du projet présentent de larges similitudes avec
celles du PDZMNO récemment clôturé, elles comporteront certaines innovations destinées à améliorer
l'impact sur le développement. Le projet devrait ainsi (i) promouvoir et financer le développement de
partenariats effectifs entre l'ODESYPANO et les divers organismes de développement impliqués dans le
développement rural du Nord-Ouest; (ii) étendre et améliorer le recours à l'Approche Participative Intégrée,
introduite à l'occasion de la mise en oeuvre des projets précédents, dans le but d'accroître l'appropriation du
projet par ses bénéficiaires, et par voie de conséquence, la durabilité des investissements réalisés. L'approche
API aura pour résultat un renforcement de la capacité d'auto-prise en charge des populations, leur permettant
de prendre une part effective à la planification et à la mise en oeuvre des activités de développement rural, et
constitue un véritable investissement en capital humain; (iii) le décret prévoyant la déclaration légale des
comités de développement locaux formés de façon spontanée, de façon à leur donner un statut juridique et
administratif permettant une meilleure reconnaissance institutionnelle et par conséquent un meilleur accès aux
services publics et privés; et (iv) améliorer l'approche et les méthodologies mises en oeuvre pour préparer et
appliquer les Plans de Développement Communautaires (PDC) par le recours à deux "générations" de ces
plans, la première centrée sur l'investissement, et la seconde visant à renforcer les CD et à consolider la mise
en oeuvre des activités introduites par les plans de première génération, conduisant ainsi en fin de parcours au
désengagement de l'ODESYPANO en faveur des bénéficiaires et des CRDA.

La nécessité de recourir au partenariat est une conséquence de l'évolution intervenue depuis la création de
l'ODESYPANO il y a plus de 20 ans, comme organisme chargé de la lutte contre la pauvreté dans le Nord-
Ouest. Les changements clés sont l'accroissement du nombre d'organismes travaillant dans la région, et les
mutations survenues dans les priorités des populations-cibles. Cette évolution impose à l'Office une révision
en profondeur de son mandat et de ses méthodes, afin de ne conserver que les activités pour lesquelles il
conserve un avantage comparatif par rapport aux autres opérateurs présents sur la région. De plus, du fait
même de la multiplication des opérateurs sur le terrain, dont la plupart émargent aussi au budget de l'Etat, la
mise en place de partenariats devient une étape obligatoire de la recherche d'une meilleure efficacité de la
dépense publique. Par ailleurs l'Office en est arrivé au stade où il doit se désengager des zones où les
populations ont bénéficié d'un certain volume d'assistance, afin de les encourager à planifier et mettre en
oeuvre leurs efforts de développement de façon indépendante. Tous ces changements, cependant, ne seront
pas instantanés et ils doivent faire l'objet d'une programmation prudente pour éviter des traumatismes
dommageables pour l'Office, ses activités et les bénéficiaires, aussi peut-on s'attendre à ce que les
partenariats conclus dans une première phase porteront essentiellement sur une planification conjointe entre
organismes, et la sous-traitance par l'ODESYPANO des activités qui s'y prêtent.

Les composantes du projet, telles que décrites ci-après, ont été conçues de façon à atteindre une réussite
optimale de l'objectif de développement, à encourager la participation des communautés rurales qui constitue
un choix stratégique en vue d'améliorer le potentiel de durabilité des investissements, et à améliorer l'efficacité
des actions de développement grâce au recours au partenariat.

Par Composantes:

Composante 1 - 3,36 millions $EU
Renforcement institutionnel de l'ODESYPANO et de ses partenaires

Cette composante est destinée à soutenir des activités de renforcement de capacité visant à rendre
l'ODESYPANO plus efficace et économique dans ses tâches de planification, mise en oeuvre et suivi des
activités de projet, ave un accent particulier sur le soutien apporté à la structure décentralisée de l'Office. De
plus, cette composante soutiendra diverses activités à court terme, définies avec précision, visant à améliorer
la capacité des partenaires de l'ODESYPANO, dont les populations bénéficiaires, à prendre une part

                                                        50

effective à la planification, la mise en oeuvre et le S&E des activités de projet. La composante financerait
quatre sous-composantes décrites ci-après; sa mise en oeuvre relèverait essentiellement de l'ODESYPANO.

Sous-Composante         1.1:    Assistance      à   l'ajustement/renforcement          de   l'organisation        de
l'ODESYPANO (2,29 millions $EU). Cette sous-composante soutiendrait l'Office pour lui faciliter
l'adaptation à son nouveau rôle, grâce à (i) une assistance technique à court terme visant à la redéfinition des
rôles et responsabilités du personnel de l'Office; (ii) l'acquisition d'équipement et de véhicules de
remplacement et la réhabilitation de certains actifs immobiliers; (iii) une assistance technique visant à mettre à
jour les manuels d'opérations et de procédures, et à faciliter la préparation des PDC au cours des deux
premières années de la mise en oeuvre du projet;

Sous-Composante 1.2: Amélioration des systèmes d'information (0,42 million $EU). Afin de
permettre la mise en oeuvre du projet dans un contexte décentralisé et le rôle accru de l'ODESYPANO en
matière de S&E, cette sous-composante soutiendrait financièrement: (i) la structuration et la mise à jour des
systèmes d'information en place, y compris le renforcement du GIS, (ii) la mise en place d'un système de
S&E compatible avec le nouveau rôle de l'ODESYPANO, y compris la définition d'indicateurs d'avancement
et d'impact, le financement de l'enquête initiale étalonnant les paramètres de base et des enquêtes
d'avancement du projet qui suivront; et (iii) l'acquisition de matériels et équipements adéquats pour la mise en
oeuvre des systèmes d'information améliorés et le transfert des données existantes à ces nouveaux systèmes.

Sous-Composante 1.3: Exécution des programmes de formation (0,24 million $EU). Cette sous-
composante est destinée à améliorer les capacités et les résultats du personnel de l'ODESYPANO en vue de
son nouveau mandat. Les sujets traités comporteront: (i) l'utilisation de l'API, avec des techniques telles que
l'Enquête Rurale Accélérée; et (ii) l'utilisation des systèmes informatiques pour planifier et mettre en oeuvre
les activités de développement de façon pratique et efficace. La formation destinée aux
animateurs/animatrices et spécialistes sectoriels insistera, entre autres, sur une initiation à l'utilisation de
l'API, à l'utilisation des systèmes informatiques, à l'évaluation socio-économique, à la gestion de
l'environnement etc. En raison du caractère décentralisé de la mise en oeuvre du projet, les activités de
formation viseront spécialement à accroître les capacités régionales. Tout au long de l'exécution du projet, les
méthodologies participatives seront améliorées, raffinées et adaptées. Partenariat: la formation au suivi des
impacts sur l'environnement fera l'objet d'une convention avec le CITET et avec des ONG.

Sous-Composante 1.4: Support institutionnel aux communautés bénéficiaires et entités
partenaires (0,41 million $EU). Cette sous-composante financera (i) des formations pour les divers
organismes partenaires et communautés concernées; (ii) des ateliers/forums pour échange d'information,
planification, élaboration de consensus; et (iii) la fourniture de petits équipement et matériels de bureau.
Concernant les partenaires dépendant de l'Administration tunisienne, en particulier les CRDA, ces ateliers
seront également mis à profit pour examiner la planification des PDC, les passations de marchés et le S&E.
Partenariat: outre les CRDA, le CITET sera impliqué dans les activités de formation à la gestion des
ressources naturelles et de l'environnement.

Composante 2 - 3,92 millions $EU
Mise en place d'opérations pilote

L'objet de cette composante est le soutien à des opérations pilotes visant à encourager la participation des
populations bénéficiaires du projet aux activités de foresterie, réduire la dispersion du foncier, et l'amélioration
du revenu sur et hors ferme, par la promotion de micro-projets. Cette composante aurait trois sous-
composantes principales:


                                                         51

Sous-Composante 2.1: Opérations pilotes d'appui aux populations forestières (2,06 millions $EU).
Cette sous-composante apportera un soutien financier à des actions permettant aux groupes sylvicoles
bénéficiaires d'améliorer leur accès aux ressources forestières et leur niveau de vie tout en réduisant la
pression anthropique sur les forêts, grâce à (i) la préparation de PDC moins restrictifs et prenant en compte la
dimension forestière; (ii) l'apport de services d'encadrement et de vulgarisation forestiers et de petit
équipement pour améliorer l'accès des bénéficiaires aux activités de gestion des forêts, sur une superficie
estimée à au moins 15.000 ha; et (iii) des activités de formation et d'essais/démonstrations en vue de diffuser
de meilleures pratiques forestières. L'amélioration de l'accès aux activités forestières se fera par la réduction
de la taille des lots soumis à concurrence, de façon à permettre aux groupes bénéficiaires de présenter des
offres. Partenariats: cette sous-composante sera mise en oeuvre en étroite collaboration avec la DGF et les
CRDA. La formation des groupes cibles aux techniques de gestion forestière sera menée en collaboration
avec le CFPAR et des ONG via des conventions ad hoc.

Sous-Composante 2.2: Opérations pilotes de remembrement des terres (1,15 million $EU).
intéressant six actions pilotes de remembrement et de titrage foncier sur environ 5.400 ha; cette sous-
composante se répartirait entre trois opérations pilotes mises en oeuvre dans des zones anciennement
couvertes par le PDZMNO qui vient de s'achever, et trois dans les nouvelles zones dites 'd'extension'. La
sélection des douars bénéficiaires se fera sur une base purement volontaire en fonction de la demande. La
sous-composante soutiendrait financièrement (i) des journées d'information pour des communautés locales
sélectionnées, explicitant les objectifs, les étapes, les coûts et les bénéfices attendus des activités proposées;
(ii) des actions de remembrement (cadastrage, titres), et (iii) la réalisation de petites voies d'accès nécessaires
pour tirer plein parti des opérations de remembrement. Partenariats: mise en oeuvre de cette sous-
composante en étroite coopération avec l'AFA, dans le cadre de conventions ad hoc.

Sous-Composante 2.3: Promotion de micro-projets/entreprises (0,71 million $EU). Une sous-
composante axée sur l'amélioration des revenus des ménages grâce au financement d'actions de promotion de
micro-projets et micro-entreprises, et en particulier au financement de: (i) la réalisation d'analyses de
créneaux/filières en vue d'identifier des activités économiques viables, (ii) la formation de bénéficiaires de
micro-projets et micro-entrepreneurs, ainsi que d'un personnel sélectionné de l'Office, à (entre autres) la
formulation de projets et l'analyse de crédit et de marché; (iii) l'assistance aux bénéficiaires pour la
préparation de propositions de financement techniquement et financièrement viables en vue de les soumettre
aux institutions financières; et (iv) l'appui à la commercialisation (participation aux foires, information sur
normes de qualité/phytosanitaires et conseil en conditionnement de produits). Dans le cas où les populations
bénéficiaires s'intéressent à des activités de transformation, le projet pourra financer l'achat de petit
équipement et apporter une assistance technique à la coopérative. D'ores et déjà plusieurs micro-activités
potentielles ont été identifiées telles que la petite irrigation de produits maraîchers, la récolte organisée de
produits forestiers non ligneux, l'apiculture, et la plantation d'essences agro-forestières telles que câpriers,
figuiers, noyers, noisetiers, et mûriers, dont les produits sont très recherchés dans le pays.

L'importance et la réussite de cette sous-composante dépendra largement de la disponibilité et de la facilité
d'accès à des produits financiers appropriés. Au cours du projet précédent, une composante similaire a dû
être annulée en raison de l'impossibilité de créer des Caisses de Crédit de Douar pour mettre en place et
gérer le micro-crédit villageois. La question n'est toujours pas réglée. L'ODESYPANO a tenté de limiter les
effets de cette annulation en arrangeant des solutions de micro-crédit villageois auprès de la BTS, qui venait
de se créer. Les résultats furent positifs, mais au prix de sérieuses difficultés pour la banque dans ses
opérations auprès des populations villageoises. C'est pourquoi, dans la mesure du possible, le projet aidera les
communautés rurales à se tourner vers d'autres sources de financement. Partenariats: l'ODESYPANO


                                                         52

formera des partenariats avec les CRDA, les ONG, la BTS et tout autre organisme susceptible de proposer
du crédit.

Composante 3 - 3,69 millions $EU
Soutien à la production agricole et pastorale

Cette composante vise à renforcer les services de vulgarisation pour améliorer la dissémination des paquets
techniques améliorés pour la production végétale et animale. elle comporte également des fonds pour
l'amélioration des races de bétail et pour les services vétérinaires. Les paquets technologiques retenus seront
dérivés et/ou adaptés à partir de ceux que le PDZMNO récemment terminé a permis de mettre au point. On
compte trois sous-composantes:

Sous-Composante 3.1: Vulgarisation agricole auprès des producteurs (1,05 million $EU). Outre le
soutien financier aux services de vulgarisation, couvrant des activités de démonstration de paquets techniques
améliorés dans le but de promouvoir leur adoption et l'amélioration des rendements agricoles, cette sous-
composante financerait: (i) la mise à jour et élargissement des référentiels technico-économiques: (ii) des
opérations sélectives, à court terme de recherche-développement (ciblées sur base des besoins réels identifiés
lors de la mise à jour des référentiels techniques et/ou des demandes formulées par les bénéficiaires), portant
sur la diversification et l'intensification des systèmes de production; (iii) la fourniture d'équipement, matériel de
démonstration, formation à l'intention des services de vulgarisation, (iv) des investissements d'intérêt local à
caractère sectoriel (ex: amélioration de techniques de conservation et de conditionnement de semences,
fourrages, plants et produits non-ligneux, et développement du petit machinisme); et (v) toutes actions de
conseil pour la filière lait. Les techniques préconisées seront compatibles avec une amélioration durable de la
productivité agricole et une réduction durable de l'érosion et de la dégradation des sols. Partenariats: les
activités de recherche seront gouvernées par des accords contractuels avec l'IRESA et l'AVFA. De plus le
projet examinera la possibilité de créer des liens avec les services de vulgarisation agricole déjà utilisés par les
CRDA pour en améliorer l'efficacité et couvrir un plus grand nombre de producteurs.

Sous-Composante 3.2: Actions de soutien à l'élevage (0,61 million $EU). Cette sous-composante
financera des actions destinées à améliorer les caractéristiques génétiques et sanitaires du bétail et la quantité
et la qualité de l'alimentation animale. Les activités centrées sur l'alimentation animale viennent en
complément de l'objectif de réduction de la pression anthropique sur les ressources naturelles par un
accroissement des parcours et pâturages, qui est celui de la composante 'gestion durable des ressources
naturelles'. Les actions à financer comprennent: (i) la formation d'inséminateurs; (ii) la fourniture de
reproducteurs mâles (taureaux, béliers et boucs), et (iii) des actions de soutien sélectif à l'investissement en
apiculture et en santé animale. Partenariats: l'amélioration génétique du bétail sera mise en oeuvre en
collaboration avec l'OEP. Les CRDA seraient appelés à participer aux campagnes prophylactiques, ainsi que
des vétérinaires privés pour les campagnes de prévention et de soins couvrant des affections non prises en
compte par les CRDA.

Sous-Composante 3.3: Réhabilitation de petits périmètres irrigués de montagne (2,03 millions
$EU). Cette sous-composante financera la réhabilitation de petits périmètres irrigués, y compris la
réhabilitation de puits communautaires et de sources si besoin est. L'échelle des travaux à réaliser dans le
cadre du projet sera déterminée par le niveau de la demande émanant des bénéficiaires.

Composante 4 - 17,23 millions $EU
Soutien à la protection/gestion des ressources naturelles



                                                          53

Cette composante vise à soutenir l'amélioration de la gestion des ressources naturelles et de l'environnement
en se concentrant sur les activités susceptibles de se prêter à une adaptation, une gestion et un entretien
appropriés par les populations concernées. Partenariats: outre les groupes socio-professionnels, la mise en
oeuvre de cette composante associera les CRDA, le CITAT, et diverses ONG. On envisage trois sous-
composantes:

Sous-Composante 4.1: Aménagements de CES (7,49 millions $EU). Sous-composante destinée à
financer des actions de conservation de l'eau et du sol, tant physiques que biologiques. Ces aménagements
consistent en: (i) lutte contre le ravinement (confection de seuils en pierres sèches et végétalisation des ravins,
berges et atterrissements), et (ii) traitement anti-inondations des interfluves (bandes enherbées, cordons de
pierre et murettes sur terres publiques ou privées); les techniques utilisées seront choisies en fonction des
écosystèmes spécifiques.

Sous-Composante 4.2: Amélioration pastorale et sylvo-pastorale (4,22 millions $EU). Ces actions
comprennent: l'établissement de périmètres sylvo-pastoraux et de prairies permanentes dans les zones
dégradées, et la remise en utilisation et en défens de zones sous/non utilisées, pour y réduire l'érosion et la
dégradation des sols. La plantation d'essences commerciales, quand elle est possible, contribuera également
aux objectifs d'amélioration des revenus et de lutte anti-érosive.

Sous-Composante 4.3: Développement de l'agroforesterie (5,51 millions $EU). Cette sous-
composante soutiendra essentiellement la plantation d'essences agro-forestières diverses principalement pour
la protection des sols contre l'érosion, en complément aux mesures mécaniques de conservation des sols et de
l'eau. Le choix des essences se fera avec un soin particulier en tenant compte des conditions agro-
écologiques existantes de façon à maximiser et la valeur commerciale des essences plantées, et leur apport
en termes d'environnement. Les essences agro-forestières retenues devront comprendre des essences
d'intérêt pastoral, en rapport avec la demande suscitée par les activités de soutien à l'élevage.

Composante 5 (16,65 millions $EU)
Amélioration des infrastructures rurales de base

Cette composante se consacrera à la réhabilitation et/ou à la construction d'infrastructures rurales de
désenclavement permettant aux communautés locales de mieux accéder aux marchés et aux services à partir
de zones reculées. La majorité des interventions sera dans les zones d'extension du projet, où l'accès aux
infrastructures de base reste problématique. La composante comporte deux sous-composantes:

Sous-Composante 5.1: Réhabilitation et construction de routes rurales (15,01 millions $EU). Cette
sous-composante financera la réhabilitation et, dans une proportion limitée, la construction de pistes et routes
rurales. Les quantités estimées pour les travaux publics sont basées sur des estimations des demandes à venir
des communautés concernées et sur des hypothèses préalables de partage des coûts avec divers autres
organismes de développement. Partenariats: la DREHAT, Direction Régionale de l'Equipement, de
l'Habitat et de l'Aménagement des Territoires, sera le partenaire principal pour la construction et la
maintenance des dessertes rurales. Le problème du financement de l'entretien des pistes reculées (dites
routes non classées) reste à l'étude au sein de l'Administration tunisienne.

Sous-Composante 5.2: Amélioration de l'accès à l'eau potable (1,64 million $EU). Une sous-
composante visant à financer des actions améliorant l'accès des populations rurales à l'eau potable via la
réalisation ou la réhabilitation de puits, citernes et canalisations d'eau potable. Les matériaux nécessaires



                                                        54

seront achetés par l'ODESYPANO et leur mise en oeuvre confiée à de petits entrepreneurs locaux, de façon
à favoriser la participation de petits entrepreneurs et des communautés locales à ces travaux.




                                                        55

                                Annexe 3: Estimation des coûts du projet
            TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                            du Nord-Ouest de la Tunisie

       Coûts du projet par Composantes                      Locaux                   Externes               Total
                                                            Million $EU              Million $EU            Million $EU
Renforcement Institutionnel                                 2,19                     0,82                   3,01
Mise en OEuvre d'Opérations Pilotes                         2,85                     0,40                   3,25
Développement Agricole et de l'Elevage                      2,67                     0,47                   3,14
Gestion Durable des Ressources Naturelles                   12,61                    2,24                   14,85
Infrastructures Rurales de Base                             11,65                    2,14                   13,79
Total Coûts de Base                                         31,97                    6,07                   38,04
Imprévus Physiques                                          0,71                     0,14                   0,85
Imprévus sur les Prix                                       5,42                     0,55                   5,97
                                Total - Coûts du projet2    38,10                    6,76                   44,86
                           Total - Financement Requis       38,10                    6,76                   44,86


        Coûts du projet par Catégories                      Locaux                   Externes               Total
                                                            Million $EU              Million $EU            Million $EU
Travaux publics                                             32,20                    5,48                   37,68
Equipement et Véhicules                                     1,98                     1,09                   3,07
Assistance Technique et Formation                           3,92                     0,19                   4,11
                           Total - Coûts du projet          38,10                    6,76                   44,86
                     Total - Financement Requis             38,10                    6,76                   44,86




2Le total des impôts et taxes identifiables est de 0 (millions $EU) et le coût total du projet, net de toutes impositions, est
de 44,86 millions $EU. On a donc un coefficient de répartition des coûts du projet de 75,79% par rapport au coût hors
taxes.

                                                              56

                           Annexe 4: Résumé de l'Analyse Coûts-Bénéfices
              TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                             du Nord-Ouest de la Tunisie

[Pour les projets dont les bénéfices sont mesurables en termes monétaires]

                                     Valeur Actuelle des Flux                            Impact Fiscal

                        Analyse Economique           Analyse Financière (1)         Impôts           Subventions

Bénéfices:             73,4 millions $EU
Coûts:                 65,2 millions $EU                                                           3,43 millions $EU
Bénéfices nets:          8,3 millions $EU                                                          3,43 millions $EU
TRE:                                16,6%
Note: L'impact fiscal tient compte des coûts récurrents.
_______________________
(1) Si la différence entre les valeurs actuelles des flux en termes financiers et économiques est trop importante pour être
expliquée par le montant des impôts et des subventions, on apportera un explication succincte (telle que "La VA des
bénéfices financiers est inférieure à celle des bénéfices économiques en raison de la politique de tarification du courant
électrique"


Résumé de l'analyse Coûts-Bénéfices:

La présente analyse se base sur des modèles de production distincts pour chaque production agricole
envisagée. Ces modèles sont différents en fonction de la zone agro-écologique où ils s'appliquent (Mogods-
Kroumirie, semi-humide et semi-aride). Les productions prises en compte sont les olives, le blé dur, l'orge, les
fèves, les féveroles, les pois chiches, les lentilles, les pommes de terre, l'avoine, les autres productions
fourragères y compris pâtures, le bois et les sous-produits de récolte, essentiellement la paille. Les bénéfices
provenant de l'accroissement de fertilité du sol résultant des interventions du projet sont quantifiés de façon
indirecte au travers des gains en rendements attendus. Les gains affectant la production animale,
essentiellement la viande et les oeufs/produits laitiers, sont réputés avoir été pris en compte dans le cadre des
productions fourragères.

Il apparaît ainsi que l'essentiel des bénéfices quantifiables dérivés du projet provient des gains de production
agricole et animale. De plus, une proportion non négligeable des bénéfices du projet prendra la forme
d'améliorations apportées à la gestion des ressources naturelles et des infrastructures rurales, ainsi que de
renforcement institutionnel (tant à l'échelon central que local). Cette seconde catégorie de bénéfices ne sera
pas quantifiée en termes économiques, mais sera évaluée en termes physiques et qualitatifs.

On ne donnera pas un TRF à l'échelle du projet dans son ensemble, les effets financiers de celui-ci se faisant
sentir au niveau des exploitations. Les bénéfices résultant de la recherche se traduisent essentiellement par la
diffusion de technologies améliorées, qui le plus souvent impliquent des coûts récurrents plus élevés mais non
nécessairement des investissements au niveau de l'exploitation. C'est pourquoi l'analyse financière s'intéresse
essentiellement à la rentabilité des productions agricoles soutenues par le projet. On a calculé pour chacune
de ces productions le gain de revenu procuré par le projet, ainsi que le TRF lorsqu'un investissement initial
était requis, c'est-à-dire pour l'olivier et les spéculations animales.

Cette approche centrée sur les spéculations individuelles, plutôt que sur un modèle d'ensemble de l'exploitation
comme cela se pratique - à juste titre - pour l'évaluation des investissements d'irrigation, a été adoptée pour
deux raisons. Tout d'abord, dans le contexte d'une approche participative intégrée sur la base de la demande


                                                              57

exprimée, le recours à une approche basée sur la modélisation d'exploitation aurait été anti-intuitif. Ensuite,
l'expérience montre que donner trop d'importance aux effets sur les exploitations-types peut conduire les
personnels de terrain à privilégier ces exploitations dans leurs actions, au détriment des activités de diffusion
de l'innovation, et ce afin de répondre au mieux aux critères posés pour le S&E. Aussi est-il proposé que,
dans le cadre du présent projet, il sera donné autant d'importance, dans les activités de S&E, à l'effet de
diffusion de l'innovation sur l'ensemble des groupes cibles qu'à l'effet sur les exploitations-types. Dans le
contexte de ce type de S&E, il sera mis au point des modèles représentatifs d'exploitation dans le but
d'évaluer l'impact différentiel du projet sur les foyers paysans, et plus particulièrement sur les revenus
familiaux.

En l'absence de données fiables sur les revenus des ménages pour le Nord-Ouest en général, les dépenses
totales annuelles d'un ménage sont estimées à environ 500 DT en moyenne, avec pour les segments les plus
pauvres de la population un niveau de revenu à 60% de la moyenne, soit 300 DT/an. Le gain moyen en
revenu par ha, sous l'effet du projet, serait variable avec un minimum de 13 DT pour le blé (dur) en région
Mogods-Kroumirie. Des études socio-économiques récentes, différenciant les sites, indiquent que la
production agricole génère une proportion considérable du revenu des ménages, au moins 40% (Kroumirie).
Les transferts monétaires représentent une source de revenu familial important, jusqu'à 80% dans le sud de
Béja. Par ailleurs, l'élevage procure souvent plus de 40% du revenu agricole, jusqu'à 80% à Sejenane où les
pâturages dominent les superficies agricoles. Pour mieux illustrer l'effet du projet, on retiendra que, en prenant
en compte les différences entre la superficie moyenne des exploitations par région - de 1,6 ha de terre
agricole par ménage à Sejenane à 15 ha dans le Sud de Béja - les gains en production agricole générés par le
projet pourraient aboutir à plus qu'un doublement de certains revenus familiaux (approximés par les
dépenses); partant, il est vrai, d'un niveau 'avant le projet' très faible. Ces calculs ne prennent pas en compte
le revenu potentiel des activités hors ferme que le projet se propose de promouvoir, en particulier dans les
zones marginales où la productivité agricole restera toujours faible - essentiellement en raison de la mauvaise
qualité des sols. On prévoit que l'effet sur les revenus hors ferme pourrait être aussi important que celui sur
les revenus agricoles, surtout dans les zones les plus proches des centres urbains.

Les éléments moteurs de la génération de bénéfices dans le cadre du projet sont les investissements portant
sur l'olivier et les aménagements pastoraux. L'impact de ceux-là se fait sentir après un temps de latence, alors
que ceux-ci produisent rapidement des effets économiques. Dans leur ensemble, ces interventions pastorales
ont un effet bénéfique sur l'environnement, dans la mesure où ils stabilisent les sols et les terres en pente
vulnérables dans les zones montagneuses. Par surcroît, la production fourragère accrue contribue à réduire la
pression sur les zones marginales fragiles. Les conclusions pratiques de ces interventions sont très positives.

Si l'on prend en considération ces effets positifs sur l'environnement, la valeur économique des productions
fourragères (exprimées en UF, Unités Fourragères, équivalentes à 1 kg d'avoine) de ces zones peut être
encore supérieure. Par exemple, si on pouvait quantifier les effets des interventions pastorales sur la
conservation des sols et l'envasement des réservoirs, il en résulterait une estimation chiffrée de la valeur
économique de l'UF. Le tableau ci-dessous, qui présente l'impact potentiel d'un incrément positif de la valeur
économique de l'UF sur les TRE et VAN, illustre bien le niveau des externalités environnementales
engendrées par cette activité.

  Valeur unitaire économique         VAN                  TRE         Valeur économique totale des UF
         de l'UF (DT/t)         (million $EU)                                   (million $EU)
              1.738 (1)               8.3                16.60%
              2.000                  10.4                17.72%                        2.1
              3.000                  18.5                21.88%                      10.2


                                                        58

                4.000                      26.5          25.85%                     18.2

(1) Valeur utilisée dans l'évaluation économique.

Pour les autres productions agricoles, l'estimation des rendements présents et à venir se base sur des analyses
d'experts tenant compte des différences entre régions agro-écologiques et des différents potentiels de
rendement économique. Ces rendements sont des moyennes pondérées, basées sur la distribution des années
réputées bonnes, moyennes et mauvaises, notamment en fonction de la répartition des précipitations. De plus,
les gains en rendement visés par le projet n'intéressent qu'une partie des zones du projet, comme il est indiqué
en détail dans les documents de préparation. On a supposé un taux d'adoption des pratiques proposées de
10%, 10%, 10%, 30% et 40% pour chacune des années successives du projet. Outre le suivi constant exercé
sur les zones visées, un suivi des rendements moyens sur l'ensemble de la zone du projet sera également
exercé.

Sur la base de ces critères et des hypothèses indiquées ci-après, le taux de rentabilité économique du projet se
situe à 16,6%. Pour les résultats financiers apportés par les productions végétales, la croissance en revenu net
s'étageait entre 5% (blé dur dans la région Mogods-Kroumirie) et plus de 200% pour le bersim irrigué en zone
sub-humide. Pour l'olivier, on constate un TRF compris entre 20% et 42%. Pour les interventions dans le
domaine pastoral, tant le TRF que les gains nets de revenu sont particulièrement élevés avec un TRF allant de
25% à 147%, et des gains de revenu allant de 120% à plus de 200%.


Régions                                                  Sub-humide         Semi aride        Mogods-Kroumirie
                                                       TRF (%)  TRE (%)  TRF (%)   TRE (%)   TRF (%)   TRE (%)
Productions
Arboriculture (oliviers âgés)                             5        73      21         28       12        133
Arboriculture (oliviers jeunes)                           5        73       2         160       1        133
Blé dur                                                            38                 44                  5
Orge                                                               34                 24                 68
Légumineuses (fèves)                                               29                 110                280
Légumineuses (pois chiches, lentilles)                             92                 21                  -
Fourrages (avoine)                                                 30                 60                  -
Fourrage (sainfoin)                                               190                  -                 370
Cultures de rente (pomme de terre irriguée)                        20                 43                 31
Fourrage (bersim irrigué)                                         204                2.800               232
Zones Sylvo-pastorales                                   32       700      25        1.970     45       1.708
Prairies permanentes                                     147      939      35         482      130       809
Parcours amélioré (par clôturage)                        68       836      45         131      67        187
Parcours amélioré (par ensemencement)                    121      434      83         120      115       770


Les coûts récurrents après la période d'investissement du projet sont estimés à environ 504.000 $EU par an
en dinars constants. Les coûts récurrents liés au soutien apporté à l'ODESYPANO (véhicules et ordinateurs)
après la période d'investissement sont équivalents à un peu plus de 122.000 $EU par an, et les coûts
récurrents découlant de l'amélioration apportée aux infrastructures rurales (routes et eau potable) sont
estimés à un peu plus de 267.000 $EU par an, à répartir entre les bénéficiaires et les organismes publics
(DREHAT) compétents. Les revenus au Trésor n'ont pas été calculés, en effet les produits de l'agriculture ne
sont pas soumis à l'impôt.

Hypothèses de base:

          --         Les activités génératrices de revenus sont basées sur des modèles différenciés selon les
          spéculations, appuyés sur des observations de terrain, et tenant compte des différences entre les trois



                                                        59

grandes zones agro-écologiques, avec des rendements représentant des moyennes pondérées prenant
en compte les variations agro-climatiques géographiques et saisonnières;

--      Les rendements actuels sont basés sur une moyenne pondérée obtenue à partir des niveaux
de rendement observés en bonne, moyenne et mauvaise année, tels que relevés par les bureaux
régionaux de la zone du projet:

--      Les projections de rendement reposent sur les estimations du personnel technique de
l'ODESYPANO et des bureaux régionaux dans la zone du projet, et prennent en compte le potentiel
économique (plutôt qu'un potentiel biologique) tout en intégrant les risques liés à la variabilité
climatique;

--      L'adoption de technologies améliorées est circonscrite aux zones désignées par
l'ODESYPANO pour les différentes spéculations (leur surface totale est inférieure à la surface totale
occupée par chaque spéculation, et varie selon celle-ci), et évolue selon un schéma exponentiel qui
voit l'adoption à 100% dans les mêmes zones désignées à l'issue de l'année cinq du projet, soit des
taux annuels d'adoption de 10,10,10, 30 et 40 pour cent;

--      Les prix financiers sont basés sur les prix observés bord champs;

a) Les prix de référence sont utilisés pour:

   -- Les céréales, dont le prix est basé sur les prix CAF ajustés en fonction de l'acheminement à
   partir du bord champs:

   -- Les intrants chimiques, dont le prix est basé sur les prix CAF ajustés en fonction de
   l'acheminement vers le bord champs;

   -- La main-d'oeuvre agricole, qui est sujette à un fort taux de chômage, estimé à environ 20-
   25% dans la zone du projet, et chroniquement sous-employée tout au long de l'année, est estimée
   entre 80-50% de son coût financier, sur la base d'un montant salarial du marché de cinq DT/jour
   (le salaire minimum agricole garanti est de 6,059 DT/j);

   -- Le prix de référence de l'eau, compte tenu de sa rareté, est estimé à 50% de son prix
   monétaire;

   -- Le prix de référence des unités fourragères (UF) générées par les interventions pastorales
   est basé sur le prix de référence de l'orge, excluant toute considération des effets positifs sur
   l'environnement des interventions sur l'élevage;

b) Les coûts sont déterminés de la façon suivante:

   -- Les taux d'inflation national et international sont supposés se situer à 4% et 2,2%
   respectivement;

   -- Le taux de change est estimé à 1,4 DT pour 1 $EU;

   -- Le taux d'actualisation est estimé à 12%;


                                               60

-- Pour l'analyse économique, le calcul du taux de rentabilité interne prend en compte tous les
coûts à l'exception des suivants: (i) coûts d'investissement relatifs aux aménagements agro-
forestiers et de parcours, qui sont déjà pris en compte dans les modèles de production: et (ii) seuls
80% des coûts liés au renforcement des capacités de l'ODESYPANO sont pris en compte, pour
tenir compte des bénéfices qui en découlent et ne sont pas tous intégrés comme bénéfices dans
les calculs.




                                            61

Prix Financiers et Prix de Référence (DT)

Produits                             Unités        Prix Financiers  Prix de Référence
Olives                           Tonne métrique          320,000            320,000
Blé dur                          Tonne métrique          300,000            235,580
Orge                             Tonne métrique          200,000            173,800
Fèves                            Tonne métrique          750,000            750,000
Féveroles                        Tonne métrique          400,000            400,000
Pois chiches                     Tonne métrique          750,000            750,000
Lentilles                        Tonne métrique        1.000,000          1.000,000
Bersim irrigué                   Tonne métrique        1.800,000          1.800,000
Pommes de terre irriguées        Tonne métrique          280,000            280,000
Avoine                           Tonne métrique          420,000            420,000
Fourrages verts                  Tonne métrique          140,000            140,000
Pâturages (UF)                   Tonne métrique            2,000              1,738
Bois                             Tonne métrique           80,000             80,000
Paille                           Tonne métrique           50,000             50,000
Intrants                             Unités        Prix Financiers  Prix de Référence
Semences et plants
Variétés locales                 Tonne métrique          400,000            400,000
Variétés améliorées              Tonne métrique          750,000            750,000
Engrais
Nitrate d'ammonium à 33,5%       Tonne métrique          220,000            180,000
Sulfate de potassium             Tonne métrique          500,000            410,000
TSP 45                           Tonne métrique          220,000            180,000
DAP                              Tonne métrique          366,000            300,000
Fumier                           Tonne métrique           10,000              8,000
Irrigation
Eau                               Mètre cube               0,120              0,180
Traitements phytosanitaires
Traitement                         Traitement              1,000              1,000
Services mécanisés
Labours                          Heure machine            12,000             10,800
Cultivateurs                     Heure machine            10,000              9,000
Semailles mécanisées             Heure machine            10,000              9,000
Plantations mécanisées           Heure machine            10,000              9,000
Traitements phyto-mécanisés      Heure machine            10,000              9,000
Epandage engrais                 Heure machine            10,000              9,000
Moissonneuse-batteuse            Heure machine            40,000             36,000
Main-d'oeuvre
Main-d'oeuvre                    Personne*jour             5,000              2,500
Main-d'oeuvre saisonnière        Personne*jour             5,000              4,000




                                               62

Analyse de Sensibilité aux variations de prix des facteurs critiques

Le TRE de 16,6% résiste relativement bien aux variations des paramètres de coûts et de bénéfices. On a fait
varier de 20% en plus et en moins le total des coûts, le total des bénéfices et les éléments critiques de l'un et
de l'autre. Les résultats démontrent une plus grande sensibilité du TRE aux diminutions, tant des bénéfices
que des coûts. Le TRE descend à 8,1% dans le cas pessimiste d'une baisse de 20% du total des bénéfices, et
(hypothèse optimiste) monte à 26,1% à la suite d'une réduction de 20% des coûts. Les changements
intervenant sur les coûts et prix de facteurs isolés n'ont que peu d'effet sur le TRE.

Paramètres                                                              TRE                          TRE
Variant de:                                                            -20 %                        + 20 %
Coûts totaux                                                           26,1 %                          9,6 %
Coûts de main-d'oeuvre                                                 17,2 %                        16,0 %
Coûts d'engrais                                                        17,2 %                        16,0 %
Bénéfices totaux                                                        8,1 %                        24,3 %
Prix du blé                                                            15,9 %                        17,3 %
Prix de l'orge                                                         16,4 %                        16,8 %
Prix des fourrages (UF) à partir des interventions pastorales          15,1 %                        18,1 %
Prix des olives                                                        15,3 %                        17,8 %




                                                        63

                              Annexe 5: Résumé Financier
           TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                du Nord-Ouest de la Tunisie

                                 Par années, fin du projet en
                                      Décembre 2007

                                          PERIODE DE MISE EN OEUVRE
Années:                                  1      2     3     4   5   6   7

Total Financement
Nécessaire
Coûts du projet
 Coûts Investissement                   3,2    6,9 10,6 11,7 10,8  0,0 0,0
 Coûts Récurrents                       0,2    0,2  0,3    0,4 0,6     0,0
Total Coûts projet                      3,4    7,1 10,9 12,1 11,4  0,0 0,0
Total à Financer                        3,4    7,1 10,9 12,1 11,4  0,0 0,0

Plan de Financement
 BIRD/AID                               2,5    4,6  6,7    7,3 6,7 0,0 0,0
 Gouvernement                           0,6    1,6  2,6    2,9 2,9     0,0
  Central                               0,0    0,0  0,0    0,0 0,0 0,0 0,0
  Provincial                            0,0    0,0  0,0    0,0 0,0 0,0 0,0
 Co-financiers                          0,0    0,0  0,0    0,0 0,0 0,0 0,0
 Bénéficiaires/Usagers                  0,3    0,9  1,6    1,9 1,8 0,0 0,0
 Autres                                 0,0    0,0  0,0    0,0 0,0 0,0 0,0
Total projet à Financer                 3,4    7,1 10,9 12,1 11,4  0,0 0,0




                                             64

        Annexe 6: Dispositions relatives aux Acquisitions et aux Déboursements
             TUNISIE: projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                         du Nord-Ouest de la Tunisie

Passation de marchés

Règles de Base

La mise en oeuvre du projet proposé, en ce qui concerne les passations de marchés, appliquera les
dispositions des 'Directives, Passation des Marchés Financés par les Prêts de la BIRD et les Crédits de
l'IDA' publiées en Janvier 1995, puis révisé en Janvier-Août 1996, Septembre 1997, et Janvier 1999, ainsi que
des 'Directives, Sélection et Emploi des Consultants par les Emprunteurs de la Banque Mondiale',
publiées en Janvier 1997 et révisé en Septembre 1997, Janvier 1999 et mai 2002, et des dispositions stipulées
par l'Accord de Prêt. Les Appels d'Offres Nationaux (AON) suivront des procédures acceptables par la
BIRD, à savoir : (a) une communication explicite aux soumissionnaires des critères de notation des offres et
d'attribution des marchés; (b) une publicité au niveau national des appels d'offres, une ouverture publique des
offres; un délai suffisant (minimum quatre semaines) pour permettre la préparation aux soumissionnaires de
préparer leurs offres; (d) pas de préférence nationale en faveur des soumissionnaires et fabricants nationaux;
(e) la possibilité librement ouverte aux soumissionnaires étrangers de participer aux appel d'offres nationaux;
et (f) l'attribution du marché au soumissionnaire dont l'offre est jugée substantiellement conforme aux
dispositions du dossier d'appel d'offre et évaluée la moins-disante. Les méthodes de passation de marchés et
contrats à appliquer dans le cadre du présent projet, ainsi que les estimations par catégorie de dépenses sont
résumées dans le Tableau A. Les seuils et plafonds des marchés et contrats par catégorie de dépenses avec
la méthode de passation des marchés/contrats correspondante sont décrits dans le Tableau B.

De façon générale, la réglementation tunisienne pour les marchés publics est en accord avec les Directives de
la Banque, illustrant ainsi la capacité suffisante des agences d'exécution à mettre en oeuvre les procédures de
marchés publics, et celle des organismes de contrôle à veiller à leur régularité dans le pays. Les agences
d'exécution tunisiennes appliqueront les procédures de la Banque.

Appel d'Offres National

Sauf dans les cas prévus ci-après, les marchés de fournitures et de travaux sont passés conformément aux
dispositions prévues aux paragraphes 3.3 et 3.4 des Directives et la paragraphe ci-après.

Tous les marchés qui seront passés sous la procédure de passation des marchés décrite dans la présente
Section devront notamment respecter les règles suivantes : (i) les fonds provenant de prêts de la Banque ne
sont décaissés que pour régler des dépenses au titre de travaux réalisés ou de biens fournis par les
ressortissants de pays membres de la Banque et produits sur leur territoire ou en provenance, conformément
aux Directives ; (ii) les appels d'offres devront prévoir un délai de remise des offres supérieur ou égal a
trente jours pour la préparation des offres ; (iii) les offres pourront être remises par courrier ou en personne
par les soumissionnaires ; (iv) la séance d'ouverture des plis doit avoir lieu à la date limite fixée pour le dépôt
des offres ou très peu de temps après, la date et le lieu de cette séance doivent être annoncés dans l'avis
d'appel d'offres, les offres devront faire l'objet d'une ouverture immédiate, et simultanée dans le cas d'une
remise d'offre sous deux enveloppes, et en public à savoir en présence des soumissionnaires ou de leurs
représentants ; (v) les offres devront être évaluées selon des critères, dont le prix et d'autres critères
éventuels, qui auront été préalablement définis dans les documents d'appel d'offre ; (vi) aucune préférence
ne sera donnée a un quelconque soumissionnaire ; (vii) les entreprises publiques pourront soumissionner dans
la mesure où elles sont juridiquement et financièrement autonomes, qu'elles opèrent sous un régime de droit


                                                        65

commercial et qu'elles ne sont pas sélectionnées par leur autorité de tutelle ou qu `elles ne puissent signer de
contrats avec cette dernière et qu'elles soient soumises aux mêmes règles de soumission et de garanties
(garantie d'offre et de bonne exécution) requises des autres soumissionnaires ; et (viii) le marché sera
accordé au soumissionnaire ayant soumis l'offre conforme la moins- distante sans qu'une négociation ne
prenne place.

La préférence en faveur des entreprises nationales ne s'applique pas dans le cas d'un appel
d'offre national.

Gestion du projet

Le principal organisme chargé de la passation de marchés sera l'ODESYPANO. Cependant, les CRDA, la
DGF et d'autres organismes liés à l'Office par une Convention pourront se voir déléguer la responsabilité de
passation de marchés prévue par ladite Convention. Il s'agit d'organismes qui ont une expérience antérieure
en matière de mise en oeuvre de projets soutenus par la Banque et seront chargés de passer des marchés
portant sur des fournitures, des travaux et des services de consultants, en appliquent les directives de la
Banque, ainsi que de superviser les activités correspondantes. Dans le cadre de ces accords, il reviendrait à
l'ODESYPANO et aux organismes partenaires de s'entendre sur les critères de S&E à appliquer à ces
activités, et de les mentionner dans le texte des Conventions. L'ODESYPANO procédera aux décaissements
convenus par les contrats, sur la base des critères ainsi arrêtés. On trouvera une présentation des organismes
appelés à collaborer dans ce cadre avec l'ODESYPANO dans les sections relatives aux dispositions
d'exécution, ainsi que dans les Annexes 11 et 12.

Dans le cadre de la passation de marchés, l'ODESYPANO bénéficie également de l'encadrement de la
DGFIOP qui est son autorité de tutelle, et qui a une longue expérience pratique des procédures de marchés
financés par la Banque, dans le cadre du précédent PISA (Ln 3661-TUN), du PISA2 (Ln 4278-TUN)
actuellement en cours, et du PISEAU (Ln 7025-TUN). Le Coordinateur de Projet en place au sein de l'UCP
sera la même personne que pour le PDZMNO qui vient d'être clôturé. L'ODESYPANO fera appel à un
spécialiste de la gestion financière et des procédures de passation de marchés, et un spécialiste du S&E, tous
deux également en provenance du précédent projet financés par la Banque.

Evaluation de la capacité de l'ODESYPANO et des CRDA à mener des activités de passation de
marchés

Lors de la mission de pré-évaluation de la Banque, une évaluation de la capacité de l'ODESYPANO, et des
cinq CRDA participants, en matière de passation de marchés a été effectuée et fait partie intégrante des
documents du projet. Il ressort de l'analyse de l'évaluation que le risque lié à cette activité est FAIBLE, en
raison des résultats passés satisfaisants de ces mêmes organismes dans le cadre d'autres projets soutenus par
la Banque, et du caractère satisfaisant pour la Banque, des procédures de passation des marchés publics en
vigueur en Tunisie. La valeur totale des contrats qui seraient soumis à l'examen préalable représente environ
20% du total du Prêt. Pour les autres marchés à passer, l'Emprunteur fournira à la Banque toute information
et documentation que celle-ci peut raisonnablement être amenée à demander, avant de soumettre la demande
de retrait correspondante.

Construction et Génie Civil

Les travaux de génie civil et construction financés dans le cadre du projet représentent essentiellement la
construction et la réhabilitation de routes, de structures de conservation de l'eau et du sol, et le cas échéant,
selon la demande, la réhabilitation d'installations hospitalières ou scolaires. Leur coût total est estimé à un

                                                        66

maximum de 37,7 millions $EU. Les contrats dont le montant dépasse l'équivalent de 30.000 $EU seront
attribués selon les règles gouvernant les AON, pour un montant total ne pouvant dépasser un plafond de 14
millions de $EU. Il n'est pas prévu de contrats estimés supérieurs à l'équivalent de deux millions de $EU. Les
contrats estimés à un montant inférieur à 30.000 $EU, peuvent être attribués selon la méthode (Consultation
de Fournisseurs) qui consiste à comparer les propositions obtenues de plusieurs fournisseurs généralement
trois au moins. L'utilisation de La REGIE, n'est pas prévue. Néanmoins, si elle devait être appliquée, elle
serait très limité et ferait l'objet de discussions préalables avec la Banque.

Matériel et Equipement

Le projet est appelé à financer des véhicules, du matériel de bureau, des ordinateurs, divers équipements
destinés aux agences d'exécution et aux activités de conservation du sol et de l'eau, d'amélioration des
infrastructures de base, et de petite irrigation, le tout pour une valeur estimée à l'équivalent de 3,1 millions
$EU. Dans toute la mesure du possible, les marchés de matériels et équipements passés dans le cadre du
projet selon la méthode d'Appel d'Offres International seront regroupés en lots d'une valeur minimale de
400.000 $EU les DTAO (Dossiers Types d'Appel d'Offres) pour les marchés de fournitures de la Banque
seront utilisés à cet effet. On pourra utiliser les AON pour les contrats évalués à plus de 30.000 $EU, et
moins de 400.000 $EU, pour un total qui ne saurait dépasser l'équivalent de 800,000 $EU. Pour les contrats
inférieurs à 30.000 $EU, et pour un total ne dépassant pas 100.000 $EU, on pourra recourir à la Consultation
de Fournisseurs à l'échelle nationale ou internationale, avec au moins trois offres de fournisseurs différents.
Le remembrement des terres et les opérations de titrage se feront en régie par le biais de l'agence
spécialisée, AFA, tel que mentionné à la section C4 « Modalités institutionnelles et d'exécution ».

Services

Les services s'élevant à environ 4 millions $EU, consisteront en la formation et l'assistance technique. Le
montant de 1,1 millions $EU est prévu pour la formation et le reste, soit 2,9 millions $EU, ira à l'assistance
technique assurée par des consultants nationaux et internationaux. Les services de consultants dont le
montant estimé dépassera 200.000 $EU feront l'objet d'une publicité dans United Nations Development
Business et au moins un journal du pays de l'Emprunteur, de diffusion nationale, de façon à solliciter des
demandes d'expressions d'intérêt. La Demande de Propositions Type de la Banque sera alors utilisée, et la
sélection des consultants se fera sur la base d'une mise en concurrence dans le cadre d'une liste restreinte de
firmes qualifiées, selon la méthode de la Sélection Qualité /Coûts (Quality and Cost Based Selection -
QCBS). Dans le cas où les contrats sont estimés à moins de 200.000 $EU, la liste restreinte pourra ne
comporter que des consultants nationaux à condition qu'un nombre suffisant de ces consultants soit disponible
à des prix concurrentiels. Cependant, si des bureaux d'études étrangers manifestent leur intérêt, leur
candidature ne devra pas être écartée. La méthode de sélection des firmes de consultants restera la QCBS
pour tous les contrats dépassant 100.000 $EU; en dessous, exception faite du cas de sélection gré à gré pour
des raisons essentielles au projet, la sélection peut se faire sur la base des Qualifications des Consultants
(CQ). Les montants inférieurs à 50.000 $EU peuvent faire l'objet de contrats avec des consultants individuels.
Les contrats passés par entente directe sont permis en cas de justification et en accord avec les dispositions
des paragraphes 3.8, 3.9, 3.10 et 3.11 des Directives. Ces provisions sont également spécifiées dans
l'Annexe 4 de l'Accord de prêt.

Un Manuel de Procédures a été préparé et comprend les procédures de passation de marchés, de gestion
financière, ainsi que le planning de passation des marchés pour les activités de la première année comme
convenu au cours de la mission d'évaluation du projet.



                                                          67

               Tableau A: Relations entre Coûts et Méthodes de Passation des Marchés
                                          (Equivalent en millions $EU)

                                          Procédure de Passation des Marchés                  Coût total
Catégorie de Dépenses          AOI          AON               Autre             NBF                 Total
1.Construction/Génie Civil      0,00        14,49             22,53              0,54               37,56
                               (0,00)      (11,10)            (17,35)           (0,00)             (28,45)
2. Matériel et Equipements      1,81         0,44              0,02              0,69                2,96
                               (1,45)       (0,22)            (0.01)            (0.00)              (1,68)
3. Services                     0,00         0.00             (4.00)             0,00                4.00
                               (0,00)       (0,00)            (3,53)            (0,00)              (3,53)
4. Divers                       0,00         0,00              0,00              0,00                0,00
                               (0,00)       (0,00)            (0,00)            (0,00)              (0,00)
5. Commission d'ouverture       0,00         0,00              0,34              0,00                0,34
                               (0,00)       (0,00)            (0,34)            (0,00)              (0,34)
Total                           1,81        14,93             26,89              1,23               44,86
                               (1,45)      (11,32)            (21,23)           (0,00)             (34,00)


Les chiffres entre parenthèses indiquent les montants à financer sur le Prêt de la Banque. Tous les coûts sont
        indiqués imprévus compris

Seuils/Plafonds soumis à la revue a posteriori (Tableau B)

   Tableau B: Seuils/Plafonds des Méthodes de Passation des Marchés soumis et revue a priori

                                      Montant Marchés          Méthode de Passation        Marchés soumis à
                                       (Plafond/seuil)              de Marchés              la revue a priori
Catégorie de Dépense                     (millier $EU)                                      (millions de $EU)
1. Génie Civil & Construction               >=30                       AON                   Tous contrats
                                             <30                       IS/NS           supérieurs à 500.000 $EU
2. Matériel & Equipement                   >=400                       AOI                 Tous les contrats
                                           >30<400                     AON              Deux premiers contrats
                                             <30                       IS/NS                         -
3. Services: Bureaux d'études              >=100                       QCBS                Tous les contrats
                                           =<100                        CQ              Deux premiers contrats
            Consultants individuels       >=50               Section V,                Rapport comparaison de
                                                               Directives a/s       Qualifications et expérience, TDR
                                             <50               Consultants                  TDR uniquement
4. Divers
Note : QCBS = Sélection basée sur la Qualité Technique et le Coût : CQ = Sélection basée sur les qualifications des
consultants

      Montant total des marchés et contrats soumis l'examen a priori : 6,8 millions $EU (20%)
                  Evaluation d'ensemble du risque lié aux passations de marché: Faible

Période proposée pour les missions de supervision des procédures de passation des marchés:
Une tous les 12 mois (y compris les missions spécialisées de supervision des passations de marchés dans le
cadre des exercices d'audit et d'évaluation a posteriori).




                                                       68

L'ODESYPANO conservera des copies de toute la documentation relative aux marchés passés par les
organismes partenaires et les mettra à disposition de la Banque dans le cadre de la supervision et des
évaluations ex post du projet.
_______________________________________________________________________________
Décaissements

Répartition du Prêt (Tableau C)

                                        Tableau C: Répartition du Prêt

Catégorie de Dépense                   Montant en millions $EU            Pourcentage Financé
Construction & Génie Civil             26,02                              80%
2. Matériel & Equipement               1,48                               100% des dépenses en devises,
                                                                          100% des dépenses en monnaie
                                                                          nationale (prix départ usine) et 80%
                                                                          des dépenses en monnaie nationale
                                                                          pour les autres bien achetés
                                                                          localement.
3. Services, formation, ateliers       3,44                               87% pour les consultants locaux
                                                                          toutes taxes incluses, or 96% pour
                                                                          les consultants locaux excluant
                                                                          toutes taxes. Pour les consultants
                                                                          internationaux, 79% toutes taxe
                                                                          incluses or 88% excluant toutes
                                                                          taxes.
4. Non-alloué                          2,72
5. Commission d'ouverture              0,34
Total Coûts du projet                  34,00
Total                                  34,00

Utilisation des Relevés de Dépenses (Statements of Expenditures- SOE):


Procédures de Décaissement

Les retraits des montants du Prêt seront basés sur les méthodes traditionnelles de décaissement de la Banque,
en utilisant les paiements directs, les demandes d'engagements spéciaux et de remboursement, soit avec des
pièces justificatives ou en utilisant les relevés de dépenses selon les procédures applicables. Conformément
aux procédures de la Banque, les décaissements ne seraient plus assurés au-delà de quatre mois de la date de
clôture du projet. Les décaissements ne seraient effectués que s'ils sont accompagnés des pièces
justificatives standards de la BIRD.

Compte spécial (CS)

Pour faciliter les décaissements des dépenses autorisées pour les travaux, les fournitures, les services et la
formation, le Gouvernement ouvrira un compte spécial à la Banque Centrale pour couvrir les dépenses
autorisées du projet devant être géré et administré par la Banque Centrale. L'affectation autorisée du CS
sera de 2.400.00 EUR, couvrant quatre mois de dépenses autorisées financées par le Prêt. Toutefois, la
montant initial serait limité à 1.000.000 EUR jusqu'à ce le montant total des retraits du Prêt majoré du
montant total de tous les engagements spéciaux atteigne 5.000.000 EUR. La Banque Centrale sera chargée
de soumettre au nom de l'ODESYPANO les demandes mensuelles de réapprovisionnement avec la


                                                         69

documentation justificative appropriée pour les dépenses encourues et maintiendra ces documents et les
mettra à la disposition des missions de supervision de la Banque pour examen et des auditeurs du projet.
Dans la mesure du possible, toutes les dépenses autorisées du projet devront être payées par l'intermédiaire
du compte spécial. Spécifiquement, toutes les dépenses autorisées du projet inférieures à la contre-valeur de
50.000 $EU seront payées du CS.

Utilisation des relevés de dépenses (RD) : Toutes les demandes de retrait des fonds du Don seront
entièrement justifiées à l'exception : (i) des dépenses pour des marchés dont la valeur est égale ou inférieure
à 100.000 $EU chacun pour les travaux ; (ii) des dépenses pour des marchés dont la valeur est égale ou
inférieure à 400.000 $EU chacun pour les fournitures ; iii) 100.000 $EU ou moins pour les bureaux d'étude ;
et iv) 50.000 $EU ou moins pour les consultants individuels et la formation, dont le remboursement peut être
demandé contre des RD qui seront maintenus par la Banque Centrale de Tunisie qui les mettra à la disposition
des missions de supervision de la Banque pour examen et des auditeurs du projet. Tous les décaissements
seront assujettis aux conditions de l'Accord de Prêt et aux procédures définies dans la Lettre de
Décaissement.

Gestion Financière

Cadre Général

Le Système de Gestion Financière (SGF) en place à l'ODESYPANO, agence d'exécution du projet,
repose sur les principes et procédures édictés par les dispositions juridiques applicable aux entreprises d'Etat
et établissements autonomes. Les principales caractéristiques de ce système sont les suivantes:

Plan comptable: L'ODESYPANO applique deux méthodes de comptabilité. D'une part sur la base de
comptabilité de caisse destiné au Ministère des Finances, et d'autre part le Plan Comptable avec ses règles et
normes telles que déterminées par la Loi Comptable prise en 1996 en application des Normes Comptables
Internationales (NCI). La comptabilité est informatisée et organisée par projets. Le système actuel a été mis
à jour dans le cadre de la révision générale du nouveau système intégré de gestion de l'information. Un
manuel de procédures comptables a été produit en 1999, en application des directives de la Loi Comptable.
Les rapports d'audit précédents ont fait état que les rapports financiers présentés au Conseil d'Administration
étaient réguliers et fiables. Par ailleurs le nouveau système informatique en est au stade final d'essais et de
mise en oeuvre. Il présente une architecture générale satisfaisante, capable d'expansion pour absorber de
nouvelles applications. Les applications actuelles devraient être pleinement implémentées à la fin de 2002. Le
système tel qu'il se présente devrait permettre la confection de rapports présentant les activités
opérationnelles de l'ODESYPANO et l'emploi des fonds mis à sa disposition, notamment en recourant aux
instruments classiques de comptabilité analytique

Système de budget: L'ODESYPANO en tant q'une entité à but non lucratif, dépend des règles et
procédures en tel que défini pour les institutions gouvernementales. Un budget annuel reflète les activités et
programmes à mettre en oeuvre au cours de l'année fiscale à venir, ainsi que la disponibilité des sources de
fonds extérieures de financement disponibles et les besoins restant à combler sur le budget de l'Etat. Le
budget annuel est soumis à l'approbation du MEHAT et du Ministère des Finances, lequel est à même, à
travers ses unités spécialisées, d'exercer un contrôle adéquat.

En matière de sources de fonds, le Budget Général porte sur les contributions du Gouvernement au même
titre que sur les fonds mis à disposition par différents bailleurs de fonds, nationaux et internationaux, pour
exécuter des projets spécifiques.


                                                       70

L'exécution du budget est également soumise à un contrôle rigoureux exercé par le Contrôleur Financier,
désigné par le MF. En tant qu'établissement autonome, l'ODESYPANO en tant qu'une entité autonome
effectue lui-même ses paiements contractuels au moyen de comptes dans des banques commerciales. Les
déboursements sont effectués trimestriellement par le MF.

Contrôles - En tant qu'un établissement autonome, l'ODESYPANO est appelé à soumettre ses rapports
financiers annuels à un auditeur externe sous contrat pour trois ans en application des dispositions du Décret
87-529 de 1987. L'auditeur doit être membre de l'Institut Tunisien des Experts Comptables et appliquer les
Normes Internationales d'Audit (ISA, International Standards and Auditing). Le rapport annuel d'audit, ainsi
que la lettre de la Direction Générale portant évaluation du mécanisme de contrôle interne, doivent être remis
au plus tard le 30 juin de l'année suivante au Conseil d'Administration. Outre l'audit externe, l'ODESYPANO
est sujet aux contrôles fiscaux conduits par la division juridique spécialisée du MF, le "Contrôle Général des
Finances" (CGF) et par la Cour des Comptes, qui est chargée de la supervision des finances publiques et de
la délivrance des quitus fiscaux aux gestionnaires de fonds publics. Il existe également une division du
contrôle interne, qui joue un rôle important pour le contrôle de la régularité des opérations, ex-ante et ex-
poste.

Mise en oeuvre et Suivi du projet La structure responsable de l'exécution du projet, chargée d'en assurer
le suivi et le reporting auprès de l'ODESYPANO, est l'UCP. C'est le service chargé de la confection des
rapports périodiques portant tant sur les données physiques relatives à la mise en oeuvre du projet que sur les
informations financières relatives aux décaissements et aux engagements sur le Prêt. Cette structure est
constituée par un Coordinateur de Projet qui adresse directement ses rapports au DG de l'ODESYPANO.
Les différentes Divisions de l'ODESYPANO, tant à l'échelon central que régional, mettent physiquement en
oeuvre le projet et fournissent en tant que de besoin les informations nécessaires au S&E, ainsi qu'à la
préparation des budgets, la planification, et la préparation des marchés. Les quatre Directions régionales
jouent un rôle important dans la fonction de S&E. La structure actuelle pourra faire l'objet d'améliorations
institutionnelles, telles que recommandées lors de la préparation du projet, et qui devraient être achevées à
l'issue de la première année d'exécution.

Au cours de l'exécution du projet, l'UPAPP fournira également son assistance à l'UCP sur les questions
relatives à l'approche participative intégrée et aux partenariats. Les attributions et procédures opérationnelles
de l'UCP seront finalisées et soumises à la Banque dans le cadre des résultats de l'étude sur la redéfinition
des rôles et des responsabilités de l'ODESYPANO, qui doit être menée durant la première année du projet.

Evaluation d'Ensemble

Le SGF en place a été évalué du point de vue de sa capacité à permettre à l'ODESYPANO de mettre en
oeuvre le projet dans le cadre d'une gestion financière satisfaisant aux conditions de la Banque telles que
prescrites dans OP/BP 10.02. L'évaluation a comporté des visites à l'ODESYPANO et a porté
essentiellement sur le système comptable, les mécanismes de contrôle interne, la capacité de planification et
de préparation de budgets, et les capacités de reporting financier qui seront affectées à la mise en oeuvre du
projet. De plus, un format général des Rapports de Suivi Financier du projet (FMR) a été discuté avec
l'Emprunteur, les résultats soumis à la Banque et ont été classés avec les documents du projet. Les
dispositions prises pour la gestion financière du projet satisfont aux conditions expresses de la Banque pour la
gestion financière. Le système comptable informatisé actuellement en place sera utilisé pour générer les
FMR. Le transfert de cette fonction au nouveau système informatique, actuellement en période d'essais, se



                                                        71

fera dès que le nouveau système aura été évalué et déclaré satisfaisant par l'auditeur légal, au cours de la
première année de mise en oeuvre du projet.

Dispositions pour la Gestion Financière du projet

Organisation du projet et mécanismes de contrôle interne. Le système actuellement en place pour la gestion
du projet s'articule comme suit:

          --      Le DG de l'ODESYPANO, et l'UCP sous l'autorité d'un Coordinateur du Projet doté d'une
          solide expérience de la gestion de projets financés par la Banque, superviseront la mise en oeuvre du
          projet. La légèreté de la structure UCP est justifiée par le système de gestion financière parfaitement
          adéquat en place au sein de l'ODESYPANO. L'UCP aura un rôle de coordination, l'exécution
          physique des activités du projet revenant aux diverses structures de l'ODESYPANO dans le cadre de
          leur propre programme normal d'activités. En conséquence, les fonctions de planification, de passation
          des marchés, de décaissement, de comptabilité et de reporting financier seront du ressort des
          différentes structures compétentes de l'Office.

          --      L'UPAPP sera chargée de la coordination de l'API et des partenariats, de la promotion et de
          la préparation des accords de partenariat, et sera associée à la supervision du projet.

          --      Les Directions régionales seront responsables de la mise en oeuvre sur le terrain. Elles
          produiront des programmes de travail mensuels et feront rapport des progrès du projet selon une
          périodicité mensuelle. Dans la mesure où le système intégré de S&E ne sera disponible qu'après le
          démarrage du projet, on utilisera des tableaux simplifiés pour rendre compte des activités mensuelles
          au cours de la période de transition.

          --      Département d'Audit Interne (DAI) - Sur la base du schéma convenu pour la mise en oeuvre
          du projet, le DAI jouera un rôle clé dans le contrôle de la régularité des opérations transactionnelles
          pendant et après celles-ci. Le DAI sera appelé à revoir tous les rapports produits par les Directions
          régionales et l'UPAPP.

          --      Département Finances et Comptabilité: Les transactions liées à la mise en oeuvre du projet
          seront rapportées par les documents comptables de telle façon que la réconciliation des flux financiers
          et la confection des FMR et des rapports de S&E soit facilitée. La ventilation des rubriques
          budgétaires retenues permettront une compilation facile de ces rapports. Cette ventilation a été
          soumise à la Banque et elle a été classée parmi les documents du projet.

          --      Procédures de passation des marchés: cf supra.

Procédures Comptables

Il s'agit:

          (i) de la couverture par la comptabilité du projet de l'ensemble des ressources financières du
          projet, et de l'ensemble des utilisations qui en sont faites, y compris paiements effectifs et
          dépenses engagées. Toutes les transactions liées au projet, mettant ou non en oeuvre des flux
          financiers, seront prises en compte par le système d'écritures et de reporting comptables. Les
          décaissements effectués par la Banque Mondiale et les transactions effectuées au travers du Compte


                                                         72

        Spécial ouvert à la BCT seront également incluses dans le système comptable du projet. Les fonds de
        contrepartie le seront également mais de façon distincte;

        (ii) de la distinction à opérer entre les transactions et activités liées au projet, et les autres.
        Cette distinction se fera dès le stade de la collecte des données. Une Balance de Vérification propre
        au projet, comprenant l'ensemble des recettes, dépenses, et autres paiements effectués dans le cadre
        du projet sera préparée;

        (iii) de la transmission mensuelle à l'UC et le DAF, par les Directions régionales, des relevés
        d'opérations (feuilles de calcul résumant les transactions engagées et/ou déboursées) avec
        copie de l'ensemble des pièces de caisse. La consolidation de ces données sera la responsabilité du
        DAF;

        (iv) des rubriques budgétaires, qui seront révisées de façon à inclure les activités du projet
        telles que décrites dans les documents de projet (PIP, Rapport d'Evaluation, COSTAB) et les
        subdivisions budgétaires. Ces rubriques devront permettre une collecte des données propre à
        faciliter le suivi financier des dépenses du projet par (1) composantes du projet, (2) catégories de
        dépenses, et (3) catégories de décaissement;

        (v) du rapprochement entre les documents comptables et rapports financiers du projet et les
        comptes de budget, qui se fera au niveau du DAF.

Flux Financiers

En application des accords relatifs à la conception du projet et aux dispositions institutionnelles relatives à sa
mise en oeuvre, la gestion financière sera assurée exclusivement par l'ODESYPANO dans le cadre de ses
procédures en vigueur. Les décaissements transitant par le budget de l'Etat se feront au moyen des comptes
bancaires courants. Les décaissements de fonds de la Banque faisant appel au Compte Spécial seront
effectués par la BCT. Les décaissements directs se traiteront directement entre l'ODESYPANO et la
Banque.

Les transactions seront enregistrées dans les livres de comptes de façon à permettre la confection de relevés
d'opérations tant pour le Compte Spécial que pour le Compte de Prêt. Un rapprochement mensuel des
balances sera produite par le Sous-Département des Finances.

Une attention particulière sera accordée aux transactions effectuées par les partenaires impliqués dans le
projet. La régularité et conformité des décaissements du prêt seront sous la responsabilité de la DAF.

Un programme annuel de décaissements sera produit par le DAF en collaboration avec l'UCP, de façon à
distinguer nettement les activités menées par l'ODESYPANO et celles qui sont confiées aux partenaires
impliqués dans le projet.

Rapports de Suivi Financier

Les Rapports de Suivi Financier (FMR) relatifs au projet seront générés à partir du système de comptabilité
informatisé. Ces rapports seront des rapports de gestion (c'est-à-dire basés sur des tableaux récapitulatifs
plutôt que sur l'exposé du détail des transactions) et serviront à suivre la mise en oeuvre du projet. Chaque
FMR comportera les tableaux suivants:


                                                       73

    ·    Tableau récapitulatif des dépenses engagées et décaissées par composant
    ·    Tableau récapitulatif des dépenses engagées et décaissées par catégorie
    ·    Tableau récapitulatif des passations de marché et de l'état des procédures
    ·    Tableau récapitulatif des sources et des emplois de fonds
    ·    Tableau de rapprochement du Compte Spécial
    ·    Tableau de rapprochement du Compte de Prêt

Des tableaux subsidiaires seront produits en tant que de besoin.

Les Rapports Comptables destinés à l'auditeur comporteront (i) Un tableau sources-emplois ou un bilan,
indiquant les fonds reçus de la Banque, du budget de l'Etat et des bénéficiaires, les dépenses du projet, et les
actifs et passifs du projet; (ii) des relevés de dépenses classées par composants et par catégories; (iii) un
Relevé du Compte Spécial (avec réconciliation); et (iv) un Etat des retraits effectués sur la base des SOE .

Dispositions relatives aux Audits

L'Auditeur désigné pour l'audit des comptes annuels de l'ODESYPANO procédera également à l'audit des
comptes annuels du projet. Cet audit sera mené en accord avec les Normes Internationales de Certification
telles qu'édictées par la Fédération Internationale des Experts-Comptables (IFAC), les directives de la
Banque (telles que le Financial, accounting, reporting and auditing handbook, "FARAH") et avec des
Termes de Référence (TdR) spécifiques, acceptables pour la Banque. L'Auditeur produira, dans les six mois
suivant la clôture de chaque année fiscale, un rapport annuel d'audit contenant son opinion professionnelle sur
les comptes annuels du projet. L'audit portera sur l'ensemble des comptes et couvrira l'ensemble des aspects
du projet (c-à-d, toutes les ressources de fonds, tous les emplois qui en sont fait, et toutes les dépenses
engagées). Il sera effectué en accord avec les Normes Internationales de Certification. Les TdR devront
prévoir un audit des transactions financières, et une évaluation du système de gestion financière, y compris un
examen des procédures de contrôle interne. L'ensemble des organismes associés au niveau central et local
devront ouvrir librement à l'Auditeur leurs archives relatives au projet, et lui fournir toute information utile
pour la réalisation de l'audit. L'Auditeur procédera également, au cours de l'année fiscale, à un audit
intérimaire, de façon à appeler l'attention de la Direction sur les aspects de l'environnement du contrôle. Cela
permettrait de renforcer le contrôle interne, tout en facilitant la confection ultérieure de l'audit annuel.

Une attention particulière sera consacrée par l'Auditeur aux activités mises en oeuvre par l'intermédiaire de
conventions de partenariat. Il devra prévoir des visites aux partenaires de l'ODESYPANO afin d'être en
mesure de donner une opinion sur leur application des conventions. L'Auditeur sera tenu d'indiquer l'existence
de telles conventions.

Etat de Préparation et Allégement du Risque

En se basant sur les arrangements décrits au-dessus, l'ODESYPANO a le minimum requis en place pour
commencer l'exécution du projet. Un Protocole d'Accord sera signé par l'ODESYPANO et toute les parties
concernées pour définir les responsabilités, le règlement de procédure et le flux financiers.




                                                        74

                Annexe 7: Programme de Travail sur le document de projet
           TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                       du Nord-Ouest de la Tunisie

Programme de travail                                                 Prévu                  Réalisé
Temps de préparation du projet (mois)                                        8                     12
Première mission Banque (identification)                            04/01/2001              04/01/2001
Démarrage mission d'évaluation                                      04/08/2002              04/29/2002
Négociations                                                        05/27/2002              09/09/2002
Date prévue pour l'entrée en vigueur                                02/01/2003

projet préparé par:

Le MAERH et le Centre d'Investissement de la FAO, sous financement PHRD, avec contributions Banque
mondiale.

Assistance à la préparation:

Subvention PHRD

Personnel de la Banque ayant travaillé sur le projet:

Nom                              Spécialité
Idah Pswarayi-Riddihough         Spécialiste Principal en Ressources Naturelles, Chef d'Equipe, MNSRE
Kutlu Somel                      Economiste Principal, MNSRE
Coca del Castillo                Sociologue Principal, MNSRE
Samia Msadek                     Responsable Régional de Gestion Financière, MACS
Harry Palmier                    Spécialiste en Développement Institutionnelle
Douglas Lister                   Economiste Agricole Principal, MNSRE
Petros Aklilu                    Chef du Secteur Développement Rural, MNSRE
Nadia Gouhier                    Analyste en Passation de Marchés, MNSRE
Hovsep Melkonian                 Responsable Principal de Décaissements, LOAG1
Hassine Hedda                    Analyste de Décaissements, LOAG1
Arbi Ben-Achour                  Sociologue principal, MNSRE
Alan Rotman                      Spécialiste Principal en Environnement, MNSRE
Hocine Chalal                    Spécialiste en Environnement, MNSRE
Dominique Bichara                Conseiller Juridique, LEGMS
Maurice Gress                    Spécialiste Principal en Passation de Marchés, MNA
Marjory-Anne Bromhead            Chef du Secteur Développement Rural, ECSSD, Collègue-examinateur
Alexandre Marc                   Chef du Secteur Développement Rural, ECSSD, Collègue-examinateur
Christopher Ward                 Chargé Principal des Opérations, MNSRE, Collègue-examinateur
Michelle Keane                   Chargé Principal des Opérations du Pays, MNC01
Aloysius Ordu                    Regional Quality Advisor, MNACS
Laurent Msellati                 Chargé Principal des Opérations, MNSRE




                                                       75

                  Annexe 8: Documents présents dans le dossier du projet*
          TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                        du Nord-Ouest de la Tunisie

A.    Programme de mise en oeuvre du projet

      ·     Sera intégré au dossier du projet après finalisation

B.    Documents d'évaluation produits par la Banque

      ·     Mission de pré-identification: BTO et Aide-mémoire en date d'Avril 2001

      ·     PCD - Juin 2001

      ·     Mission de pré-évaluation: BTO et Aide-mémoire en date de Mars 2002

      ·     Mission d'évaluation: BTO et Aide-mémoire en date d'Avril 2002

C.    Autres

      ·    Etude d'identification et de faisabilité d'un projet de développement des zones montagneuses et
           forestières dans le nord ouest, AED Consult, 2000
      ·    Etude de redéploiement du personnel ouvrier de l'ODESYPANO et de liquidation transfert du
           matériel de chantier
      ·    Manuel de procédures du projet, août 2002
      ·    Résultats de réflexion et recommandations du Colloque International sue les modèles et les
           approches de développement des zones montagneuses, ODESYPANO, Avril 2000
      ·    Evaluation Environnemental du projet PNO, avril 2002
      ·    Evaluation des capacités des agences ­ questionnaire
      ·    Evaluation des capacités des agences ­ Analyse et Recommandations
      ·    Identification Report, FAO Centre d'Investissement, Septembre 2000
      ·    Preparation Report, FAO Centre d'Investissement, Septembre 2000
      ·    Note d'orientation sur la stratégie d'intervention en matière d'entretien des pistes rurales dans le
           cadre du PNO
      ·    Northwest Mountainous Areas Development Project, Implementation Completion Report
           22390, Décembre 2001
      ·    Second Forestry Implementation Completion Report 22391-TUN, Novembre 2001
      ·    Agriculture Sector Investment Loan - ASIL, Implementation Completion Report 22291
      ·    Natural Resources Management Project, PAD Report 16488

*Y compris fichiers sur support électronique




                                                       76

                                           Annexe 9: Etat des Prêts, Crédits et Participations
                     TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                                                          du Nord-Ouest de la Tunisie


                                                                 RELEVE DES PRETS ET CREDITS
                                                                                        JANVIER 2002



  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                                                                          Différence entre décaissements
                                                                                                            Montants originels millions $EU                               prévus et effectifs


  ID proj. Année          Description                                                                   BIRD          IDA                      GEF       Annul. Non déc.          Origin.Ap. révis.
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  P055815 2002            TN-ECAL III                                                                  252,50         0,00                      0,00        0,00     117,59          2,59         0,00
  P064082 2001            PROJET SECTORIEL INVESTISSEMENTS TRANSPORT                                    37,60         0,00                      0,00        0,00       36,04         4,40         0,00
  P005750 2001            TN-SVCS SOUTIEN A L'AGRICULTURE                                               21,33         0,00                      0,00        0,00       21,21         1,00         0,00
  P048825 2001            TN-HERITAGE CULTUREL                                                          17,00         0,00                      0,00        0,00       17,11         0,00         0,00
  P035707 2000            TN-PROJET SECTORIEL INVESTISSEMENTS EAU                                      103,00         0,00                      0,00        0,00       97,32         4,89         0,00
  P050945 2000            TN-Education PAQSET I                                                         99,00         0,00                      0,00        0,00       96,64         0,14         0,00
  P055814 1999            TN-DEVELOPPEMENT EXPORT                                                       35,00         0,00                      0,00        0,00       24,44        14,54         0,00
  P043700 1998            INVESTISSEMENT SECTEUR TRANSPORT                                              50,00         0,00                      0,00        0,00       17,80        24,28         0,00
  P005741 1998            EDUCATION SUPERIEURE II                                                       80,00         0,00                      0,00        0,00       57,70        33,00         0,00
  P050418 1998            TN-ASIL 2                                                                     42,00         0,00                      0,00        0,00         5,38       10,12         0,00
  P005746 1998            TN-PRET SECTORIEL SANTE                                                       50,00         0,00                      0,00        0,00       25,25        26,56         0,00
  P005731 1997            TN-EGOUTS GRAND TUNIS                                                         60,00         0,00                      0,00        0,00       36,57        20,90         0,00
  P005736 1997            GESTION RESSOURCES NATURELLES                                                 26,50         0,00                      0,00        0,00       13,73        14,73         0,00
  P046832 1997            DEVT MUNICIPAL II                                                             80,00         0,00                      0,00        0,00         1,59        9,55         0,00
  P005745 1996            TN- EMPLOI ET FORMATION II                                                    60,00         0,00                      0,00        0,00       20,07        22,76         5,16
  P040208 1996            TN-SOUTIEN INSTITUTIONNEL A L'INDUSTRIE                                       38,70         0,00                      0,00      41,46        16,32        27,00         0,00
  P005589 1995            CHAUFFAGE SOLAIRE EAU                                                           0,00        0,00                      4,00        0,00         1,27       -1,26         0,00
  P005680 1995            TN-ADDUCTION EAU ET EGOUTS                                                    58,00         0,00                      0,00        0,00       12,21        12,34         0,00
  P005749 1995            ROUTES RURALES                                                                51,50         0,00                      0,00        0,00         1,67        1,38         0,00
                          ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                          Total:                                                                     1162,13          0,00                      4,00      41,46      619,92       228,94          5,16




                                           RELEVE DU PORTEFEUILLE DE LA SFI EN TUNISIE
                                     PORTEFEUILLE PARTICIPATIONS ET CAPITAL LIBERE
                                                                                       OCTOBRE 2001
                                                                                           Millions $EU

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                            Engagements                                                    Libérés

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Approuvé                      Entreprise                                     Prêt           Capital         Quasi          Partic.         Prêt            Capital        Quasi           Partic.
en
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1998/00                       BIAT                                           0,00           0,29            0,00           0,00            0,00            0,29           0,00            0,00
1995                          IM Bank Maghreb                                0,00           0,33            0,00           0,00            0,00            0,33           0,00            0,00
1986/92/98                    SITEX                                          0,00           0,77            0,00           0,00            0,00            0,77           0,00            0,00
1973/75                       Sousse-Nord                                    0,00           0,59            0,00           0,00            0,00            0,59           0,00            0,00
1998                          Tuninvest                                      0,00           4,59            0,00           0,00            0,00            4,59           0,00            0,00
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                              Total du portefeuille:                         0,00           6,57            0,00           0,00            0,00            6,57           0,00            0,00
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------




                                                                                                       77

En attente:    Néant




                       78

                                            Annexe 10: Donnés de base sur le pays
                  TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                                           du Nord-Ouest de la Tunisie

                                            La Tunisie en Bref
                                                                                                                                                    17/9/2001


                                                                         M.-Orient
PAUVRETE & DONNEES SOCIALES                                              & Afrique
                                                                Tunisie   du Nord        PRITI*         Losange du développement*         Tunisie
2000

PRIX & FINANCES PUBLIQUES
Population, milieu de l'année(millions)                             9.6        296       2,046                          Espérance de vie
INB par habitant (méthode Atlas, $EU)              1980       19902,090 1999 2,0402000 1,140
                                                                                         2,327
                                                                                             Inflation (%)
Prix intérieurs
INB (méthode Atlas, milliards de $EU)                              20.1        602
(% changement)                                                                              8
Croissance annuelle moyenne, 1994-00
Prix à la consommation                                  ..      6.5       2.7        2.9    6

Déflateur implicite PIB
Population (%)                                      12.8        4.5 1.4   3.8   2.0  2.4   1.0
                                                                                            4
                                                                                                       INB par                                     Scolaris.
Finances publiques
Population active    (%)                                            2.5         2.8        1.3
                                                                                            2          habitant                                        brute
(% du PIB, dons courants inclus)
Estimations les plus récentes (dernière année disponible, 1994-00)                          0
Recettes courantes                                  28.7       26.4      29.2       29.0                                                           enseign.
                                                                                                       95     96      97         98     99       00
Solde budgétaire courant
Pauvreté (% pop. En dessous du seuil nat. de pauvreté)
                                                     8.8        2.3   8   4.5    ..  4.9     ..                                                     primaire
                                                                                                              Déflateur PIB            IPC
Excédent/déficit global
Population urbaine (% population totale)             0.9       -4.6  66  -2.2   59  -2.9    42
Espérance de vie à la naissance (années)                             73         68          69
COMMERCE EXTERIEUR
Mortalité infantile  (pour 1.000 naissances vivantes)                24         44          32
Malnutrition infantile (% enfants de moins de 5 ans)
                                                   1980       1990    9 1999     ..2000     11Niveaux          Accès à de meilleures sources
                                                                                                        export. & import. (mill. $EU)
(millions de $EU)
Accès à de meilleures sources d'eau     (% pop.)                      ..        89          80                                   d'eau
Total exportations (fab)
Analphabétisme (% population âgée de 15 ans et2,395  +)       3,517  29 5,873   355,840     15
                                                                                            10,000
Scolaris. brute enseign. primaire
  Carburant                          (% pop. âge scolaire)
                                                   1,347       607 118   420    95   651   114
  Agriculture                                                                                                       Tunisie                    PRITI
   Garçons                                             88      398 122   667   102   470   1167,500
  Prod. manufacturés
   Filles                                            905      1,995114  4,058   884,005    1145,000
Total importations (caf)                           3,623      5,525     8,481     8,564
RATIOS ECONOMIQUES CLES & TENDANCES A LONG TERME
  Prod. Alimentaires                                 388       506       557         538     2,500
  Carburant & énergie                                799       487       541         827
  Biens d'équipement                                 7421980 1,2351990  2,23319992,099    2000
                                                                                                 0
                                                                                                      94Ratios économiques*98
                                                                                                            95     96     97            99     00
Indice prix export. (1995=100)
PIB (milliards de $EU)                                  ..8.7   77 12.3  122   21.0    .. 19.5
Indice prix import.intérieur brut/PIB
Investissement (1995=100)                               ..29.4  86 32.5  118 26.8      .. 27.4                Export.             Import.
Termes de l'échange (1995=100)                                                                                                 Commerce
Export. biens & services/PIB                            ..
                                                         40.2   90 43.6  103   42.2    .. 44.0
Epargne intérieure brute/PIB                             24.0      25.5        24.6       23.9                                  extérieur

BALANCE des PAIEMENTS
Epargne nationale brute/PIB                                 ..     27.1        24.6       23.5
                                                   1980       1990      1999      2000               compte courant / PIB (%)
(millions de $EU)
Solde compte courant/PIB                                  -4.3     -5.5        -2.1       -4.2Solde    Epargne
Export. de biens & services
Paiements intérêt/PIB                              3,517  2.65,191 3.2  8,793   2.48,606   3.1
                                                                                             0                                             Investissement
                                                                                                       intérieure
Import. de biens & services
Dette totale/PIB                                   3,986 40.35,986 62.4 9,248  56.69,311  54.5     94     95    96     97       98     99     00

Balance des ressources
Total service dette/export.                         -469 13.9 -795 24.1  -455  16.1 -705  20.2
                                                                                            -1

Valeur actuelle de la dette/PIB                             ..        ..       56.2          ..
Revenu net                                          -293      -497       -890               -2

Transferts courants nets
Valeur actuelle de la dette/export.                  390    .. 613    .. 902 121.0 -941
                                                                                     825     ..
                                                                                            -3                             Endettement
Solde compte courant                     1980-90    1990-00 -6791999 -443 2000 -8212000-04
                                                    -373
                                                                                            -4
Financement (net)
(croissance annuelle moyenne)                        438       596      1,132        578
Variation réserves nettes
PIB                                            3.3   -65  4.7   83  6.1  -690   4.7  243   6.2
                                                                                            -5                      Tunisie                      PRITI
PNB par habitant                               0.8        3.0       4.7         3.4        4.8
Pour mémoire :
Export. de biens & services                    5.6        5.1       4.7         6.6        5.7
Réserves, or compris (millions de $EU)               599       804      2,272     1,760
Taux de conversion (DEI*, local/$EU)                 0.4        0.9       1.2        1.4

STRUCTURE de l'ECONOMIE
DETTE EXTERIEURE & FLUX DES RESSOURCES
                                                   1980 1980  1990 1990 1999 19992000 2000             Croissance investissement & PIB (%)
(millions de $EU)
(% du PIB)                                                                                   Composition dette 2000 (mill. $EU)
                                                                                                       20
Total encours dette et décaissée
Agriculture                                        3,527 14.17,690 15.711,872 12.9
                                                                                 10,610   12.3
Industrie                                                                                              10
  BIRD                                               269 31.11,346 29.8 1,323  28.01,211  28.8                G: 909        A: 1,211
  Sec. manufacturier
  IDA                                                  6811.8   59 16.9    41  17.9  39   18.2          0
                                                                                                                                    B: 39
Services                                                                                  58.9                   95       96       97      98     99     00
Total service de la dette                            544 54.81,431 54.5 1,565  59.01,921               -10                              C: 32
Consommation privée
  BIRD                                                 3761.5 214 58.2   269 59.9 229     60.5         -20
Consommation publique générale
  IDA                                                   114.5     216.4     2  15.5    2  15.7
                                                                                                                              IIB                 PIB
                                                                                                                                        D: 2,183
Composition des flux nets des ressources
Import. de biens & services                              45.6      50.6        44.4       47.6
  Dons officiels                                       26      174         73          3        F: 3,640

   Créanciers officiels                             1980-90
                                                     251       342
                                                                1990-00  121 1999      0  2000         Croissance export. & import. (%)
(croissance annuelle moyenne)
   Créanciers privés                                 102      -197       389         214

Agriculture
  Investissement direct étranger                     236  2.8  185  2.4  337   11.6  731  -1.0        15

Industrie
  Portefeuille en capital                               0 3.1     0 4.6     0   5.1    0   5.2                               E:2,596
                                                                                                      10
Programme Banque mondiale
  Sec. manufacturier                                      3.7       5.5         6.2        6.2
Services                                                                                               5
  Engagements                                        171 3.5    29 5.3   194    5.7 202    5.3
                                                                                             A - BIRD                              E - Bilatérale
  Décaissements                                        52      213       210         136     B - IDA   0  D - Autre multilatérale  F - Privée
Consommation privée
  Remboursements principal                             15 2.9  112  4.3  168    5.8  152   5.2
                                                                                             C - FMI            95        96      97
                                                                                                                                   G - Crt terme
                                                                                                                                           98     99     00
Consommation publique générale
  Flux nets                                            37 3.8  100  4.1    42   4.3  -17   4.7        -5
Investissement intérieur brut
  Paiements intérêt                                    23 -1.8 104  3.6  103    4.8  80    9.1                            Export.                Import.
Import. de biens & services
  Transferts nets                                      14 1.7    -3 3.8   -62   3.0 -96    9.6


*Département Economie internationale de la Banque mondiale
*Pays à revenu intermédiaire, tranche inférieure                                                                                        17/9/2001

Note : Pour 2000 les données sont des estimations préliminaires.

* Les losanges illustrent quatre indicateurs clés du pays (en caractères gras) comparés à la moyenne du groupe de revenu.
  Si des données manquent, le losange sera incomplet.                        79

                                                                                                                              Tunisie

PRIX & FINANCES PUBLIQUES
                                                 1980     1990    1999   2000      Inflation (%)
Prix intérieurs
(% changement)                                                                    8

Prix à la consommation                               ..     6.5     2.7    2.9    6

Déflateur implicite PIB                           12.8      4.5     3.8    2.4    4

Finances publiques                                                                2

(% du PIB, dons courants inclus)                                                  0
Recettes courantes                                28.7    26.4    29.2    29.0              95    96       97        98      99      00
Solde budgétaire courant                           8.8      2.3     4.5    4.9                    Déflateur PIB            IPC
Excédent/déficit global                            0.9     -4.6    -2.2    -2.9


COMMERCE EXTERIEUR
                                                 1980     1990    1999   2000
                                                                                   Niveaux export. & import. (mill. $EU)
(millions de $EU)
Total exportations (fab)                        2,395     3,517  5,873   5,840    10,000
 Carburant                                      1,347       607     420    651
 Agriculture                                        88      398     667    470     7,500

 Prod. manufacturés                               905     1,995  4,058   4,005
Total importations (caf)                        3,623     5,525  8,481   8,564     5,000

 Prod. Alimentaires                               388       506     557    538     2,500
  Carburant & énergie                             799       487     541    827
 Biens d'équipement                               742     1,235  2,233   2,099         0
                                                                                            94  95     96      97     98    99     00
Indice prix export. (1995=100)                       ..      77     122      ..
Indice prix import. (1995=100)                       ..      86     118      ..                   Export.             Import.
Termes de l'échange (1995=100)                       ..      90     103      ..


BALANCE des PAIEMENTS
                                                 1980     1990    1999   2000      Solde compte courant / PIB (%)
(millions de $EU)
Export. de biens & services                     3,517     5,191  8,793   8,606     0

Import. de biens & services                     3,986     5,986  9,248   9,311          94    95    96     97       98     99     00

Balance des ressources                            -469    -795    -455   -705     -1


Revenu net                                        -293    -497    -890   -941     -2
Transferts courants nets                          390       613     902    825
                                                                                  -3
Solde compte courant                              -373    -679    -443   -821
                                                                                  -4
Financement (net)                                 438       596  1,132     578
Variation réserves nettes                          -65       83   -690     243    -5

Pour mémoire :
Réserves, or compris (millions de $EU)            599       804  2,272   1,760
Taux de conversion (DEI*, local/$EU)               0.4      0.9     1.2    1.4


DETTE EXTERIEURE & FLUX DES RESSOURCES
                                                 1980     1990    1999   2000
(millions de $EU)                                                                  Composition dette 2000 (mill. $EU)
Total encours dette et décaissée                3,527     7,690  11,872 10,610
  BIRD                                            269     1,346  1,323   1,211                    G: 909        A: 1,211
  IDA                                               68       59      41     39                                          B: 39

Total service de la dette                         544     1,431  1,565   1,921                                              C: 32
  BIRD                                              37      214     269    229
  IDA                                                1        2       2      2

Composition des flux nets des ressources                                                                                    D: 2,183

  Dons officiels                                    26      174      73      3       F: 3,640

  Créanciers officiels                            251       342     121      0
  Créanciers privés                               102     -197      389    214
  Investissement direct étranger                  236       185     337    731
  Portefeuille en capital                            0        0       0      0                                   E: 2,596

Programme Banque mondiale
  Engagements                                     171        29     194    202     A - BIRD                            E - Bilatérale
  Décaissements                                     52      213     210    136     B - IDA    D - Autre multilatérale  F - Privée
  Remboursements principal                          15      112     168    152     C - FMI                             G - Crt terme
  Flux nets                                         37      100      42    -17
  Paiements intérêt                                 23      104     103     80
  Transferts nets                                   14       -3     -62    -96


*Département Economie internationale de la Banque mondiale                                                                  17/9/2001


                                                                  80

                                   Annexe 11: La dimension sociale:
                              les bénéficiaires et l'approche participative
            TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                         du Nord-Ouest de la Tunisie

Introduction et Contexte

La détermination des zones d'intervention, tant celles qui ont déjà bénéficié du PDZMNO - Ln 3691-TUN,
récemment clôturé, que les zones dites d'extension, a pris en compte les résultats positifs du PDZMNO, les
études menées dans le cadre de l'évaluation de ce projet, l'étude de factibilité qui a précédé les discussions
entre l'Administration tunisienne et la Banque, ainsi que l'étude préparatoire réalisée par l'équipe FAO/CP.
De plus, une étude d'impact social exhaustive a été menée, examinant les avantages sociaux et économiques
du PNO, et les goulots d'étranglement qu'il doit affronter, de façon à proposer une définition des zones
d'intervention, des principaux partenaires intéressés, des besoins des bénéficiaires, ainsi que des
méthodologies propres à faire attendre des bénéfices maximum et un impact optimum de la mise en oeuvre du
projet.

Cette étude sociale a abouti aux conclusions suivantes, qui méritent considération pur arriver à une bonne
compréhension de l'approche proposée pour le présent projet. Tout d'abord, le contexte de la région du Nord-
Ouest se caractérise par la pauvreté, l'isolement et un ensemble de ressources naturelles en constante
détérioration, posant un ensemble de problèmes bien particulier. La région occupe, avec quelques zones de la
Tunisie du Centre et du Sud, la première place pour la pauvreté, en dépit de trois décennies d'investissements
et d'efforts de développement. La proportion d'habitants sous la limite de la pauvreté est supérieure à celle
des autres régions: 10,2% comparé à une moyenne nationale de 6,7%. Le taux de chômage est lui aussi élevé:
18,8% contre 15,3% sur l'ensemble du pays.

L'ODESYPANO a été créé en 1981, essentiellement pour exercer la gestion des ressources naturelles dans
deux bassins importants, en minimisant l'érosion et l'envasement des barrages en aval des zones
montagneuses où l'ODESYPANO intervenait à ses débuts. Il s'agit là d'une zone qui, en 1981, souffrait
encore lourdement de l'isolement et de la pauvreté. L'ODESYPANO a ainsi contribué à y accroître les
revenus tout en apportant des améliorations à la gestion des ressources grâce à des investissements dans des
infrastructures, essentiellement des routes et des ouvrages anti-érosion. Il a également contribué de façon
considérable à l'amélioration et à l'intensification de l'élevage bovin. On doit donc retenir que le premier
PDRNO était sectoriel de nature, avec une base d'intervention géographique délimitée sur des critères
techniques d'aménagement de bassin plutôt que sur des bases sociologiques liées à la lutte contre la pauvreté.
Dans sa seconde phase, représentée par le PNO, la lutte contre la pauvreté prit une importance plus grande,
tandis qu'était introduite une approche qui allait permettre d'entreprendre la formation des communautés
locales de façon à améliorer leur façon de gérer leurs ressources et d'avoir une attitude plus participative.
Cependant, la définition et la sélection des zones d'intervention de ce nouveau projet ne connurent pas de
changement majeur par rapport au premier. Les zones retenues comportaient des zones marginales (zones
montagneuses, piedmonts érodés).dans les Gouvernorats de Béja, Bizerte, Le Kef et Siliana, en même temps
que des zones forestières soumises à une occupation et à une utilisation intensives dans le Gouvernorat de
Jendouba. Le groupe cible était ainsi composé de l'ensemble des populations de ces zones sélectionnées sur
des critères techniques, où toute activité, indépendamment de la taille des propriétés ou de leur localisation,
serait éligible à l'intervention du projet. Compte tenu de l'approche fondée sur les communautés, le groupe
focal de bénéficiaires était composé des ménages de l'ensemble de la communauté dans chaque micro-zone
(terroir), et les activités spécifiques au niveau de la ferme constituaient l'unique composante du projet avec
un axe "social".. En raison des caractéristiques socio-économiques de la région, le projet tenait explicitement
compte de la nécessité de s'adresser plus spécialement à des groupes déterminés tels que les femmes, les

                                                        81

jeunes sans emploi et les ruraux sans terre, à cause de la prévalence de l'illettrisme, du chômage et de
l'exclusion de l'accès aux ressources au sein de ces groupes. Cependant, la composante qui devait cibler les
besoins propres de ces groupes, en créant des activités génératrices de revenu, fut annulé parce que les
infrastructures institutionnelles nécessaires à sa mise en exécution n'existaient pas.

Les résultats de l'évaluation menée sur le PDZMNO, après sa clôture mi-2001, semblent montrer qu'il y a eu
un résultat substantiel sous MAERH forme d'une mobilisation de la population, qu'on peut essentiellement
attribuer à l'approche bien fondée qui a été adoptée pour le développement participatif, résultant en des
activités de développement communautaires ainsi qu'en une tendance croissante à l'amélioration des revenus
et en une intégration croissante des zones ciblées au sein de l'économie générale du pays. Cependant, cette
réussite s'est faite en partie au prix d'une moindre durabilité. La raison en est le caractère limité de la
participation financière des intéressés aux améliorations apportées aux terres et à la productivité, et qui étaient
en grande partie subventionnées par l'ODESYPANO. La durabilité est un problème, surtout en ce qui
concerne la transformation des CD en institutions pérennes après que l'ODESYPANO ait cessé ses
investissements auprès de ces communautés.

Tel est le contexte dans lequel il convient de replacer la conception et les priorités du troisième projet. On a
pu observer dans les deux derniers projets soutenus par la Banque un changement graduel dans leu
conception, avec une importance croissante accordée à la réduction de la pauvreté, l'auto-développement
local, l'approche participative, et les activités communautaires locales dans l'optique d'une durabilité améliorée.
Le projet mis aujourd'hui à l'examen, lui, se concentre d'emblée et carrément sur les groupes qui se heurtent
à des problèmes de fond: les femmes, les jeunes sans emploi, et les ruraux sans terre, qui constituent jusqu'à
20% ou 2% des ménages dans certaines des micro-zones envisagées. Si on veut cibler ces groupes avec
efficacité, la conception du projet doit intégrer une approche de la sélection des bénéficiaires qui soit à la fois
sociologiquement sensée et couplée avec des activités spécifiques à même de faire avancer la gestion des
ressources naturelles. Une question qui se pose tout naturellement, dès lors, est comment définir une
approche du ciblage et de l'organisation de ces groupes qui soit à la fois sociologiquement valide, et de nature
à renforcer la durabilité à long terme du projet.

L'approche sociologique qu'utilise actuellement l'ODESYPANO est fondée sur la cohésion sociale observée
au niveau des douars soudés par des liens familiaux. Ils constituent la base des CD. Si chaque CD pris
individuellement montre une certaine cohésion, les différents CD des différents terroirs montrent une grande
hétérogénéité qui reflète le substrat social de la population dans l'ensemble de la zone du projet. La population
est constituée de divers segments de population tribales en provenance du Centre et du Sud de la Tunisie qui
se sont graduellement établis en zone Nord-Ouest mais présentent des origines sociales très différentes. Il
existe également des zones de colonisation par des groupes venus du Nord, où ils ont perdu leur terres à
l'époque du Protectorat. Tout cela fait que la zone du projet présente des groupes-cibles hautement
hétérogènes, très dispersés selon des regroupements qui suivent le schéma des vieilles tribus et lignages. Il en
résulte des difficultés toutes particulières qui se posent lors de la création des comités locaux de
développement, en terme d'effectifs et de localisation. Ce qui est en jeu ici est la création de structures
organisationnelles qui soient assez fidèles aux intérêts communs pour les rendre durables et légitimes de façon
à remplir les conditions d'un véritable développement communautaire, éviter la mainmise par les élites locales
et les tenants d'un parti, et en même temps permettent d'obtenir des coûts raisonnables pour les activités de
formation et d'intervention conduisant à remplir les objectifs du projet. En même temps, la concentration sur
un véritable développement communautaire supposera la formulation de stratégies émanant des
communautés, multidirectionnelles, et durables, et non des structures et organisations constituées dans le seul
but d'accéder à la manne du projet.



                                                        82

L'approche proposée pour le projet pour faire face à ces questions repose sur la définition de divers types
d'intervention immédiate, allant de la formation à l'apport d'organisation supplémentaire dans les zones qui, du
fait de leur couverture antérieure par d'autres projets, ont atteint une "maturité" différente pour l'organisation
des communautés, par rapport aux zones nouvellement incorporées dans le projet. De plus, le "menu" des
activités proposées découle d'une approche plus en détail des besoins de chaque terroir, plutôt qu'une simple
'approche générale de type "taille unique". Cette combinaison de critères sociaux et techniques a conduit à
identifier la population bénéficiaire de façon complexe, et ne sera pas sans conséquences pour organiser le
travail des agences d'exécution et de leurs partenaires économiques et sociaux. On trouvera ci-après une liste
des bénéficiaires par zone du projet.

Caractéristiques des communautés-cibles

L'ODESYPANO intervient, dans le cadre des trois projets dont il a la charge, dans les cinq gouvernorats de
Béja, Bizerte, Jendouba, le Kef et Siliana. D'après l'Office, ses zones d'intervention couvrent une superficie
totale de l'ordre de 345.000 ha avec environ 190.000 habitants (38.000 familles). Les trois projets ayant
adopté la même stratégie participative, les secteurs concernés ont été découpés en micro-zones ou
communautés de base sur des critères essentiellement de parenté et de proximité. Au total 243 communautés
ont été délimitées et pourvues d'un organe représentatif (les CD). Du fait que ces zones ont été en général
sélectionnées pour leur relative marginalité (petites clairières forestières, zones de piémonts et de montagne
soumises à une érosion forte et à une utilisation non adaptée des terres), elles ont plusieurs caractéristiques
communes, notamment en termes de faiblesse des rendements et des revenus agricoles, d'emploi, de cadre de
vie, etc.

Cependant plusieurs aspects spécifiques importants, liés à l'histoire du peuplement, aux ressources naturelles,
à l'organisation sociale et aux conditions socio-économiques et aux acquis du projet différencient ces
communautés. Aussi pour tenir compte de ces différences, et par référence davantage à la problématique du
développement communautaire qu'à celle du développement agricole, l'analyse des groupes et communautés-
cibles se fera à travers cinq grandes grappes de communautés. L'identification de ces grappes intègre les
classifications bioclimatiques et agronomiques mais ne se réduit pas à ces seuls aspects, et se réfère surtout à
des caractéristiques sociologiques, à une problématique de développement et des conditions économiques
assez proches. Ces grappes ont été identifiées comme suit:

        ·    63 communautés de Khroumirie (Délégations de A.Draham, Fernana, Ghardimaou et Tabarka),
        ·    73 communautés de Béja-Nord (Joumine, Nefza et Amdoun),
        ·    42 communautés du sud de Béja (Béja-sud, Thibar, Téboursouk et Testour),
        ·    41 communautés du Kef et de Siliana, (Nebeur, Kef-Ouest et Krib),
        ·    24 communautés de Sejenane qui constituent un cas particulier.

Les communautés de la Khroumirie

Les communautés de la Khroumirie (63) couvrent une superficie de l'ordre de 40.700 ha pour une SAU de
23.600 ha (60%). La population est de l'ordre de 56.000 habitants et d'environ 9300 ménages, soit une
moyenne de 148 ménages et 375 ha agricoles par communauté. 24 d'entre elles, situées à Tabarka ont
bénéficié du PDZNO alors que les autres relèvent du projet Clairières Forestières. Ces premiers éléments
suggèrent une forte densité (2,5 ha agricoles par ménage), due à l'importance de la forêt, en particulier à
Tabarka et Ain Draham, où les populations se serrent dans de petites clairières de statut juridique souvent
problématique (défrichement illégaux, occupation temporaire). Dans ce contexte, l'économie agricole quoique
relativement diversifiée, offre des potentialités limitées, et les ménages ont, de longue date, intégré dans leur
stratégie les activités non agricoles et surtout un courant migratoire particulièrement actif.

                                                        83

Au niveau de l'économie locale, l'agriculture connaît une relative amélioration, grâce notamment aux activités
de l'ODESYPANO en matière de plantations d'oliviers (en moyenne 20% de la SAU et 40% dans les
communautés de Tabarka) et à l'amélioration génétique du cheptel bovin (24% de bovins croisés), mais le
revenu agricole (essentiellement céréales, fourrage, et olives ), représenterait moins de 10 à 15% du revenu
du ménage à Ain Draham et Tabarka, de 20 à 25% à Fernana et Ghardimaou. Les deux autres sources de
revenu au niveau local sont constitués par l'élevage (en moyenne huit ovins/caprins et deux vaches) et les
salaires des chantiers forestiers (90 à 120 jours par an et par ménage), en particulier les chantiers de récolte
du liège. Ces sources contribueraient au revenu pour environ 20 et 10% respectivement.

Cependant, malgré ces améliorations dans les systèmes de production, et les revenus occasionnels que
procurent les chantiers forestiers et les échanges frontaliers plus ou moins légaux avec l'Algérie (surtout à
Ghardimaouhuitet Fernana), le principal régulateur de la vie des ménages reste l'émigration qui procure à la
fois les revenus les plus réguliers et les plus importants (jusqu'à 50-60%). Celle-ci, tournée vers l'Europe
depuis les années 60, est de plus en plus limitée à l'espace national: le Grand Tunis en premier lieu, mais aussi
les petites et moyennes villes du Nord, et les grandes villes côtières (Sfax). Ces migrations, à caractère
essentiellement temporaire, concernent principalement trois catégories de jeunes de 16 à 40 ans. Elles sont
d'une telle ampleur qu'il n'est pas paradoxal que l'agriculture, même limitée, manque parfois de main d'oeuvre,
et que les exploitations sont souvent dirigées par des personnes d'âge avancé (plus de 60 ans), qui cèdent
rarement de leur vivant une parcelle à leurs descendants.

La ère catégorie est constituée par la population masculine scolarisée: la région ayant bénéficié depuis
longtemps d'infrastructures scolaires, nombreux sont les jeunes scolarisés qui ont obtenu des qualifications et
des emplois permanents dans d'autres régions. Le système de solidarité familiale fait qu'en général, ces
émigrés continuent à aider la famille, soit d'une façon régulière (envoi de mandats), soit à l'occasion des
retours en congé ou d'événements familiaux. Il n'est pas rare que ces personnes reviennent à la retraite dans
la région d'origine, parfois dans leur communauté, et le plus souvent dans le centre rural ou la petite ville la
plus proche pour exploiter un petit commerce ou une autre activité. Ces retours sont davantage le fait
d'employés, de petits fonctionnaires et cadres moyens, la couche supérieure (avocats, médecins, etc.) préfère
pour des considérations familiales ou autres (notamment la scolarité des enfants et la proximité des
universités), s'installer dans la ville où ils ont travaillé.

La seconde catégorie est constituée par les jeunes non scolarisés ou ayant interrompu leurs études à un stade
précoce, qui intègrent très tôt des filières d'émigration temporaires vers les grandes villes côtières, notamment
Tunis et Sfax, ou cherchent du travail dans les chantiers urbains de Tabarka et Jendouba (particulièrement
dans le secteur du bâtiment et des travaux publics). A l'intérieur d'une même famille, notamment les plus
pauvres, il y a souvent deux à trois membres qui émigrent par rotation (un à deux mois selon les saisons), ce
qui assure des revenus quasi-réguliers à la famille. Ce système est favorisé par l'organisation sociale où la
famille élargie est la règle, et la famille nucléaire l'exception. Les enfants mariés continuent à vivre sur la
même exploitation parentale (d'où "l'illusion statistique" de ménages sans terre dont la majorité est en fait
constituée par ces jeunes ménages). Dans ce contexte, l'émigration temporaire des jeunes continue souvent
longtemps après le mariage et ne cesse qu'au moment du partage de l'héritage à la mort du père, ou lorsque
les économies de l'émigré lui permettent de s'installer comme indépendant dans une activité de services
(rarement dans la communauté mais souvent dans le centre rural le plus proche), et plus rarement encore
dans une activité agricole.

La 3ème catégorie est constituée par les jeunes filles qui travaillent comme femmes de ménage surtout à
Tunis. Ce phénomène est typique de la Khroumirie (principalement Ain Draham où plusieurs filières sont
organisées depuis plus de 20 ans). Son développement est lié à l'importance de l'offre, tirée par l'accès de plus

                                                             84

en plus grand des femmes urbaines au travail dans les secteurs public et privé et la scolarisation de leurs
filles. Même si, sur le plan social, elle est couverte d'une certaine discrétion, cette opportunité est
particulièrement recherchée par les parents dans ces communautés rurales, du fait de la régularité et du
niveau de revenu qu'elle génère (60 à 150DT/mois). En moyenne une famille sur trois est concernée par cette
filière particulièrement organisée, et il n'est pas rare qu'une famille arrive à placer deux jeunes filles dans
cette activité. Ces émigrées, qui démarrent souvent très jeunes (12-15 ans) ne rentrent en général de la ville
que pour se marier, et certaines d'entre elles s'installent définitivement en ville, généralement suite à un
mariage avec un "cousin" émigré.

Il est bien évident que ces caractéristiques socio-économiques, qui restent à approfondir par des enquêtes plus
fines, concernent davantage les familles aux revenus les plus faibles, qui constituent le groupe-cible privilégié
du projet, et qui représentent de 60 à 80% selon les communautés. Elles révèlent "une stratégie endogène de
lutte contre la pauvreté" et de promotion sociale, basée davantage sur la mobilité des ressources humaines
que sur l'exploitation de ressources naturelles particulièrement limitées. C'est cette stratégie qui, conjuguée
aux efforts des pouvoirs publics (électrification, eau potable), maintient une densité de peuplement aussi forte
(70 à 110 habitants au km²) dans un milieu naturel compartimenté et hostile, et génère des améliorations
sensibles du niveau de vie.

Les communautés du nord de Béja

Les communautés de cette sous-région (73) relèvent des délégations de Amdoun, Nefza et Joumine. Elles
couvrent une superficie de l'ordre de 40.000 ha pour une SAU de 26.700 ha (66%). La population est de
l'ordre de 42.000 habitants et d'environ 7.000 ménages, soit une moyenne de 96 ménages et par communauté.
Il y a lieu de rappeler que c'est à Nefza et Joumine qu'ont été créés les premiers CD en 1990/91 avec l'appui
de l'assistance technique allemande, et que le choix des zones n'a pas été dicté par des objectifs d'érosion,
mais d'intensification de l'élevage (près de 4000 ha de prairies ont été installées à Nefza/Joumine au début des
années 80, en majorité disparues aujourd'hui). La densité relativement forte (3,8 ha agricoles par ménage), est
due en particulier à l'importance des forêts à Nefza (qui représentent à l'échelle de la délégation 50% des
terres), ainsi qu'à la présence à Joumine, de grandes fermes céréalières appartenant à des familles de Tunis
et de Mateur. L'habitat rural est en général très dispersé (53% à Nefza et Joumine, 48% à Amdoun), en
raison à la fois des conditions historiques de peuplement, la présence des forêts et la situation foncière. La
région bénéficie d'une importante pluviométrie (supérieure à 800 mm) qui permet une agriculture semi-
intensive, à production assez régulière et diversifiée, basée sur les céreales/fourrages/ légumineuses (ainsi que
le tabac à Nefza), et associée à l'élevage bovin amélioré (en moyenne 12% de race pure et 44% de bovins
croisés), particulièrement à Amdoun, du fait notamment de la proximité de la ville de Béja. Les jeunes
plantations d'oliviers (réalisées essentiellement par l'ODESYPANO) couvrent 10% de la SAU (17% à
Amdoun) et contribuent à la diversification du revenu agricole.

Ainsi, du fait d'une vocation agricole plus prononcée, les revenus des ménages proviennent essentiellement de
l'agriculture (40%) et de l'élevage (30%), et les autres activités extra-agricoles (chantiers forestiers
notamment à Nefza, emplois occasionnels dans les villes voisines de Béja, Amdoun, Nefza, Tabarka, Mateur,
émigration à Tunis, Bizerte, etc.) sont davantage le fait d'une fraction des jeunes (notamment des familles
nombreuses) et ont un caractère davantage complémentaire que structurel comme dans le cas de la
Khroumirie. Le phénomène migratoire (recherche de l'emploi occasionnel) semble cependant s'intensifier,
principalement au niveau des jeunes exclus du système scolaire qui ont tendance à aspirer à un emploi en
ville, même précaire. De telles aspirations, très répandues dans le milieu rural, expriment à la fois une volonté
d'autonomie économique, mais aussi la recherche d'un environnement socio-culturel que la communauté
rurale et l'environnement familial ne procurent pas.


                                                        85

Par référence à la problématique d'intégration des jeunes dans les activités du projet, il est par exemple
significatif que ces jeunes, dans cette région et ailleurs, n'acceptent pas toujours du travail chez de grands
agriculteurs, même bien rémunéré, ne cherchent souvent pas à s'inscrire dans les centres de formation
professionnelle agricole. Quant ils sont encore trop jeunes (18-25 ans) et célibataires, ils ne sont pas toujours
intéressés par une activité qui les "fixerait" dans leur communauté rurale et dans leur environnement avant
d'avoir fait "l'apprentissage de la vie" dans un autre environnement. Complètement dépendants de leurs
parents, ils semblent d'abord vouloir se libérer de cette tutelle et faire d'abord leur propre expérience loin de
chez eux, avant de penser à s'installer dans leur communauté. De telles attitudes chez les garçons font que les
activités agricoles sur l'exploitation sont essentiellement assurées par les femmes et les jeunes filles, plus
soumises aux contraintes sociales et familiales. L'émigration des jeunes filles semble se développer dans les
familles les plus pauvres, notamment à Nefza et Joumine, sans pour autant atteindre l'envergure qu'elle a en
Khroumirie. Pour cette catégorie de jeunes, seule la scolarisation et l'obtention d'un diplôme ou d'une
qualification professionnelle, les libérerait au moins partiellement de ces tâches.

Cette analyse, de type "socio-psychologique" devrait cependant être nuancée, du fait des différences dites
"d'éducation ": nombreux en effet sont aussi les jeunes qui, à cet âge, jouent pleinement leur rôle d'aide
familial sur l'exploitation, travaillent comme ouvriers agricoles chez des voisins, exploitent une petite parcelle
cédée par le père (notamment en irrigué), se lancent dans de petites opérations d'embouche, acquièrent
quelques ruche et contribuent ainsi au développement de l'exploitation familiale tout en se faisant de petits
revenus personnels. Ces deux types de comportement sont souvent déterminés par les conditions
économiques de la famille, mais aussi par des aspects relevant de la personnalité du jeune et de la relation
père-fils.

Les communautés du sud de Béja

Les communautés de cette sous-région (42) appartiennent aux délégations de Béja-sud, Thibar, Téboursouk
et Testour et couvrent une superficie de l'ordre de 30.000 ha pour une SAU de 25.000 ha (83%). La
population est de l'ordre de 12.000 habitants et d'environ 2.000 ménages, soit une moyenne de 48 ménages
par communauté. Il y a lieu de rappeler que ces zones, situées immédiatement en amont du barrage de Sidi
Salem, ont dans leur grande majorité bénéficié des interventions du projet depuis sa première phase (1982-
89). Avec une moyenne de 15ha agricoles par ménage, la densité de population est plus faible que dans les
zones septentrionales. L'habitat rural est en général très dispersé (50% dans les délégations de Béja-sud et
Thibar, 47% à Téboursouk et 40% à Testour), du fait notamment de la situation foncière (la majorité des
terres de plaine ont été soumises à la colonisation foncière). La région bénéficie d'une pluviométrie moyenne
variable du Nord au Sud (de 600 à 450 mm) qui permet une agriculture à base de céréales/fourrages, souvent
associée à un élevage mixte (en moyenne trois bovins et 10 ovins par ménage).

Outre les importants travaux de CES réalisées durant les deux phases du projet, les interventions de
l'ODESYPANO ont sensiblement contribué à l'intensification de l'élevage bovin (45% de bovins croisés) et
favorisé l'introduction de bovins de race pure (32% du cheptel en moyenne, et 42% au niveau des
communautés de Béja-sud). Avec les encouragements substantiels accordés par l'Etat pour le développement
de la production laitière (subvention de la collecte, incitations pour la création de centres de collecte de lait
privés et coopératifs, prix homologués, crédits et subventions pour l'acquisition de génisses), l'élevage bovin
laitier tend de plus en plus à constituer la source principale de revenu pour les exploitations qui le pratiquent.
Les jeunes plantations d'oliviers (réalisées essentiellement par l'ODESYPANO) couvrent 11% des terroirs
agricoles (18% à Amdoun) et offrent une autre opportunité d'amélioration et de diversification du revenu
agricole.



                                                        86

Ainsi, du fait de la taille des exploitations (en majorité plutôt moyennes que petites), des rendements
satisfaisants des cultures et de cette dynamique que connaît l'élevage bovin, les revenus des ménages
proviennent essentiellement de l'agriculture (40%) et de l'élevage (40%), et les autres activités hors
exploitation (en dehors des travaux d'aménagement de l'ODESYPANO), importantes dans les autres zones
plus au Nord, contribuent ici d'une façon marginale au revenu. Elles sont davantage le fait de jeunes non ou
peu scolarisés des familles les plus défavorisées. La recherche de l'emploi occasionnel par ces jeunes reste
en général limité aux zones agricoles et petites villes de la région, et le phénomène migratoire n'atteint pas une
grande ampleur. Il concerne essentiellement les jeunes (davantage les garçons que les filles) ayant arrêté
leurs études à un stade relativement avancé (fin du secondaire) et qui cherchent un cadre de vie et des
métiers plus valorisants que n'offre pas leur communautés de résidence (para 65).




                                                        87

Les communautés de Kef- Siliana

Les communautés de cette sous-région (41) appartiennent aux délégations du Kef-Ouest et de Nebeur du
gouvernorat du Kef et du Krib relevant du gouvernorat de Siliana. Elles couvrent une superficie de l'ordre de
52.000 ha pour une SAU de 33.000 ha (63%). Généralement situés sur les piémonts, les terroirs de ces
communautés sont occupés dans leur partie amont par les forêts, ce qui est à l'origine d'une relative limitation
du terroir agricole. La population est de l'ordre de 20.000 habitants et d'environ 3.000 ménages, soit une
moyenne de 73 ménages et 805 ha de terres agricoles par communauté. Il y a lieu de rappeler que ces zones,
contrairement aux zones du sud de Béja, ont faiblement bénéficié des interventions de la 1ère phase. La taille
moyenne des exploitations est de 11 ha, avec des variations importantes entre les communautés du Kef (13
ha) et celles du Krib (sept ha). La densité de population au niveau des délégations concernées est plus faible
que dans les autres gouvernorats (de 30 à 40 habitants par km²) mais l'habitat rural y est moins dispersé (30 à
40% selon les délégations).

Plus que les zones de Béja, cette région illustre le dualisme du paysage agraire typique structuré par la
colonisation foncière: occupation des plaines par les grandes fermes (nationalisées depuis et passées entre les
mains de grands agriculteurs nationaux ou érigées en coopératives ou en sociétés de mise en valeur),
peuplement des collines et piémonts limitrophes par des populations refoulées de ces plaines ou originaires des
régions méridionales chassées au début du siècle par les sécheresses et attirés par les salaires offerts par les
fermes coloniales avant la généralisation de la mécanisation agricole dans les années 50. Une grande partie
des terres exploitées par ces communautés proviennent de terrains forestiers défrichés de longue date et
exploitées le plus souvent dans l'indivision. Situées en général sur des pentes fortes à moyennes, elles sont
soumises à une érosion intense. Sur de tels sols et dans les conditions bio-climatiques du semi-aride
(pluviométrie de 350 à 450 mm), l'agriculture (à base de blé et d'orge) a des rendements aléatoires (cinq à dix
Q/ha selon les années).

Aussi, malgré la taille relativement importante des exploitations (11 ha en moyenne), c'est surtout l'élevage qui
assure la trésorerie de la famille (en moyenne deux vaches et 11 brebis par ménage), notamment au niveau
des ménages disposant d'exploitations de taille plus réduite. Cette spéculation connaît une dynamique
remarquable notamment au niveau de l'élevage bovin: introduction de l'élevage de race pure (14% du
cheptel), importance de la race croisée (47%) à laquelle l'ODESYPANO a contribué d'une façon décisive
(action "taureaux améliorateurs") mais aussi encouragée par la politique de développement de la filière laitière
(para 69). Outre l'élevage, les interventions de l'ODESYPANO dans ces communautés s'est traduite par le
développement des plantations d'oliviers (les jeunes plantations couvrent en moyenne 10% des terroirs
agricoles de ces communautés, et 15% au niveau des communautés du Krib), ce qui, comparativement à la
production des céréales, contribue à la fois à une amélioration significative et à une diversification des revenus
des ménages.

Ainsi, du fait des conditions climatiques défavorables et malgré cette dynamique, le revenu de l'exploitation
familiale reste encore insuffisant (30% pour l'agriculture 30% pour l'élevage). Dans les exploitations les plus
petites, c'est l'élevage (surtout ovin qui nécessite peu de charges) qui tend à occuper la première place. Les
autres activités hors exploitation (en dehors des travaux d'aménagement de l'ODESYPANO), contribuaient
ainsi pour plus du tiers dans le revenu. Pour les chantiers locaux, ils concernent les chefs d'exploitation les
plus pauvres qui ont la priorité dans le recrutement sur les chantiers publics. La recherche de l'emploi
occasionnel par les jeunes non scolarisés ou ayant arrêté leurs études se fait dans les zones agricoles des
plaines et dans les petites villes de la région; mais les migrations vers Tunis, le Sahel et Sfax, plus
rémunératrices et plus attrayantes (para 71) tendent à se développer et touchent même les jeunes filles,
quoique d'une façon moins massive qu'en Khroumirie. Concernant les "spécialisations" de cette main d'oeuvre


                                                       88

masculine, il s'agit essentiellement du bâtiment pour les migrants de Tunis et l'agriculture pour ceux du Sahel
et Sfax.

Les communautés de Sejenane

La Délégation de Sejenane (Gouvernorat de Bizerte) a fait l'objet de nombreuses interventions depuis les
années 1970, axées sur le défrichement de maquis pour l'aménagement de prairies artificielles et l'introduction
d'un élevage bovin amélioré. Contrairement aux autres projets de développement, l'action se situait dès le
départ dans un cadre communautaire, qu'imposait le statut collectif des terres à aménager (henchirs privés
dans l'indivision). Aussi les communautés ciblées étaient bien cernées dès le départ du fait qu'elles étaient
constituées par les ayants-droit de ces terres. Le projet a été initié par l'Office de l'élevage et a servi de
"modèle" à une extension aux délégations limitrophes (Joumine, Nefza et Tabarka) dans le cadre du projet
Mogods-Khroumirie initié à la fin des années 70, et qui a bénéficié d'un financement de la Banque Mondiale.


Le projet a connu deux phases principales:

         --       Durant une dizaine d'années (1975/85), le projet avait bénéficié d'une assistance technique
         allemande et avait un caractère pilote. Géré au départ par l'Office de l'élevage, il a été transféré à
         l'ODESYPANO à sa création(1981). Les premiers aménagements étaient limités à la plaine centrale
         plus favorable, et se faisaient d'une façon autoritaire, sans aucune participation des ayants-droits; les
         aménagements ont été ensuite étendus à des zones moins favorables et un embryon d'organisation
         (Conseils de gestion) a été mis en place, mais l'Office, à travers sa Direction régionale (DRMK)
         continuait à assurer la planification et l'exécution, et la gestion directe des infrastructures (perception
         des redevances de pacage sur les prairies, recrutement de gardiens, gestion des centres de collecte
         de lait et des stations de monte, vente des intrants, unité de mécanisation).

         --       Durant la décennie 90, le projet a pris un caractère moins sectoriel (développement rural
         intégré) même si l'action principale restait la réhabilitation des prairies. Il a bénéficié d'un financement
         UE en deux phases (1989/93 et 1994/2001). C'est dans le cadre de cette dernière phase que la
         planification participative a été adoptée et mise en oeuvre, à travers des PDH (plans de
         Développement des Henchirs), équivalents des PDC dans les autres zones.

Ce rapide "historique" suggère la spécificité de cette zone par rapport aux autres, aussi bien au niveau
sociologique (aspects fonciers, mode de vie, organisation sociale, etc.) qu'au niveau économique et technique
(type de développement agricole, importance de l'action Prairies, "héritage" lourd dans les relations
populations). Du point de vue de l'organisation des populations, l'action Prairies collectives a touché jusqu'en
1993 près de 8Ê800 ha au niveau d'une quarantaine de communautés ou Henchirs (dont 90% avant 1986).
Sur la base la législation sur les parcours collectifs (Loi 1974), les henchirs de Sejnane ont été soumis au
statut juridique des Terres collectives, dans l'objectif de faciliter par voie administrative l'apurement des terres
agricoles (attributions à titre privé), et sauvegarder en vertu des dispositions de cette loi les prairies
réhabilitées sous forme de parcours collectifs qui seraient gérés par des Conseils de gestion élus. Après plus
de huit ans de travail, ces opérations n'ont pu être menées jusqu'au bout qu'au niveau de deux Henchirs,
Skhira et El Hmil, sur une superficie de l'ordre de 600 ha). Cet échec, et la "pression" d'agriculteurs influents,
plutôt hostiles au "modèle prairie", et plus intéressés par la privatisation de toutes les terres y compris les
prairies, ont été à l'origine d'une nouvelle réforme foncière en 1991: suppression du régime des Terres
Collectives et retour à "la case départ" (statut de terres privées d'extrême indivision).

Ceci a encouragé la privatisation à l'amiable chaque fois que les membres de la communauté ont pu
s'entendre, d'abord par le partage des prairies au niveau des sous-fractions, puis au niveau des familles

                                                          89

résidentes. L'adoption à partir de 1994 de l'adhésion volontaire des communautés aux actions de réhabilitation
des prairies en application de l'approche participative a sensiblement accéléré ce mouvement. La privatisation
des prairies a concerné principalement les communautés qui, dès le départ, étaient hostiles aux
aménagements. Si bien que, dans sa dernière phase(1994/2001), les interventions du projet ont été limitées à
24 communautés, 20 anciennes et quatre nouvelles. Cette réduction de près de 50% de l'action au niveau des
prairies collectives réhabilitées, a cependant été compensée par des actions au niveau de prairies individuelles,
généralement les anciennes prairies privatisées (un millier d'ha), menées dans une approche plutôt de type
individuel que communautaire.

Ces communautés, réparties sur sept secteurs administratifs, couvrent une superficie d'environ 8.000 ha, et
disposent de près 7.000 ha de SAU (88%), dont plus de la moitié (3Ê800 ha) sont constituées par les prairies
permanentes réhabilitées par les projet. La population est de l'ordre de 13.000 habitants et d'environ 2.200
ménages, soit une moyenne de 92 ménages et de 290 ha de SAU dont environ 150 ha de prairie par
communauté. Avec une moyenne de 1,6 ha agricoles par ménage hors prairie, la densité de population est des
plus fortes, du fait de l'importance des superficies de forêts naturelles et des reboisements réalisés durant les
années 60 (près de 12.000 ha) et dans le cadre du PDF I à la fin des années 80 (1.700 ha). Ainsi, au niveau
de l'ensemble de la délégation, les terres agricoles ne représentent que 9.000 ha sur un total de 60.000 ha
(15%), alors que les forêts et maquis couvrent 30.000 ha (50% du total) dont 26.000 ha relèvent du Domaine
forestier de l'Etat. Pour l'ensemble de la délégation, la densité est de l'ordre de 54 habitants au km², la
population est à 90% rurale et l'habitat dispersé représente 58%.

Ces caractéristiques du milieu naturel et les "péripéties" du " Projet Sejenane" dans ses différentes phases sur
trois décennies font que la région, malgré une pluviométrie élevée (700 à 9000 mm), n'a pas connu un
développement agricole similaire aux autres régions. La qualité des sols est plus favorable aux cultures de
printemps (notamment le tabac) et aux fourrages qu'à la céréaliculture et à l'arboriculture. Pour les 24
communautés qui bénéficient du projet, l'élevage constitue la principale activité. Selon les données disponibles
à l'ODESYPANO, chaque ménage disposerait en moyenne de deux vaches et cinq ovins/caprins. Un rapport
récent (Evaluation finale du projet Sejnane II, Mars 2001) fait état d'une sous-déclaration du cheptel liée aux
redevances de pacage, qui atteindrait plus de 50%. Le même phénomène a été relevé et avec la même
ampleur par des études menées en 1993, ce qui illustre bien les difficultés d'autogestion et le niveau de
responsabilisation des CD.

Outre la création /réhabilitation des prairies, l'élevage bovin a bénéficié depuis une vingtaine d'années
d'interventions massives en matière d'amélioration génétique, d'implantation de centres de collecte (12)
d'abord gérés par l'Office puis progressivement privatisés ou fermés par manque de rentabilité et de preneurs
(une coopérative laitière a été créée avec l'appui de l'Office, mais a arrêté ses activités après une courte
expérience pour des difficultés financières). Malgré ces efforts, et avec le cycle création de
prairies/dégradation pour mauvaise gestion/réhabilitation par l'administration, un double dynamique semble
s'installer: un retour progressif à un élevage traditionnel de race bovine locale, ou du moins une stagnation des
effectifs de race améliorée (qui ne représenteraient encore que 64%, taux proche de celui de régions
encadrées plus récemment et disposant de moins de potentiel), un retour également à l'élevage ovin estimé
plus maîtrisable et plus rémunérateur, surtout avec l'amélioration des conditions sanitaires (traitement contre la
douve). Parmi les communautés qui n'ont pas adhéré à la réhabilitation participative des prairies depuis 1994,
nombreuses sont celles qui s'étaient déjà orientées vers un élevage ovin (El Ali, Sogman II, El Khzin II,
Bouaouèje, Oum Ladlek, etc.).

Cette tendance fait que, malgré les aléas de la production laitière que semble compenser la progression des
ovins, l'élevage reste encore la première source de revenu des ménages (de l'ordre de 60% ), suivi du tabac
(10%). L'apiculture (10%) et l'artisanat féminin (poterie) actif surtout en été (5%) et les travaux salariés sur

                                                        90

les chantiers (5%), constituent des activités plutôt complémentaires. Ces communautés connaissent comme
ailleurs une émigration temporaire des jeunes (surtout vers Bizerte) mais elle semble moins active et ne
contribuerait que pour environ 10% au revenu des ménages. Ces estimations traduisent évidemment une
tendance générale et sont très variables d'une communauté à l'autre en fonction de leur potentiel et de leur
localisation: Certaines communautés (exemple de Skhira) s'appuient principalement sur la production laitière,
les communautés les plus proches des reboisements d'eucalyptus sont plutôt actives dans l'apiculture,
l'artisanat féminin procure d'importants revenus surtout dans les communautés traversées par la route
Bizerte-Tabarka, le tabac est plus développé dans les communautés pourvues de sources d'irrigation (Oued
Sejenane et affluents), l'émigration temporaire concerne davantage les jeunes scolarisés de familles
nombreuses et défavorisées, et les plus qualifiés ont tendance quand ils en ont les moyens, à s'installer dans la
petite ville de Sejenane pour exercer divers métiers, notamment dans le commerce et autres services
(réparation mécanique, métiers liés au bâtiment, etc.).

L'Approche Participative Intégrée (API)

L'expérience acquise dans de nombreux autres pays démontre l'importance d'une approche participative
pour un développement socio-économique durable. En Tunisie, l'utilisation de l'API au sein de l'Office a
donné des résultats remarquables. L'approche a d'abord été mise en oeuvre à titre pilote dans la zone
Khroumirie/Mogods en 1989. L'évaluation de cette expérience a dégagé divers enseignements en matière de
méthodologie, dispositif d'encadrement et ressources humaines à mettre en place. Ces enseignements ont
conduit à une API améliorée et utilisée pour toutes les zones encadrées par l'Office. Il est estimé aujourd'hui
que l'Office a accompli un travail considérable en matière de mise au point, par adaptations successives, de la
méthodologie et de son application au niveau des communautés rurales de base. Elle se trouve doté d'un
savoir-faire organisationnel, de matériels et outils didactiques, de référentiels techniques et de ressources
humaines qui en font un opérateur performant en matière de développement.

La démarche API peut se résumer en cinq étapes: (i) sélection d'une unité agro-socio-économique, (ii) mise
en place d'un CD représentant cette unité, (iii) conduite d'une enquête multi-disciplinaire sur les
potentialités/contraintes de l'unité, (iv) préparation d'un PDC, et (v) exécution de CP dans le cadre du PDC.
Le but est de promouvoir la participation active et responsable de la population pour tout le processus de
développement, depuis le diagnostic du milieu jusqu'à la maintenance des acquis. L'objectif final est de
"responsabiliser" les communautés rurales au développement de leur propre environnement.

Dans la majorité des CD mis en place par l'Office, l'unité agro-socio-économique couverte a été un ou
quelques douars, chaque douar correspondant à une population moyenne d'environ 100 familles sur un peu
moins de 500 ha; ces chiffres recouvrant cependant de grandes disparités. La composition des comités varie
de cinq à 14 personnes élues, la moitié des comités incluant des femmes, et moins de 5% des membres ont
été renouvelés depuis la création - d'où stabilité des comités.

Les PDC typiques consistent en investissements "lourds" dans les premières années - ex: pistes rurales et
travaux de CES - avec des interventions des services de support de l'Office en parallèle mais souvent
concentrés dans les dernières années - ex: actions de démonstration et vulgarisation en productions végétale
et animale, insémination artificielle et saillies naturelles. Il est observé que la préparation des PDC prend trop
de temps; parfois jusqu'à six mois pour préparer un PDC selon les normes fournies par l'Office. Au rythme
actuel, on devra attendre 2003 pour répondre aux besoins de tous les CD déjà en place. Parmi les raisons
invoquées, on cite les problèmes de moyens de transport des animateurs/trices et le manque de disponibilité
des spécialistes-matière qui sont supposés supporter les animateurs/trices dans leur travail mais qui souvent
ont d'autres tâches [administratives] à effectuer.


                                                          91

                  Annexe Additionnelle 12 - L'ODESYPANO et ses partenaires
            TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                          du Nord-Ouest de la Tunisie

Partenariats

Partenaires du Secteur Public

L'ODESYPANO a été créé par la loi 81-17 du 9 mars 1981 avec pour mission la protection des écosystèmes
vulnérables de la Région Nord-Ouest, tout en promouvant le développement des infrastructures rurales.
Comme la région où il opérait présentait des caractéristiques socio-économiques nettement inférieures aux
indicateurs nationaux, le mandat de l'Office s'est peu à peu modifié, incorporant des objectifs de réduction de
la pauvreté à partir de 1990, en particulier avec l'adoption d'approches participatives (API) pour formuler des
plans pluriannuels de développement à l'échelle communautaire (PDC). En 1996, l'Office est devenu un
Etablissement Public à Caractère Non-Administratif (EPNA) avec une autonomie accrue. Au cours des
deux dernières décennies, le nombre d'institutions de développement actives dans la région s'est multiplié,
telles que les CRDA, les ONG, divers organismes sous tutelle publique, et la GTZ et KfW. L'apparition de
ces nouveaux partenaires, joint à la nécessité pour le Gouvernement de rationaliser l'emploi des fonds publics
destinés au développement de la région, ont conduit l'ODESYPANO à revoir son mandat opérationnel, à
examiner les possibilités d'entrer dans des relations de partenariat avec d'autres institutions de développement
dans et hors du secteur public, et de se limiter aux activités pour lesquelles il dispose d'un avantage comparatif
certain, tout en sous-traitant ou même en abandonnant complètement les activités pour lesquelles il est moins
outillé ou moins bien placé.

Il a été identifié plusieurs partenaires potentiels dont le rôle pourrait s'affirmer à mesure que celui de
l'ODESYPANO continue à évoluer. La présente annexe comporte une brève description des partenaires
potentiels immédiats et des activités auxquelles ils seraient appelés à prendre part. Le PIP du projet contient
une analyse détaillée de ces organisations et des partenariats correspondants, y compris leurs ressources
financières et humaines, et leur capacité de soutenir financièrement ou de mettre en oeuvre certaines
activités. En préalable à la mise en oeuvre du projet, il sera procédé à la formulation d'une stratégie
gouvernant l'implication de l'ODESYPANO dans des partenariats avec d'autres organismes publics et privés
de développement. Un jeu de modèles de base pour les accords, contrats et conventions qui seraient signés
dans ce cadre a été préparé, et sera soumis au Comité Consultatif Interministériel en temps voulu pour la
mise en oeuvre du projet.

CRDA. Les Commissariats Régionaux de Développement Agricole (CRDA), au nombre de cinq dans le
Nord-Ouest, constituent les représentations régionales du MAERH et on s'attend à ce qu'ils deviennent des
partenaires de premier plan pour l'Office. Chaque CRDA s'articule en cinq Divisions: division de la
vulgarisation et de la promotion de la production agricole; division de l'hydraulique et de l'équipement rural;
division du reboisement et de la protection des sols; division des études et du développement agricole; et
services administratifs et financiers. Les moyens humains et financiers dont disposent ces centres régionaux
sont substantiels, et leurs procédures de passations de marchés sont relativement flexibles. Une réforme des
CRDA est actuellement à l'étude, la principale conséquence en serait la réduction à trois du nombre de
divisions: Ressources Naturelles, Production Agricole, Services Administratifs et Financiers. Compte tenu de
l'importance du champ d'activités couvertes par les CRDA, qui s'étendent de la vulgarisation à la conception
et à la réalisation d'infrastructures, on peut voir dans les CRDA les plus importants partenaires potentiels de
l'ODESYPANO dans le cadre d'une stratégie de rationalisation de l'utilisation des ressources du
Gouvernement par le recours aux partenariats.


                                                        92

En ce qui concerne les activités communes, les cinq CRDA devraient prendre part à diverses activités, à
commencer par la préparation des PDC, mais également par leur mise en oeuvre comme par exemple pour la
réalisation de travaux publics lourds de CES et l'assistance vétérinaire. De plus, dans la mesure où les
activités forestières doivent être réalisées à travers les Arrondissements Forestiers) des CRDA, ceux-ci se
trouveront impliqués avec l'ODESYPANO et les communautés bénéficiaires dans les activités sylvicoles à
l'intérieur même des forêts.

En tout état de cause il est nécessaire de tenir compte du fait que le degré de réussite de ces partenariats
rencontrera deux facteurs limitants: (i) la volonté de participation des CRDA, et (ii) la différence entre les
méthodes de travail de l'ODESYPANO, qui jusqu'à ce jour a structuré son approche participative auprès des
populations selon un schéma socio-territorial, conduisant à des activités planifiées et mises en oeuvre par des
groupes humains relevant d'un nombre limité de communautés villageoises homogènes (douars), et l'approche
essentiellement sectorielle des CRDA, dont les activités sont planifiées à l'échelle du district (exception faite'
des activités sous financement extérieur).

DGF. La Direction Générale des Forêts compte quatre Directions: (i) Conservation des Forêts; (ii)
Développement Sylvo-Pastoral; (iii) Développement Socio-économique; et (iv) Contrôle et Réglementation.
Elle intervient à l'échelon régional à travers les CRDA et leurs Arrondissements Forestiers. La DGF
contribue au programme de développement préparé par l'ODESYPANO en matière de gestion des
ressources naturelles. Par ailleurs, les Arrondissements Forestiers mènent des activités forestières dans la
zone d'intervention de l'ODESYPANO. La DGF, comme les CRDA, est un partenaire de premier plan pour
l'Office, d'autant que désormais la zone d'intervention de celui-ci s'étend aux zones forestières proprement
dites. De plus, de nombreuses familles d'agriculteurs vivant dans et autour des zones forestières dépendent
directement des produits de la forêt, et la recherche d'un équilibre entre les besoins de ces communautés et
les exigences d'une gestion et d'un développement durables des ressources forestières suppose non seulement
que les communautés en question soient associées aux activités de développement, mais encore qu'une
coordination s'instaure entre l'Office et la DGF. Si l'ODESYPANO a déjà été appelé à travailler en
coopération avec la DGF, il n'a pas encore eu à travailler avec des populations essentiellement sylvicoles.

L'OEP - L'OEP, Office de l'Elevage et Pâturages, a quatre objectifs principaux: (i) amélioration du bétail
et de sa productivité; (ii) amélioration des ressources en pâturages; (iii) suivi et développement des techniques
d'élevage et de production fourragère; et (iv) suivi sectoriel de l'élevage et contribution à son développement
économique. L'ODESYPANO a coopéré avec cet organisme dans le cadre du PDZMNO qui vient de se
terminer (LN 3691-TUN), avec pour résultats une amélioration significative du capital génétique du cheptel
bovin, et le la production de lait et de viande. Le projet permettra de prolonger cette coopération. La
coopération de l'OEP consistera comme par le passé en l'amélioration génétique des troupeaux via la
fourniture de taureaux de haute qualité pour l'insémination naturelle, et/ou de semence pour l'insémination
artificielle, tout en fournissant l'assistance technique et le suivi nécessaires.

L'AFA (Agence Foncière Agricole) - l'AFA continuera la coopération qui a démarré avec le PDRNO dans
le domaine du remembrement en zones non irriguées.. De façon plus spécifique, le partenariat engloberait les
activités suivantes: (i) l'identification des zones se prêtant au remembrement; (ii) la formulation d'un plan
d'action sur les cinq ans du projet, la délimitation des périmètres à remembrer, mise en oeuvre du
remembrement et préparation des titres de propriété.

Le MEHAT (Ministère de l'équipement, de l'Habitat et de l'Aménagement des Territoires). Le
ministère est responsable du développement du réseau routier tunisien. Ce mandat, cependant, ne couvre pas
les routes en zones très reculées, ou encore les dessertes non revêtues et d'une largeur inférieure à une
certaine norme. Cette disposition a conduit à des difficultés en ce qui concerne l'entretien de certaines

                                                          93

dessertes rurales tracées par l'ODESYPANO. Il n'existe pas de disposition légale qui désigne un organisme
particulier pour l'entretien de ces routes en zones reculées, et elles ne figurent donc pas dans les
programmations préparées à l'échelon national ou régional. Une étude en cours devrait permettre de proposer
des solutions à ce problème, notamment en partageant la responsabilité de l'entretien entre les bénéficiaires et
les CR, avec l'appui des représentations régionales du MEHAT. Si ces recommandations sont retenues, on
devrait voir le MEHAT contribuer à la réhabilitation et à la construction de routes rurales dans la zone
d'intervention de l'ODESYPANO, mais le système de classification des routes resterait toujours en vigueur,
d'où le risque de voir certains réseaux routiers rester hors de l'emprise du MEHAT. Il s'agit là d'un problème
qui dépasse le niveau du projet et doit être discuté à un échelon supérieur, dans la mesure où il affecte
d'autres zones que celles du projet.

L'AVFA (Agence de Vulgarisation et de Formation Agricole). L'AVFA est chargée de: (i) participer à la
conception et à la diffusion de l'information technique destinée aux agriculteurs; la coordination à l'échelon
régional des programmes de diffusion des technologies agricoles; (iii) la production et la diffusion de
présentations audiovisuelles et d'exposés écrits destinés à être utilisés par les CRDA et les centres
techniques; et (iv) de fournir une assistance technique aux agriculteurs dans les domaines de la diffusion de
l'information et de la promotion de groupements socio-professionnels. A l'échelon local, la mise en oeuvre des
programmes préparés par l'AFVA est du ressort des CTV. Outre le budget dont dispose l'AVFA pour mener
à bien elle-même ces activités, elle a également la possibilité de recourir à l'assistance technique en cas de
besoin, et dispose à cet effet d'une Commission des marchés. L'AVFA contribuerait au projet en étendant
aux zones couvertes par l'ODESYPANO les services qu'elle rend, en particulier les journées nationales de
formation qu'elle organise sur des sujets tels que l'économie de l'eau d'irrigation. Par ailleurs, l'AVFA
organiserait des sessions spéciales de formation à l'intention des bénéficiaires du projet qui lui seront désignés
par l'Office. Les véhicules nécessaires aux déplacements des vulgarisateurs sur le terrain seront mis à
disposition par l'Office.

Autres partenaires potentiels du secteur public. La mise en oeuvre des composantes du projet relatives
au développement agricole et pastoral, ainsi qu'à la gestion durable des ressources naturelles, donnera
normalement lieu à la formation de partenariats avec les divers instituts de recherche que sont l'IRESA,
l'INRAT, l'INRGREF, l'INAT, ainsi qu'avec les collèges d'enseignement agricole. Ces partenariats restent à
définir sur la base de l'identification de sujets spécifiques et de directions de recherches, qui doit intervenir au
cours des deux premières années d'exécution du projet.

                                     Organisations Non-Gouvernementales

Plusieurs ONG sont en activité dans la région Nord-Ouest, et chacune d'entre elles peut être appelée à
prendre part au projet. Leur coopération avec l'ODESYPANO dépendra de leur stratégie et de leurs
activités, tant actuelles que futures, ainsi que par le degré de convergence de ces activités avec celles
prévues dans le cadre du projet. Quatre grands domaines d'intervention pour les ONG pourraient être: (i) le
soutien aux populations dans les cas de figure où, les investissements physiques étant réalisés ou en voie de
l'être, il subsiste des besoins importants de renforcement institutionnel avant que les communautés locales ne
soient en mesure de se prendre en charge pour les activités de développement qui les concernent; (ii) La
création et le soutien d'associations d'intérêt collectif, sur le modèle déjà existant, pour la conservation de
l'eau, des sols et des forêts, en coopération avec les équipes d'animation de l'ODESYPANO; (iii) la formation
des bénéficiaires à l'échelon local, sur des sujets tels que gestion financière, micro-projets, études de marché;
et (iv) faire office d'intermédiaires pour aider les populations à avoir accès aux micro-crédits proposés par les
banques locales.

                    Organisations socio-professionnelles et communautés bénéficiaires

                                                          94

On distinguera ici trois types de partenaires potentiels: les organisations informelles, les organisations
formelles, et les organisations représentatives. Dans la mesure où les organisations formelles et informelles
ont été le plus impliquées avec l'Office dans la mise en oeuvre de l'API tant dans le cadre du PDRNO (1982
- 1989) que dans celui du PDZMNO (1994-2001), elles constitueront le fer de lance de la stratégie de mise en
oeuvre du PNO.

Organisations informelles. Il s'agit de groupes qui se forment sur la base d'un intérêt commun, social ou
économique, et se structurent avec le soutien d'ONG, de l'Office ou de toute autre institution. La plus
importante, notamment pour la formulation des PDC, est le CD qui se constitue au niveau d'un douar ou d'un
groupement homogène de douars.

Organisations formelles. Plusieurs organisation de ce type sont actives dans le développement rural de la
région. On y trouve les AFIC, les ACES, et dans un domaine plus commercial es CAS et les GDA,
                                                                                          l
récemment créés par la Loi No. 99-43 du 10/05/1999. Les GDA sont également vus comme un instrument de
maîtrise de la prolifération de groupes organdis autour d'une seule activité, alors que leur base est
fréquemment constituée des mêmes groupes de bénéficiaires. Plus généralistes dans leur mandat, les GDA
sont à même de mener plusieurs activités de front. Une de leurs caractéristiques les plus intéressantes est
que, contrairement aux CD, les GDA sont habilités à percevoir et à gérer des fonds publics dans l'exercice de
leur mandat

                                           Modalités de partenariats

On distingue trois types de partenariats dans le cadre du projet: (i) transfert intégral de certaines activités y
compris mise en oeuvre et maintenance et même dans la plupart des cas, le financement; (ii) mise en oeuvre
par sous-traitance des activités; et (iii) mise en oeuvre par le biais de conventions de coopération.

Transfert de responsabilités. Dans cette catégorie de partenariats on trouvera essentiellement l'entretien
d'infrastructure rurale telles qu'écoles, dispensaires et certaines routes, dont l'entretien sera confié aux
collectivités locales. Certains investissements ont fait l'objet d'un accord aux termes duquel l'ODESYPANO,
avant de les transférer aux CRDA, en assurerait d'abord la réhabilitation. Un transfert de compétences est
également envisagé dans les cas où l'ODESYPANO n'a pas d'avantage comparatif pour créer ou pour
entretenir l'investissement, comme dans le cas des périmètres irrigués, les installations d'eau potable, les
campagnes de prophylaxie et de récolte, la protection phytosanitaire. Le financement des activités transférées
sera normalement à la charge de l'agence destinataire du transfert, dans le budget de laquelle elles seront
intégrées, avec la possible exception des routes pour lesquelles les discussions sont encore en cours
Pourraient entrer dans ce cas de figure: les CRDA, l'OEP, l'AVFA, la DREHAT, le Bureaux Régionaux de
Santé Publique, les Bureaux Régionaux d'Education, les SR, certains Arrondissements des CRDA, et
quelques ONG.

Sous-traitance. L'ODESYPANO sous-traiterait la mise en oeuvre de certaines activités à des organisations
compétentes, en apportant le règlement des travaux et en veillant à ce que la marge de frais généraux des
sous-traitants restent dans les 1 à 3% impartis par le budget du projet. Dans ce type d'arrangement, il revient
à l'ODESYPANO et à l'organisation associée de procéder conjointement à la réception des prestations, mais
c'est l'Office qui serait chargé des paiements. La DREHAT, les CR, certains Arrondissements de CRDA et
certaines ONG seraient susceptibles d'entrer dans ce genre de dispositions.

Conventions de coopération. Pour certaines activités, l'ODESYPANO préparera des conventions de
coopération, dont la gestion serait assurée par les bureaux régionaux de l'Office pour celles impliquant les

                                                        95

CRDA et les ONG, et par le siège de l'Office pour les autres. Les conventions pourraient être rédigées sur
une base annuelle ou pour un programme à plus long terme, selon le type d'activités envisagées. Entreraient
plus particulièrement dans cette catégorie les CRDA, l'IRESA, l'OEP, la DGF, l'AVFA et quelques ONG.

L'UPAPP, Unité de Promotion de l'API et du Partenariat, sera mise en place en préalable à la mise en
oeuvre du projet et sera pleinement opérationnelle à l'issue de la première année. L'Unité sera gérée par un
haut fonctionnaire de l'Office dépendant directement du Directeur Général. Les deux fonctions principales de
l'Unité seront de promouvoir le recours à l'API, de promouvoir les partenariats avec des organismes et
agences gouvernementales et autres. A l'échelon régional, l'UPAPP fonctionnerait à travers le Département
du Développement Communautaire et de l'Assistance Technique pour tout ce qui est promotion de l'API, et
passerait par les Directions Régionales pour les opération de promotion de partenariats. Plus spécifiquement,
les actions suivantes sont prévues

Promotion du recours à l'API

            ·   Evaluer les résultats des études et expériences réalisées en et hors de Tunisie en ayant
                recours à l'API, et en faire une synthèse,
            ·   Elaborer, mettre au point et tester des méthodologies API et des instruments expérimentaux
                adaptés aux zones d'intervention de l'Office,
            ·   Préparer et diffuser des manuels et fascicules API détaillant les différentes étapes de l'API,
                depuis l'identification des communautés cibles et leur structuration jusqu'à la formulation et à
                la mise en oeuvre des PDC,
            ·   Concevoir et organiser des sessions de formation visant à améliorer l'utilisation de l'API par le
                personnel de l'ODESYPANO et de ses partenaires dans l'exécution du projet,
            ·   Tenir des séminaires et ateliers, des voyages d'étude et des diffusions de document, pour la
                promotion de l'API comme instrument de développement rural.

Promotion des Partenariats

            ·   Procéder à la recherche des partenariats potentiels pour les diverses activités du projet, en
                liaison étroite avec les Départements chargés de la mise en oeuvre du projet,
            ·   Effectuer le S&E des activités sous partenariat, sur la base des conventions et des contrats
                signés par les parties, et proposer des améliorations à ces partenariats,
            ·   Procéder à une promotion systématique du partenariat auprès de l'ensemble des intervenants
                potentiels au moyen d'ateliers de sensibilisation organisés au niveau des Gouvernorats, de
                réunions organisées avec les différentes institutions concernées, participer de façon active
                aux discussions des CR et Conseils Locaux de l'Office, et y jouer un rôle de conciliation en
                cas de divergence de vues.




                                                       96

                Annexe Additionnelle 13 ­ Sommaire de l'évaluation environnementale
            TUNISIE: Projet de Développement des Zones Montagneuses et Forestières
                                           du Nord-Ouest de la Tunisie

Résumé analytique

La présente Evaluation Environnementale (EE) est entreprise pour le compte de l'Office de Développement
Sylvo-Pastoral du Nord-Ouest (ODESYPANO) dans le cadre de la préparation du projet de développement
des zones montagneuses et forestières du Nord-Ouest ( PNO) en Tunisie.

Le projet PNO a pour objectif principal d'améliorer les conditions socio-économiques des communautés dans
les zones montagneuses et forestières de la région du Nord-Ouest, tout en assurant une gestion durable des
ressources naturelles. Il comprend cinq composantes principales à savoir : a) le renforcement des capacités
institutionnelles ; b) l'appui à la production agricole et pastorale ; c) le support à la protection/gestion des
ressources naturelles ; d) l'amélioration des infrastructures rurales ; et e) la promotion de micro-projets. Le
coût total du projet s'élève à environ 60 million de DT.

Le projet couvre la région Nord-Ouest de la Tunisie généralement définie par les cinq gouvernorats de Béja,
Bizerte, le Kef, Jendouba et Siliana. Les zones d'intervention du projet seraient constituées des secteurs
administratifs déjà couverts par les projets précédents de l'Office (60 secteurs couvrant 190.000 habitants sur
345.000 ha et constituant les zones d'intervention actuelles) et de 24 nouveaux secteurs couvrant environ
68.000 habitants sur 152.000 ha représentants les zones d'extension. Le total des zones d'intervention serait
donc d'environ 250.000 habitants sur 500.000 ha.

Les zones d'intervention du projet sont caractérisées par i) une forte dégradation des ressources naturelles
essentiellement marquée par l'érosion des sols et la déforestation conjuguée au manque de sources
alternatives de revenus ; et ii) une faible productivité des terres agricoles; principalement à cause de la pauvre
qualité des sols, leur fragilité et susceptibilité à l'érosion conjuguée souvent à des techniques et pratiques
agricoles non appropriées.

L'évaluation environnementale de l'ensemble des composantes du PNO a permis de vérifier la conformité du
projet avec l'ensemble des politiques «Safeguard policies » de la Banque Mondiale et a clairement montré
que le PNO aura des impacts très positifs, aussi bien au niveau de l'écosystème, en particulier le couvert
végétal, la fertilité des sols et les ressources en eau, que chez les populations dans les zones d'intervention du
projet à travers l'amélioration de leurs conditions socio-économiques.

Plus spécifiquement, Les actions d'aménagement CES, d'agroforesterie et d'amélioration pastorale et sylvo-
pastorale prévues dans le cadre de la composante « Support à la protection/gestion des ressources naturelles »
qui couvriront une superficie totale d'environ 48000 ha, contribueront, sans doute, à atténuer les phénomènes
d'érosion hydrique, la restauration des terres fertiles et l'accroissement de la couverture végétale pérenne dans
la zone du projet.

Aussi, les opérations pilotes d'aménagement forestiers contribueront à la réduction de la pression exercée sur
l'espace forestier de la région et au développement socio-économique durable dans les zones cibles à travers
une gestion rationnelle et participative des zones forestières en complément des terres agricoles avoisinantes.
L'association de la population au processus de la planification, l'aménagement et l'exploitation de l'espace
forestier fera d'elle non seulement un simple exploitant des ressources disponibles mais aussi un facteur
impliqué dans la gestion de l'espace offert et garant de sa durabilité.


                                                          97

Le projet aura aussi des impacts positifs sur les conditions de vie des populations rurales et facilitera à travers
la mise en oeuvre des infrastructures de désenclavement l'accès aux services publics tels que la santé,
l'éducation, l'eau potable, etc. Les projets d'eau potable prévus dans le cadre du projet auront par ailleurs
des retombées positives sur la santé en particulier celle des enfants.

Par ailleurs des effets très positifs en matière de gestion des impacts potentiels du projet sur l'environnement
sont attendus à travers notamment le renforcement des capacités de l'Office pour une meilleure intégration
de la dimension environnementale (étude d'impact et plan de gestion environnementale) dans le cycle de
préparation des PDCs. Les services techniques et les principaux intervenants y compris le ONGs, les
administrations régionales et les entreprises privées seront sensibilisés et formés pour une meilleure prise en
considération des impacts sur l'environnement lors de la préparation, la conception, la réalisation et
l'exploitation des activités du projet.

Bien que le bilan global des impacts est très positif, certaines activités liées notamment à la mise en oeuvre
d'infrastructure rurale, la construction d'ouvrages CES, la création de périmètres irriguées, le remembrement
rural et l'aménagement forestier risquent d'avoir des effets adverses non désirés si les précautions
nécessaires ne sont pas prises à temps. Particulièrement, des pistes dont le tracé est mal choisi peuvent
entraîner de grandes perturbations du milieu environnent telles que l'altération du fonctionnement des réseaux
hydrographiques avec risque d'inondation, les attaques aux cycles biologiques et à la productivité des
écosystèmes limitrophes, l'empiétement sur des sites historiques/archéologiques et/ou des aires protégés, la
pollution des ressources naturelles par le déversement accidentel de produits chimiques (accidents), etc.

L'intensification agricole à travers la création de périmètre irriguées pourrait se traduire par une utilisation
accrue d'engrais et de produits de traitement avec le risque de pollution des eaux et des sols. Aussi, un
aménagement forestier de pauvre qualité qui n'intègre pas la dimension environnementale peut accroître
l'érosion et l'envasement des retenues d'eau, perturber l'hydrologie avec pour résultat un accroissement des
problèmes d'inondation, une diminution des ressources génétiques et amplification des problèmes socio-
économiques, etc.

Au stade actuel et eu égard à l'approche participative préconisée pour la mise en oeuvre du projet, le site, la
consistance, et la portée des activités ne sont pas encore définis et par voie de conséquence il est difficile de se
prononcer d'une façon précise sur les mesures d'atténuation. D'où la nécessité de procéder (pour les activités
susceptibles d'avoir des impacts potentiels sur l'environnement) à des évaluations environnementales au
moment de la mise en oeuvre du projet. Pour ce faire, il est proposé d'intégrer l'évaluation environnementale
dans le cycle de préparation des activités du projet. La mise à jour du manuel des procédures de l'Office,
prévue dans le cadre du PNO, doit prendre en compte la procédure d'intégration de l'évaluation
environnementale développée dans le présent document.

Sur la base de l'analyse des impacts des composantes du projet, la présente évaluation est soldée par un Plan
de Gestion Environnementale. Ce plan comprend notamment les actions suivantes :

Un renforcement des capacités

Formation et sensibilisation : L'expertise environnementale disponible au niveau de l'Office est très
modeste et nécessite d'être renforcée en vue de satisfaire les besoins du projet PNO en matière d'évaluation
environnementale. Dès la première année du projet, il est d'une importance vitale que le staff de l'Office, les
principaux partenaires du projet, et les entreprises et ONGs locales bénéficient d'une solide formation autour
des questions relatives aux problématiques environnementales de la région, études d'impact, la législation
environnementale, et les procédures/manuels pour la préparation et suivi des EIE, etc.

                                                        98

Tamisage environnemental et préparation des EIE : les capacités disponibles au sein de l'Office sont très
modestes pour mener à bien ces opérations. Il est proposé de faire assister l'office par un consultant national
dans les premières opérations de tamisage (screening). Pour la réalisation des EIEs, le recours à des bureaux
d'études nationaux est nécessaire. Les DS quant à elles peuvent être élaborées par le staff technique de
l'Office avec une assistance technique durant la première année du projet. Un Spécialiste ­ matière de la
Direction d'Animation Rurale et d'Appui Technique sera en charge de l'application et du suivi des procédures
d'évaluation environnementale.

Examen et évaluation des EIE et DS : C'est L'ANPE qui est légalement chargée de cette tache. Compte
tenu du nombre élevé et de la nature des dossiers d'EIE et de DS à élaborer dans le cadre de la mise en
oeuvre du PNO, il est recommandé un appui à l'ANPE sous forme de consultants de courte durée à financer
dans le cadre d'une convention entre l'Office et l'ANPE.

Suivi et évaluation des impacts du projet sur l'environnement : Dans ce cadre, il est proposé le renforcement et la
mise à niveau du Système d'Information Géographique (SIG) de l'Office dans le but (i) de compléter et
d'améliorer la qualité des informations stockées dans la banque de données, (ii) d'en faciliter l'accès aux
utilisateurs, et (iii) de suivre et d'évaluer l'impact du projet sur le devenir des ressources naturelles.

                            Un Plan d'atténuation des impacts sur l'environnement

Le tableau 8.1 de la page 32 du présent document récapitule les mesures d'atténuation types pour les
composantes/activités ayant un impact potentiel sur l'environnement. Ces mesures constituent les actions de
bases que les gestionnaires des composantes/projets doivent prendre en considération lors du design de leurs
activités. Il est entendu, que des mesures plus spécifiques seront identifiées dans le cadre des EIEs et DS à
élaborer dans le cadre de la mise en oeuvre du projet.

Un Plan de contrôle des Impacts sur l'environnement. Le tableau 1 ci-après comprend quelques
exemples types d'actions de suivi et d'évaluation pour les composantes du PNO les plus pertinentes.

Tableau 1 : Exemple de plan de contrôle et de suivi

 Activités/Projet         Indicateurs de suivi et d'évaluation      Responsable               Calendrier

 Construction de          § Systèmededrainageenplaceetbien          DREHAT/Office/            - Bi-annuel
 pistes                       entretenu                             Communautés               - Après des
                          § Rugosité etétatgénéraldelapiste                                   fortes pluies
                          § Impactsnégatifsvisiblesdansles
                              environs de la piste

 Petits périmètres        § Réseaud'irrigationenbonétat             GR/service                Bi-annuel
 irrigués                 § Réseauxdudrainagebienentretenu          d'hygiène/communautés
                          § Paramètresdequalité respectés
                          § Utilisationd'engraisetdeproduitsde
                              traitement réduit au strict minimum
 Alimentation en eau          § Normesdequalitédel'eau              Service d'hygiène         Selon
 potable                           potable                                                    réglementation
                              § Abreuvoirséparéetbien                                         en vigueur
                                   entretenu                                                  Bi-annuel
                              § Airedeprotectiondélimitée
 Opérations pilotes       ·   Plan d'aménagement suivi              Office/GDF/Communautés    Bi-annuel
 d'aménagement            ·   Taux de participation de la


                                                                99

 forestier                     population/no de GDA assistées
                          ·    Etat de l'érosion
 Aménagement CES          ·    Etat des ouvrages réalisés            Office/Communauté          Bi-annuel
                          ·    Taux de participation de la
                               communauté dans l'entretien des
                               ouvrages
                          ·    Impacts négatifs visibles
Une estimation des coûts. Seul les coûts correspondants aux actions de renforcement des capacités, la
préparation/supervision des EIEs et DS et le suivi des impacts du PNO sur l'environnement sont estimés et
inclus dans le tableau suivant :

Mesures                                 Moyens de mise en       Coût           Sources de     Calendrier
                                        oeuvre                  indicatif en   financement
                                                                DTU
Sensibilisation et Formation
Sensibilisation du staff de l'office    Un atelier pour 30      15000                         1er trimestre du
et ses partenaires sur les aspects      personnes                                             projet
environnementaux
                                                                               PNO (inclus
Formation du staff technique sur        Cours de formation      50000          dans la        1er Semestre du
l'évaluation environnementale           d'une semaine pour                     Renforcement   PNO
                                        14 personnes                           des capacités)

Formation pour ONGs et                   Atelier de 2 jours     25000
entreprises locales sur l'EE            pour 25 participants                                  1er semestre du
                                                                                              PNO
Tamisage et Evaluation
Environnementale
Appui technique pour                    Consultant national     10000          PNO            En parallèle avec
l'application des procédures de         (2 personne-mois)                                     la préparation des
tamisage                                                                                      PDC

Appui pour la préparation des           Consultant national     25000          PNO            Pendant la
Descriptions Sommaires                  (5 personne-mois)                                     préparation des
                                                                                              DS
Préparation des EIEs                    Consultant national     100000         PNO            En parallèle avec
                                        (20@1PM/EIE)                                          les études de
                                                                                              faisabilité
Examen et évaluation des EIEs et
DS
Appui à l'ANPE                          6 personne-mois         30000          PNO            Dès le démarrage
                                                                                              du projet
Suivi et Evaluation des impactsdu                                              PNO (inclus
PNO sur l'environnement                                                        dans le
Renforcement du SIG existant            Forfait                 50000          renforcement   La première année
                                                                               des capacités) du PNO
        TOTAL                                                         305.000 DTU



En conclusion, le projet PNO présente des impacts très positifs sur les ressources naturelles et l'équilibre
agro-sylvo-pastorale dans les zones d'intervention ainsi que sur les conditions socio-économiques des
populations cibles.       Les impacts négatifs identifiés, bien qu'ils soient minimes, méritent une attention


                                                              100

particulière au moment de la conception, la réalisation et l'exploitation des activités projetées. A cet effet, la
mise à oeuvre et le suivi du Plan de Gestion Environnementale proposée revêt une importance capitale.




WB96218
P:\TUNISIA\RE\72317\NEG\Documents\PADFrench_final.doc
September 13, 2002 10:58 AM




                                                      101

