E536
République Tunisienne
Ministère de l'agriculture
Office du Développement Sylvo-Pastoral
du Nord-Ouest (ODESYPANO)
PROJET DE DEVELOPPEMENT DES ZONES MONTAGNEUSES
ET FORESTIERES DU NORD-OUEST (PNO)
EAVALUATION ENVIRONNEMENALE
Rapport Final (Janvier 2002)
Jaafar Friaa
Expert Environnement



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest
PROJET DE DEVELOPPEMENT DES ZONES MONTAGNEUSES
ET FORESTIERES DU NORD-OUEST (PNO3)
EAVALUATION ENVIRONNEMENALE
Sommaire
Résumé analytique                                                               3
I.    Introduction                                                              8
Il.    Cadres politique, législatif et institutionnel
Il. 1 Cadre politique                                                    8
Il. 1 Cadre législatif                                                   9
11.2 Cadre institutionnel                                                 10
III.   Description du projet
III.1 Objectif                                                            10
111.2 Consistance du projet                                               10
111.3 Coût du projet                                                      14
111.4 Mise en oeuvre du projet                                            15
IV.    Description de l'environnement du projet                                 15
V.     Conformité du projet aux politiques « Safeguard policies » de la Banque Mondiale
V. 1 Politique OP 4.01: Evaluation Environnementale                       18
V.2 Politique OP 4.04: Habitats naturels                                 18
V.3 Politique OP 4.09: Lutte antiparasitaire                              18
V.4 Politique OP 4.11: Héritage culturel                                  18
V.5 Politique OP 4.20: Groupe indigène                                    19
V.6 Politique OP 4.30: Relogement involontaire                            19
V.7 Politique OP 4.36: Les Forets                                        19
V.8 politique OP 4.37: Sécurité des barrages                             20
V.9 Politique OP 4.50: Projet sur des cours d'eau internationaux         20
V.10 Politique Op 7.60: Projets dans des zones contestées                20
VI.   Impacts du projet sur l'environnement
VI. 1 Vue générale                                                       21
VI.2 Analyse environnementale des composantes du PNO                     22
VII.   Mise en oeuvre de l'évaluation environnementale
VII. 1 Les obligations légales et cadre institutionnel en matière d'EE   27
VII.2 Intégration de l'évaluation environnementale dans le cycle du projet  28
VII.3 Tamisage environnementale des activités du projet                  29
VII.4 Elaboration de l'évaluation environnementale                       30
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                           Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest   2
VIII. Plan de gestion environnementale
VIII. 1 Renforcement des capacités                                         30
VIII.2 Plan d'atténuation des impacts sur l'environnement                  32
VIII.3 Plan de Contrôle des impacts sur l'environnement                    34
VIII.4 Estimation des coûts                                                35
VIII.5 Planning de Mise en ŒEuvre                                          36
Annexes:                                                                         J
Annexe I: Extrait des principaux textes réglementaires                     38
Annexe Il: Modèle de Fiche Environnement Projet (FEP)                      39
Annexe III.a: Modèle de termes de référence pour une EIE                   41
Annexe III.b: Contenu général du Rapport EIE                               44
Annexe III.c Contenu général d'un rapport DS                               46
Annexe IV: Planning de Mise en OEuvre                                      47
Annexe IV: Liste des personnes contactée et référence bibliographique      48
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                            Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest  3
PROJET DE DEVELOPPEMIENT DES ZONES MONTAGNEUSES
ET FORESTIERES DU NORD-OUEST (PNO)
EAVALUATION ENVIRONNEMENALE
Résunié anaI tique
La présente Evaluation Environnementale (EE) est entreprise pour le compte de l'Office de
Développement Sylvo-Pastoral du Nord-Ouest (ODESYPANO) dans le cadre de la préparation du
projet de développement des zones montagneuses et forestières du Nord-Ouest ( PNO) en Tunisie.
Le projet PNO a pour objectif principal d'améliorer les conditions socio-économiques des
communautés dans les zones montagneuses et forestières de la région du Nord-Ouest, tout en
assurant une gestion durable des ressources naturelles. Il comprend cinq composantes principales
à savoir: a)le renforcement des capacités institutionnelles; b) l'appui à la production agricole et
pastorale; c)le support à la protection/gestion des ressources naturelles; d)l'amélioration des
infrastructures rurales ; et e) la promotion de micro-projets. Le coût total du projet s'élève à
environ 60 million de DT
Le projet couvre la région Nord-Ouest de la Tunisie généralement définie par les cinq
gouvemorats de Béja, Bizerte, le Kef, Jendouba et Siliana. Les zones d'intervention du projet
seraient constituées des secteurs administratifs déjà couverts par les projets précédents de l'Office
(60 secteurs couvrant 190.000 habitants sur 345.000 ha et constituant les zones d'intervention
actuelles) et de 24 nouveaux secteurs couvrant environ 68.000 habitants sur 152.000 ha
représentants les zones d'extension. Le total des zones d'intervention serait donc d'environ
250.000 habitants sur 500.000 ha (voir Carte 1 pour la localisation des zones d'intervention
actuelles et d'extension).
Les zones d'intervention du projet sont caractérisées par i) une forte dégradation des ressources
naturelles essentiellement marquée par l'érosion des sols et la déforestation conjuguée au manque
de sources alternatives de revenus ;  et ii) une faible productivité des terres agricoles;
principalement à cause de la pauvre qualité des sols, leur fragilité et susceptibilité à l'érosion
conjuguée souvent à des techniques et pratiques agricoles non appropriées.
L'évaluation environnementale de l'ensemble des composantes du PNO a permis de vérifier la
conformité du projet avec l'ensemble des politiques « Safeguard policies » de la Banque Mondiale
et a clairement montré que le PNO aura des impacts très positifs, aussi bien au niveau de
l'écosystème, en particulier le couvert végétal, la fertilité des sols et les ressources en eau, que
chez les populations dans les zones d'intervention du projet à travers l'amélioration de leurs
conditions socio-économiques.
Plus spécifiquement, Les actions d'aménagement CES, d'agroforesterie et d'amélioration pastorale
et sylvo-pastorale prévues dans le cadre de la composante « Support à la protection/gestion des
ressources naturelles » qui couvriront une superficie totale d'environ 48000 ha, contribueront, sans
doute, à atténuer les phénomènes d'érosion hydrique, la restauration des terres fertiles et
l'accroissement de la couverture végétale pérenne dans la zone du projet.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                           Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       4
Aussi, les opérations pilotes d'aménagement forestiers contribueront à la réduction de la pression
exercée sur l'espace forestier de la région et au développement socio-économique durable dans les
zones cibles à travers une gestion rationnelle et participative des zones forestières en complément
des terres agricoles avoisinantes. L'association de la population au processus de la planification,
l'aménagement et l'exploitation de l'espace forestier fera d'elle non seulement un simple
exploitant des ressources disponibles mais aussi un facteur impliqué dans la gestion de l'espace
offert et garant de sa durabilité.
Le projet aura aussi des impacts positifs sur les conditions de vie des populations rurales et
facilitera à travers la mise en oeuvre des infrastructures de désenclavement l'accès aux services
publics tels que la santé, l'éducation, l'eau potable, etc. Les projets d'eau potable prévus dans le
cadre du projet auront par ailleurs des retombées positives sur la santé en particulier celle des
enfants.
Par ailleurs des effets très positifs en matière de gestion des impacts potentiels du projet sur
l'environnement sont attendus à travers notamment le renforcement des capacités de l'Office pour
une meilleure intégration de la dimension environnementale (étude d'impact et plan de gestion
environnementale) dans le cycle de préparation des PDCs. Les services techniques et les
principaux intervenants y compris le ONGs, les administrations régionales et les entreprises
privées seront sensibilisés et formés pour une meilleure prise en considération des impacts sur
l'environnement lors de la préparation, la conception, la réalisation et l'exploitation des activités
du projet.
Bien que le bilan global des impacts est très positif, certaines activités liées notamment à la mise
en oeuvre d'infrastructure rurale, la construction d'ouvrages CES, la création de périmètres
irriguées, le remembrement rural et l'aménagement forestier risquent d'avoir des effets adverses
non désirés si les précautions nécessaires ne sont pas prises à temps. Particulièrement, des pistes
dont le tracé est mal choisi peuvent entraîner de grandes perturbations du milieu environnent telles
que l'altération du fonctionnement des réseaux hydrographiques avec risque d'inondation, les
attaques aux cycles biologiques et à la productivité des écosystèmes limitrophes, l'empiétement
sur des sites historiques/archéologiques et/ou des aires protégés, la pollution des ressources
naturelles par le déversement accidentel de produits chimiques (accidents), etc.
L'intensification agricole à travers la création de périmètre irriguées pourrait se traduire par une
utilisation accrue d'engrais et de produits de traitement avec le risque de pollution des eaux et des
sols. Aussi, un aménagement forestier de pauvre qualité qui n'intègre pas la dimension
environnementale peut accroître l'érosion et l'envasement des retenues d'eau, perturber
l'hydrologie avec pour résultat un accroissement des problèmes d'inondation, une diminution des
ressources génétiques et amplification des problèmes socio-économiques, etc.
Au stade actuel et eu égard à l'approche participative préconisée pour la mise en oeuvre du projet,
le site, la consistance, et la portée des activités ne sont pas encore définis et par voie de
conséquence il est difficile de se prononcer d'une façon précise sur les mesures d'atténuation.
D'où la nécessité de procéder (pour les activités susceptibles d'avoir des impacts potentiels sur
l'environnement) à des évaluations environnementales au moment de la mise en oeuvre du projet.
Pour ce faire, il est proposé d'intégrer l'évaluation environnementale dans le cycle de préparation
des activités du projet (voir tableau 7.1). La mise à jour du manuel des procédures de l'Office,
prévue dans le cadre du PNO, doit prendre en compte la procédure d'intégration de l'évaluation
environnementale développée dans le présent document.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                               Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest    5
Sur la base de l'analyse des impacts des composantes du projet, la présente évaluation est soldée
par un Plan de Gestion Environnementale. Ce plan comprend notamment les actions suivantes:
Un renforcement des cap3cités
Formation et sensibilisation: L'expertise environnementale disponible au niveau de l'Office est
très modeste et nécessite d'être renforcée en vue de satisfaire les besoins du projet PNO en matière
d'évaluation environnementale. Dès la première année du projet, il est d'une importance vitale
que le staff de l'Office, les principaux partenaires du projet, et les entreprises et ONGs locales
bénéficient d'une solide formation autour des questions relatives aux problématiques
environnementales de la région, études d'impact, la législation environnementale, et les
procédures/manuels pour la préparation et suivi des EIE, etc.
Tamisage environnementale et préparation des EIE: les capacités disponibles au seins de
l'Office sont très modestes pour mener à bien ces opérations. Il est proposé de faire assister
l'office par un consultant national dans les premières opérations de tamisage (screening). Pour la
réalisation des EIEs, le recours à des bureaux d'études nationaux est nécessaire. Les DS quand à
elles peuvent être élaborées par le staff technique de l'Office avec une assistance technique durant
la première année du projet. Un Spécialiste - matière de la Direction d'Animation Rurale et
d'Appui Technique sera en charge de l'application et du suivi des procédures d'évaluation
environnementale.
Examen et évaluation des EIE et DS: C'est L'ANPE qui est légalement chargée de cette tache. Il
est toutefois important de noter que les capacités de l'ANPE ne seront peut être pas suffisantes
pour assurer à temps l'examen et l'évaluation de multitudes rapports attendus à l'occasion de la
mise à jour du PNO. D'ou le risque de retard important dans le processus d'approbation des
dossiers par l'ANPE et par conséquent le risque d'entraver la bonne marche du projet. A ce
propos, il est proposée un appui à l'ANPE sous forme de consultants de courte durée à financer
dans le cadre d'une convention entre l'Office et l'ANPE.
Suivi et évaluation des impacts du projet sur l'environnement: Dans ce cadre, il est proposé le
renforcement et la mise à niveau du Système d'Information Géographique (SIG) de l'Office dans
le but (i) de compléter et d'améliorer la qualité des informations stockées dans la banque de
données, (ii) d'en faciliter l'accès aux utilisateurs, et (iii) de suivre et d'évaluer l'impact du projet
sur le devenir des ressources naturelles.
Liii Plan Jiarienuation des iinpacts suir lenvx iromieiiellnt
Le tableau 8.1 de la page 32 du présent document récapitule les mesures d'atténuation types pour
les composantes/activités ayant un impact potentiel sur l'environnement. Ces mesures constituent
les actions de bases que les gestionnaires des composantes/projets doivent prendre en
considération lors du design de leur activités. Il est entendu, que des mesures plus spécifiques
seront identifiées dans le cadre des EIEs et DS à élaborer dans le cadre de la mise en oeuvre du
projet.
Un Plan de contrôle des Impacts sur l'environnement
Le tableau RA.1 ci-après comprend quelques exemples types d'actions de suivi et d'évaluation
pour les composantes du PNO les plus pertinentes.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest                   6
Tableau RA. 1: Exemple de plan de contrôle et de suivi
Activités/Projet     Indicateurs de suivi et d'évaluation  Responsable                 Calendrier
Construction de pistes  *  Système de drainage en place et bien  DREH/Office/Communautés  - Bi-annuel
entretenu                                                     - Après des
*   Rugosité et état général de la piste                          fortes pluies
*   Impacts négatifs visibles dans les
environs de la piste
Petits    périmètres  *  Réseau d'irrigation en bon état   GR/service                  Bi-annuel
irrigués             *   Réseaux du drainage bien entretenu  d'hygiène/communautés
*   Paramètres de qualité respectés
*   Utilisation d'engrais et de produits de
traitement réduite au stricte minimum
Alimentation en eau  *   Normes de qualité de l'eau potable  Service d'hygiène         Selon
potable                                                                                réglementation
*   Abreuvoir séparé et bien entretenu                            en vigueur
*   Aire de protection délimitée                                  Bi-annuel
Opérations pilotes   *   Plan d'aménagement suivi          Office/GDF/Communautés      Bi-annuel
d'aménagement        *   Taux de participation de la
forestier                population/no de GDA assistées
*   Etat del'erosion
Aménagement CES      *   Etat des ouvrages réalisés        Office/Communauté           Bi-annuel
*   Taux de participation de la
communauté dans l'entretien des
ouvrages
*   Impacts négatifs visibles
Une estilmation des coûts Seul les coûts correspondants aux actions de renforcement des capacités,
la préparation/supervision des ElEs et DS et le suivi des impacts du PNO sur l'environnement sont
estimés et inclus dans le tableau suivant:
Mesures                          Moyens de mise en      Coût          Sources de       Calendrier
oeuvre                indicatif en   financement
DTU
Sensibilisation et Formation
Sensibilisation du staff de l'office  Un atelier pour 30  15000                        ler trimestre du
et ses partenaires sur les aspects  personnes                                         projet
environnementaux
PNO (inclus
Formation du staff technique sur  Cours de formation    50000         dans la         1er Semestre du
l'évaluation environnementale    d'une semaine pour                   Renforcement    PNO
14 personnes                         des capacités)
Formation pour ONGs et            Atelier de 2 jours    25000
entreprises locales sur l'EE     pour 25 participants                                 1er semestre du
PNO
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                          Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest         7
Tamisage et Evaluation
Environnementale
Appui technique pour          Consultant national  10000        PNO            En parallèle avec
l'application des procédures de  (2 personne-mois)                            la préparation des
tamisage                                                                       PDC
Appui pour la préparation des  Consultant national  25000       PNO            Pendant la
Descriptions Sommaires        (5 personne-mois)                               préparation des
DS
Préparation des ElEs          Consultant national  100000       PNO           En parallèle avec
(20@IPM/EIE)                                    les études de
faisabilité
Examen et évaluation des ElEs
et DS
Appui à l'ANPE                6 personne-mois      30000        PNO            Dès le démarrage
du projet
Suivi et Evaluation des impacts                                 PNO (inclus
du PNO sur l'environnement                                      dans le
Renforcement du SIG existant  Forfait              50000        renforcement  La première
des capacités)  année du PNO
TOTAL                                                   305.000 DTU
En conclusion, le projet PNO présente des impacts très positifs sur les ressources naturelles et
l'équilibre agro-sylvo-pastorale dans les zones d'intervention ainsi que sur les conditions socio-
économiques des populations cibles. Les impacts négatifs identifiés, bien qu'ils soient minimes,
méritent une attention particulière au moment de la conception, la réalisation et l'exploitation des
activités projetées. A cet effet, la mise à oeuvre et le suivi du Plan de Gestion Environnementale
proposée revêt une importance capitale.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                 Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest   8
PROJET DE DEVELOPPEMENT DES ZONES MONTAGNEUSES
ET FORESTIERES DU NORD-OUEST (PNO)
EAVALUATION ENVIRONNEMENALE
I.     Introduction
La présente Evaluation Environnementale (EE) est entreprise pour le compte de l'Office de
Développement Sylvo-Pastoral du Nord-Ouest (ODESYPANO) dans le cadre de la préparation du
projet de développement des zones montagneuses et forestières du Nord-Ouest (appelé aussi Projet
Nord-Ouest - PNO) en Tunisie.
Le projet PNO dont la préparation est encours avec l'assistance de la Banque Mondiale s'inscrit
dans cadre de la politique générale de la Tunisie pour l'amélioration des conditions socio-
économiques des populations des régions montagneuses et forestières du Nord-Ouest tout en
assurant les conditions requises pour une gestion durable des ressources naturelles.
L'examen environnemental préalable du projet par l'équipe de la Banque Mondiale chargée de sa
préparation a permis de lui attribuer la catégorie B c à d qu'il s'agit d'un projet susceptible d'avoir
des effets négatifs sur la population humaine et /ou sur l'environnement mais souvent locaux et
faciles à atténuer moyennant des mesures faciles à mettre en oeuvre.
La présente EE est élaborée conformément aux exigences de la réglementation tunisienne en
matière d'évaluation environnementale. Aussi et vu le cadre de préparation de ce projet, elle est
élaborée en conformité avec les Politiques Opérationnelles de la Banque Mondiale et en particulier
celles relatives à l'Evaluation Environnementale (OP 4.01), les Habitats Naturels (OP 4.04), la
Foresterie (OP 4.36) et à la Lutte Antiparasitaire (OP 4.09).
Le contenu et les recommandations du présent document sont basés sur l'examen des documents
d'identification et de préparation du projet en question, les informations et données collectées lors
de la mission de préparation et des visites effectuées sur le terrain, et les résultats des discussions
et entretiens entrepris avec les responsables de l'ODESYPANO, les principaux partenaires du
projet et l'Agence Nationale de Protection de l'Environnement (ANPE).
II .   Cadres politique, législatif et institutionnel
Il. 1 Le Cadre politique
Sur la plan national : La protection de l'environnement est, pour la Tunisie, à la fois un objectif et
une orientation stratégique en vue d'assurer à sa population une bonne qualité de vie et un
développement socio-économique durable. Ceci traduit la volonté de concilier les obligations de
la croissance économique et de l'amélioration des conditions sociales de la population d'une part,
aux exigences de la conservation des ressources naturelles et de la protection de l'environnement
d'autre part. Pour ce faire, la Tunisie a développé en 1995 son programme d'action national de
l'environnement et du développement durable intitulé «Agenda 21 National ». Cet Agenda,
constitue un guide conceptuel précieux pour les décideurs et sert à orienter les divers plans de
développement économique et social du pays.
La gestion des ressources naturelles en particulier, a constitué depuis plusieurs années une
préoccupation majeure des responsables tunisiens. Cette préoccupation est dictée en particulier par
la variabilité climatique qui caractérise la Tunisie, et par la rareté de ses ressources naturelles et
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                            Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest     9
leur vulnérabilité. C'est ainsi qu'une grande priorité est accordée dans les plans de développement
économique et social aux programmes de la conservation des eaux et des sols, de la protection du
couvert végétal naturel et au reboisement, et aux grands projets de lutte contre la pollution.
Dans ce cadre, la durabilité du développement agricole et rural constitue un enjeu très important
qui impose d'intégrer l'impératif de la préservation de l'environnement et de la gestion durable de
ressources naturelles dans la conception et la mise en oeuvre de projets et programmes de
développement en milieu rural.
En Tunisie, les études d'impact sur l'environnement (EIEs) constituent un des outils clés pour la
mise en oeuvre de l'axe préventif de la politique et de l'action environnementales en vue de
garantir l'intégration de la dimension environnementale dans le cycle de préparation des projets
d'investissement. Ces ElEs interviennent à l'amont du processus de conception et de préparation
de toute activité de développement économique susceptible d'avoir des impacts potentiels sur
l'environnement et les ressources naturelles.
Sur le plan international: la Tunisie a adhéré à la plupart des traités intemationaux. Elle a en
particulier signé et ratifié le Protocole de Montréal relatif à la protection de la couche d'ozone, la
convention cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, la convention sur la diversité
biologique, celle de la lutte contre la désertification, la convention de Bâle relative aux déchets
dangereux, et la convention de Barcelone et ses protocoles pour la protection de la Méditerranée.
11.2 Le Cadre législatif
Pour la protection de l'environnement et plus particulièrement celle des ressources naturelles, la
Tunisie s'est investie dans la mise en place d'un arsenal législatif et réglementaire varié allant de
l'élaboration de codes relatifs aux principales ressources naturelles, aux multiples mesures
coercitives à l'encontre des établissements pollueurs en passant par l'obligation des EIEs en tant
qu'outil de prévention.
Dans ce qui suit les principaux textes juridiques régissant la protection de l'environnement en
Tunisie et susceptibles de s'appliquer au projet de développement des zones montagneuses et
forestières du Nord-Ouest:
*   Le Code forestier, promulgué en 1966 et refondu en 1988, qui assure une protection aux
terrains boisés et institue un régime forestier préservant des restrictions sur l'utilisation de
terrains boisés et des terres de parcours n'appartenant pas à l'état.
*   Le Code des Eaux, promulgué en 1975 qui prévoit des mesures propres à la prévention de
la pollution des ressources hydriques et traite en partie des eaux marines. Il est complété
en 1985 par le décret no 56 du 2.1.85 précisant les conditions générales des rejets dans le
milieu récepteur.
*  Le Code de conservation des eaux et du sol (1995), qui institue le cadre d'intervention
pour protéger les sols, basée sur le partenariat entre l'administration et les bénéficiaires.
*  Le code du patrimoine - Loi 94-35 du 24 février 1994  relative à la protection des
monuments historiques et des sites naturels et urbains.
*  La Loi 92-72 portant refonte de la législation relative à la protection des végétaux. Cette
loi, réglemente les mesures de prévention et de lutte contre les organismes de quarantaine
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest    10
à l'intérieur du pays, le contrôle phytosanitaire au niveau des points d'entrée, et le contrôle
du commerce, de distribution et de l'utilisation des produits pesticides.
*  La Loi 88-91 portant création de l'Agence Nationale de Protection de l'Environnement et
modifiée par la Loi 92-115. Cette loi a introduit pour la première fois en Tunisie
l'obligation de réaliser une EIE avant l'implantation de toute unité industrielle, agricole ou
commerciale dont l'activité présente de part sa nature ou en raison des moyens de
production ou de transformation utilisés ou mis en oeuvre, des risques de pollution ou de
dégradation de l'environnement.
.  Le Loi N° 2001-14 du 30 janvier 2001, portant simplification des procédures
administratives relatives aux autorisations délivrées par le Ministère de l'Environnement
et de l'Aménagement du Territoire dans les domaines de sa compétence. Cette loi introduit
pour la première fois la notion de « cahier de charges » au lieu d'une EIE pour des
activités précises et dont la liste sera fixée par décret. Ce décret est encours d'élaboration.
*  Le Décret 91-362 du 13 mars 1991 fixant les procédures d'élaboration et d'approbation
des études d'impact. Ce texte spécifie le contenu de l'EIE et la définit comme étant un
outil permettant d'apprécier, évaluer et de mesurer les effets directs et indirects, a court,
moyen et long terme des projets sur l'environnement. Il est joint à ce décret deux annexes
I et Il listant les projets et activités soumis respectivement à une EIE et à une Description
Sommaire (DS).
*  La Loi 94-122 relative au Code d'aménagement du territoire et de l'urbanisme. Le texte de
loi stipule dans son article 11, que les projets d'aménagement, d'équipement et
d'implantation d'ouvrages pouvant affecter l'environnement naturel par leur taille ou
impacts, sont soumis à une étude préalable d'impact sur l'environnement.
Les principaux textes réglementaires et législatifs figurent en Annexe I.
11.3 Le cadre institutionnel
La responsabilité globale de la gestion de l'environnement incombe au Ministère de
l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire (MEAT) et aux diverses agences sous
tutelles: l'Agence Nationale de Protection de l'Environnement (ANPE), l'Agence Nationale de
Protection et de l'Aménagement du Littoral (APAL), l'Agence Nationale d'Energies
Renouvelables (ANER), l'Office national de l'Assainissement (ONAS), et le Centre Intemational
de Technologies de l'Environnement de Tunis (CITET).
Les autre ministères/agences concemés par les questions environnementales sont, entre autre: Les
Ministères de l'Agriculture, de l'Intérieur, de la Santé et de la Culture, respectivement pour les
domaines suivants: Eaux, sols, forets et parcs nationaux, services municipaux, santé publique et
hygiène, et la préservation du patrimoine historique et culturel.
III.   Description du projet
111.1 Obiectif: Le projet PNO a pour objectif principal d'améliorer les conditions socio-
économiques des communautés dans les zones montagneuses et forestières de la région du Nord-
Ouest, tout en assurant une gestion durable des ressources naturelles. En particulier, le projet vise:
i) le renforcement des capacités des communautés et de leurs organisations de base, ii) le
renforcement de  l'Office en l'aidant à recentrer/redimensionner ses activités et à mieux
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       11
s'organiser pour gérer des projets de développement en partenariat; iii) l'amélioration et la
diversification des systèmes de production en vue d'augmenter les revenues des exploitants ; iv) la
protection et une meilleure gestion des ressources naturelles, v) l'amélioration des infrastructures
rurales et en faciliter l'accès par les communautés ; et vi) la promotion de micro-projets
rémunérateurs.
111.2 Consistance du projet . Le projet PNO comprend cinq composantes principales à savoir:
*   Le renforcement des capacités institutionnelles
*   L'appui à la production agricole et pastorale
*   Le support à la protection/gestion des ressources naturelles
*   L'amélioration des infrastructures rurales
*   Le promotion de micro-projets
Renforcement des capacités institutionnelles: Cette composante vise le renforcement et le
développement des capacités de l'Office, des communautés et organisations socio-
professionnelles, et les partenaires gouvernementaux et non gouvemementaux de l'Office. Ci-
après les principales activités prévues dans le cadre de cette composante:
Au niveau de l'Office
- Assistance technique ponctuelle de courte durée pour l'adaptation/renforcement des structures de
l'Office aux nouveaux mécanismes/modes de financement. Cette assistance portera sur:
i)l'organisation institutionnelle, ii)les systèmes d'information, iii)l'audit interne et le contrôle de
gestion,  iv)la  planification  et  la  gestion  des   ressources  humaines,    et  v)la
communication/informatique.
- Acquisition d'équipement/matériels (principalement informatique) pour améliorer les systèmes
d'information, de gestion et de suivi-évaluation.
- Elaboration de manuels de procédures et d'opération, notamment pour les animateurs/trices-
conseillers et les spécialistes-matière.
- Fourniture de divers moyens de transport et matériels, principalement pour le personnel de
terrain, et réfection de bâtiments.
- Programme général/continu de formation (recyclage et perfectionnement) pour le personnel de
l'Office en : i)gestion des systèmes améliorés, ii)principes de la socio-économie rurale,
iii)organisation et gestion (communautaire. mais aussi d'entreprise), et iv)évaluation
environnementale.
- Assistance technique pour la préparation de Plans de Développement Communautaires (PDCs).
Au niveau des communautés et organisations socioprofessionnelles
- Formation en organisation/gestion communautaire: sessions et journées d'information, voyages
d'étude et ateliers,
- Fourniture de petit matériel/équipement de bureau.
Au niveau des partenaires (gouvernementaux et non-gouvernementaux!
- Organisation d'ateliers de concertation,
- Participation d'ONGs et bureaux d'étude sélectionnés aux diverses sessions de formation.
Appui à la production agricole et pastorale: Cette composante vise l'assistance des populations
pour i)mieux utiliser les ressources naturelles, ii)valoriser les aménagements des bassins versants
réalisés, et iii)accroître la productivité agricole grâce à l'amélioration des pratiques culturales et
l'élevage.  La présente composante s'intéresse à la fois aux actions en relation avec le
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                               Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       12
développement agricole et celles relatives à l'aménagement des bassins versant. Elle comprend les
activités/actions suivantes:
Fourniture de conseil agricole aux producteurs y compris i)la mise à jour des référentiels
techniques existants en les adaptant aux spécificités des zones d'intervention non encore couvertes
par l'ancien projet PNO2 et à couvrir sous le présent projet PNO, et l'élaboration d'un référentiel
pour le petit élevage ainsi que pour l'exploitation des produits non ligneux; ii)des opérations de
recherche/développement ciblées sur la base de besoins réels identifiés lors de la mise à jour des
référentiels techniques et/ou durant l'exécution du projet. Ces opérations seront menées en
partenariat avec l'IRESA; et iii)la fourniture de conseil agricole en vue de valoriser  les
investissements déjà faits incluant la formation technique des spécialistes-matière et
animateurs/trices-conseillers, des actions de démonstration, des journées d'information pour les
producteurs, des actions d'intérêt local à caractères sectoriel - ex: amélioration de techniques de
conservation/conditionnement de produits divers et développement de petits matériels.
Amélioration de la filière lait Cette action consiste en un encadrement direct par des conseillers
en élevage laitier et la fourniture de matériel dans le cadre d'une convention de partenariat avec
l'OEP. Elle vise une productivité plus performante de l'élevage laitier et une amélioration de la
qualité du produit laitier.
Soutient à l'élevage Cette action comprend: i)une amélioration génétique (bovine, ovine et
caprine) à travers des actions favorisant le développement et la privatisation des circuits
d'insémination artificielle, la cession de taureaux de saillie naturelle sur base de contrats taureaux
améliorés, l'acquisition de reproducteurs mâles , etc. ii)une amélioration du suivi sanitaire du
cheptel qui sera encouragé avec le concours des services vétérinaires des CRDA et par le
financement d'interventions conjoncturelles et ponctuelles.
Opérations de remembrement des terres:     Six opérations pilotes de remembrement sont
programmées et porteront sur une superficie totale de 5 400 ha. Dans ce cadre, l'Office confie à
l'Agence Foncière Agricole (AFA) l'exécution des travaux de remembrement à travers une
convention, qui spécifie les prestations de chaque partie, et notamment: i) les conditions
techniques d'exécution; ii) les mesures d'accompagnement; iii) les délais d'exécution; iv) le
montant du marché et les modalités de paiement. Dans le cadre des mesures d'accompagnement,
l'Office se charge de tout aménagement susceptible de valoriser le remembrement comme
l'ouverture des pistes et les travaux de CES ; l'office et l'agence se chargent conjointement des
opérations d'animation, de sensibilisation et de communication avec les bénéficiaires du
remembrement, et l'agence apporte son assistance au cours des opérations de cadastre qui suivent
le remembrement.
Support à la protection/gestion    des ressources naturelles     Cette composante vise
l'amélioration de la gestion des ressources naturelles dans les zones d'intervention du projet à
travers (i)des travaux de conservation des eaux et des sols; (ii)l'amélioration des activités
pastorales et sylvo-pastorales;  (iii)le développement de l'agroforesterie; et (iv)la réalisation
d'opérations pilotes d'aménagement forestier. Les travaux et aménagement de conservation des
eaux et des sols concernerait une superficie totale de l'ordre de 48.000 ha dont 29.850 ha de
travaux de CES, 9.500 ha d'agroforesterie et 8.850 ha d'amélioration pastorale et sylvo-
pastorale. Le contenu de ses activités/actions est décrit ci-après:
Aménagement en CES
- Lutte contre le ravinement principalement par la fixation de têtes de ravin, la confection de seuils
en pierre sèches, et végétalisation des berges et atterrissements. Les interventions plus lourdes et
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                               Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest            13
considérées comme d'utilité publique (protection d'infrastructures, corrections de ravins
importants, protection des berges d'oueds, etc.) seront pilotées et financées par les CRDA.
- Traitement des interfluves par la promotion des travaux des sols en courbe de niveau, la
construction de cordons en pierre, la confection d'ados en courbe de niveau et la confection de
cuvettes pour les arbres fruitiers en place.
Amélioration pastorale et sylvo-pastorale
- Création de périmètre sylvo-pastoraux avec plantation d'arbres fourragers adaptés aux diverses
conditions et semis éventuels de cultures fourragères en sous-étages.
- Amélioration des parcours à travers la création de prairies permanentes, la mise en défens et
apport
d'engrais ou le scarifiage avec resemis et apport d'engrais.
Développement de l'agroforesterie
Essentiellement des plantations d'arbres fruitiers rustiques (oliviers, amandiers, figuiers,
pistachiers, etc. ) et/ou semi-forestiers (noyers, caroubiers, etc. ).
Tous les travaux précités, à l'exception des travaux lourds de CES, seront financés essentiellement
par le PNO à travers des contrats de sous-traitance avec des tacherons.
Opérations pilotes d'aménagement forestier L'objectif principal de cette activité est de faire
intéresser et d'impliquer les groupements locaux dans la gestion des ressources forestières à
travers la valorisation durable des produits forestiers et la réalisation des travaux d'aménagement.
Cinq opérations pilotes seraient réalisées dans des zones représentatives des principales conditions
socio-écologiques du champs du projet PNO. La superficie moyenne de chaque opération pilote
serait de l'ordre de 2000 et 3000 ha dont les deux tiers au moins correspondrait à la superficie
forestière.
Les activités spécifiques de cette sous-composante seront en particulier liées à la gestion des
ressources forestières et porteront sur : (i)la sélection des sites pilotes ; (ii)la réalisation de
diagnostics approfondis des zones forestières ; (iii)les actions d'accompagnement ; et (iv)la gestion
communautaire des ressources forestières.
Les actions d'aménagement des terroirs et de gestion des ressources forestières comprennent (i)des
activités d'aménagement et d'intensification dans et au pourtour des forets, (ii)l'exploitation
rationnelle et la valorisation optimale des ressources en bois, et (iii)l'implication des populations
dans les travaux d'aménagement forestiers sous contrat avec l'administration forestière.
Les actions d'accompagnement comprennent: i)des études techniques complémentaires, ii)la mise
en place d'essais et de démonstrations, iii)la constitution de groupements d'usagers dans les zones
forestières, iv)la formation des différents usagers par groupes d'intérêts ou individuels, et v)une
formation spécifique de base pour les animateurs-conseillers sur la gestion des ressources
forestières, et pour les arrondissements forestiers des CRDA sur l'API.
Les différents partenaires associés à ce programme seront principalement l'Office, la Direction
Générale des Forets et les CRDA à travers leurs arrondissements forestiers. Les responsabilités et
taches respectives des différents partenaires seront spécifiées dans une convention cadre.
Amélioration des infrastructures rurales: Cette composante vise l'amélioration de la qualité de
la vie et des conditions socio-économiques à l'intérieur des zones d'intervention de l'Officie à
travers i)l'amélioration/renforcement des infrastructures de désenclavement (pistes agricoles);
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                    Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest   14
ii)l'amélioration de l'accès des populations à l'eau potable; et iii)la réalisation de petits travaux
d'hydraulique agricole.
Infrastructures de désenclavement: Elles comprennent la construction d'environ 20km de pistes
principales, 259 km de pistes secondaires (dont la moitié en aménagement complet et l'autre moitié
en aménagement partiel) et la mise à niveau de 248 km de pistes secondaires existantes.
Notons aussi, que les investissements lourds seront de la responsabilité des Directions Régionales
de l'Equipement et de l'Habitat (DREH) et l'exécution sur le terrain sera confiée sous contrat à des
entreprises privées. Les travaux légers (petites réhabilitations, opérations manuelles) seront gérées
par l'Office dans un premier temps et l'exécution sera confiée (autant que possible) à des petites
entreprises de travaux ruraux à promouvoir dans le cadre de la composante relative au micro
projets.
Amélioration de l'accès à l'eau potable:
Cette sous composante se concentrera essentiellement sur des opérations de type aménagement de
sources et citernes pour le CDs « marginaux » ne pouvant pas espérer à court terme à des
systèmes d'alimentation en eau potable (AEP). Dans les CDs pour lesquels un système AEP
(piquage SONEDE/forages/puits) est réalisable, les interventions se feront en partenariat avec les
CRDA/GR.
Le PNO prévoit de: i)la construction de 11 puits et forages; ii)la mise en place de 6 systèmes
d'alimentation en eau potable; iii)l'aménagement de 83 sources ; et iv)la construction de 515
citernes.
La gestion de la mise en place des systèmes AEP se fera via la CRDA/GR, l'exécution étant
confiée à des entreprises privées. Les travaux légers (sources) seront gérés par l'Office et
l'exécution sera confiée à des petites entreprises de travaux ruraux. Les citernes individuelles
seront réalisées par les bénéficiaires avec l'appui de l'Office.
Hydraulique agricole Cette sous composante comprend essentiellement la réalisation de petits
périmètres irrigués de montagne, cimentation de séguias, pose de conduites, amélioration des
prises d'eau, bassins et dispositifs de prise et de répartition. Aucune construction de lacs
collinaires n'est prévue sous le PNO. La superficie totale des périmètre irriguées à aménager est
estimée à 330 ha dont 250 ha dans les zones actuelles et 80 ha dans les zones d'extension de
l'office.
La gestion de cette sous composante sera confiée à l'Office et les travaux seront confiés à des
petites entreprises de travaux ruraux moyennant une contribution des bénéficiaires.
Promotion de micro-projets: Cette sous composante vise l'amélioration des revenues et les
conditions économiques des populations cibles a travers la promotion de micro projets. Dans ce
cadre le PNO financera i)des études ponctuelles et de la recherche -action; ii)la formation
spécialisé au niveau de l'office et au niveau des bénéficiaires, et iii)l'appui au réalisateurs de micro
projets.
III. 3 Coût du projet: Le coût total du projet PNO est estimé à environ 60 millions de DT sur cinq
ans.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest    15
111.4 Mise en oeuvre du projet:
Le promoteur du présent projet est l'Office du développement Sylvo-pastoral du Nord-Ouest
(ODESYPANO). Il est crée en 1981 et doté d'un statut d'Etablissement Public à caractère Non-
Administratif (EPNA). Sous la tutelle du Ministère de l'agriculture, sa mission principale est de
promouvoir le développement agro-sylvo-pastoral dans son territoire d'action dans les cinq
gouvemorat du Nord-Ouest. Ses activités actuelles englobent notamment (i) la structuration de
l'espace rural en terroirs de développement communautaire par une Approche Participative
Intégrée (API) ; (ii) la mise en place d'infrastructures rurales; (iii) la promotion d'activités
agricoles et de conservation des eaux et des sols; (iv) la mise en place et la gestion d'unités
agricoles démonstratives; (v) l'encadrement et la formation des communautés aux techniques de
production agricole et gestion de projets; et (vi) l'appui au remembrement des terres en sec.
Pour la planification et la mise en oeuvre des activés du PNO, l'Office se basera sur l'Approche
Participative Intégrée. Dans ce cadre, Il a) initie la mise en place de comités de développement
(CD) pour associer la population (hommes et femmes) à la planification et à la programmation des
actions; b) assiste les CDs dans la préparation de Plans de Développement Communautaire
couvrant chacun un ou plusieurs douars; et c) procède à l'exécution de contrats-programme
annuels dans le cadre des PDCs élaborés.
Pour la mise en oeuvre des infrastructures telles que planifiées dans les PDCs élaborés avec les
CDs, l'Office fera appel à des partenaires gouvemementaux spécialisés selon les secteurs
d'activités envisagés, dans le soucis d'utiliser les compétences nationales et pour une meilleure
intégration des investissements (routes, AEP, Hydraulique agricole, santé, éducation) aux
stratégies et aux normes sectorielles correspondantes. Il sera également largement fait appel au
secteur privé tant pour les études que pour la réalisation des travaux.
Ceci étant, au stade actuel, le site, la consistance, et la portée des activités ne sont pas encore bien
définis et par voie de conséquence il est difficile de se prononcer d'une façon précise sur les
impacts environnementaux des activités du projet. Il est cependant nécessaire de procéder à une
évaluation globale des effets environnementaux pour l'ensemble des composantes du projet et de
proposer un Plan de Gestion Environnementale à cet effet y compris la conception d'un système
pour intégrer les procédures d'évaluation environnementale dans le cycle de préparation des
activités du projet.
IV.    Description de l'environnement du projet
Le projet couvre la région Nord-Ouest de la Tunisie- généralement définie par les cinq
gouvemorats de Béja, Bizerte, le Kef, Jendouba et Siliana. Les zones d'intervention du projet
seraient constituées des secteurs administratifs déjà couverts par les projets précédents de l'Office
(60 secteurs couvrant 190.000 habitants sur 345.000 ha et constituant les zones d'intervention.
actuelles) et de 24 nouveaux secteurs couvrant environ 68,000 habitants sur 152.000 ha
représentants les zones d'extension. Le total des zones d'intervention serait donc d'environ
250.000 habitants sur 500.000 ha (voir Carte 1 pour la localisation des zones d'intervention
actuelles et d'extension).
La région Nord-Ouest couvre environ 11 % du territoire national et contient 15 % de la population
tunisienne. Elle constitue un ensemble bio-géographique où dominent les processus climatiques
méditerranéens, lui conférant un bio-climat sub-humide à humide. La pluviométrie annuelle varie
de 400 à 1500 mm/an selon les zones et les surplus d'eau atteignent des quantités importantes,
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                            Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest   16
avec un bilan hydrique globalement excédentaire. Cette région constitue le château d'eau de la
Tunisie, avec près de 80% des ressources en eau de surface et comprend un peu plus de la moitié
du patrimoine forestier national - soit environ 500.000 hectares (ha) - avec ses ressources
biologiques; faune et flore. Les forêts du Nord-Ouest jouent essentiellement un rôle de protection
et une partie seulement est considérée comme forêt productive (principalement du bois et liège).
Tenant compte des facteurs climatiques, du relief et de la nature du substrat géologique, la région
du Nord Ouest comprend six zones naturelles à savoir:
Les Mogods: Zones de collines couvertes d'un maquis couvert à chêne kermès, lentisque et plus
rarement chêne liège. Le substrat est principalement argileux avec de nombreux affleurements
gréseux. Le climat est du type méditerranéen à hiver pluvieux et doux. Les précipitations y varient
de 600 à 900 rnm. Les versants inférieurs et les vallées aux sols collivionnaires riches sont
intensément exploités par l'agriculture : les pentes et les plateaux soumis à une pression pastorale
forte sont très érodés. Les clairières marneuses sont modérément affectées par le ravinement mais
le mouvements de masse (solifluxion) présentent le plus grand danger pour le sol.
La Kroumirie: massif montagneux au relief prononcé qui s élève à 700 m au dessus du niveau de
la mer. La Krournirie constitue la réserve forestière et le château d'eau de la région: la végétation
naturelle composée principalement de foret de chênes liège couvre 70% des superficies. L'hiver
est pluvieux et frais et la pluviométrie annuelle est de 900 à 1000 mm. Le substrat est argilo-
marneux acide recouvert d'alluvions d'épaisseurs diverses dans les petites vallées. Ces dernières,
surexploitées, montrent des signes certains d'érosion. Les forets de chênes liège se dégradent
rapidement à cause d'une part de l'absence de régénération naturelle du fait d'un surpâturage trop
intense, et d'autre part, du vieillissement d'une grande partie des peuplements (60 à 100 ans
d'âge). Sur les bas de pente, les risques de glissement de sol marneux constituent la plus grande
menace d'érosion avec; dans une moindre mesure l'érosion latérale dans les oueds actifs. Les sols
des vallées sont également sensibles à l'érosion hydrique lorsqu'il sont mis à nu.
Les Amdoun Hdhiil et Bejaoua: Cette zone de moyenne montagne est encastrée, au Nord-Est,
entre les Mogods et la vallée de la Medjerda. Le relief y est mamelonné, formé de petits dômes
calcairo-marneux presque totalement mis en culture (à l'exception des affleurements calcaires).
Les conditions pluviométriques y sont encore favorables avec 600 à 800 mm par an. C'est la
région méditerranéenne sub-humide, et l'érosion est modérée du faite des pentes douce, et surtout,
des sols marneux cohérents. Les crêtes dénudées présentent une potentialité érosive forte.
Les monts du Mellègue - Téboursouk: Chaîne de moyenne montagne (500 - 700 m) placée en
bandeau au sud des oueds Mellègue et Medjerda. Cette zone appartient à l'étage bioclimatique
semi-aride caractérisée notamment par l'irrégularité et l'agressivité des pluies (500 à 800 mm par
an). La nature particulière du substrat constitué de marnes sableuses ou gypseuses et
d'encroûtements discontinus alternant avec les bancs gréseux, rend les sols agricoles
particulièrement sensibles à l'érosion par ravinement. Ici encore, les relief découverts constituent
des zones sensibles à forte capacité érosive.
Les plis du nord de la Dorsale: Occupant tout le sud de la zone d'intervention, cette unité est
constituée d'un ensemble de massifs individualisés couverts de forets très dégradées. Ces massifs
culminant à plus de 1000 mètres, et séparés de plaines transversales cultivées, prolongent ainsi
vers l'Est l'Atlas tellien. Le substrat des reliefs est constitué de calcaire marneux dur, celui des
versants de marnes et de croûtes calcaires et celui des glacis de colluvions détritiques. Les
conditions climatiques y sont plus sévères avec moins de 500 mm par an et les températures plus
basses avec moins de 0°C en hiver. Les versants dégarnis et soumis à des précipitations agressives
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                            Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest    17
sont sérieusement affectés par le ravinement et le décapage. Cette région constitue le
prolongement naturel des zones d'intervention de l'ODESYPANO.
Les plaines du Nord-Ouest: Les bassins sédimentaires dispersés dans toute la zone d'intervention
ont pour caractéristiques communes leur topographie plan, une couverture alluviale, une mise en
valeur agricole intense et une érosion plus faible. Au nord, la plaine de Tabarka-Nefza sépare le
Mogods de la Kroumirie. Dans la région subhumide, le vaste bassin d'effondrement de la
medjerda assure la transition entre le haut Tell boisé au nord et le bas Tell déboisé au Sud. Cette
plaine renferme les principales potentialités agricoles et hydro-agricoles du pays avec un certains
nombre de problèmes spécifiques (texture, hydromorphie, salinité, pollution hydrique, etc. ).
Enfin, dans la région semi-aride du sud, les plaines sont reliées aux massifs montagneux par un
grand nombre de glacis d'accumulation à pentes faibles et largement mis en valeur. En raison de
leurs caractéristiques agro-socio-économiques privilégiées, les plaines du Nord Ouest ne sont pas
compris dans le champs d'intervention de l'office.
D'un point de vue agro-écologicue, les exploitations dans les zones du projet sont très semblables,
elles sont orientées vers une exploitation essentiellement agro-sylvo-pastorale diversifiée avec
selon les localisations des dominances qui iront tantôt plus vers l'agricole (cas le plus fréquent
dans la zone favorable de Bizerte et Béja et dans une moindre mesure à Siliana et au Kef), ailleurs
vers le sylvicole (Ain Draham par exemple), le sylvo-pastoral voire le pastoral (d'une façon
générale dans la région des Mogods et Kroumirie).
Sur le plan socio-économique, la région du Nord-Ouest est essentiellement une région à vocation
agricole et sylvo-pastorale. Elle est caractérisée par une densité démographique des plus élevées
du pays, un tissu économique assez lâche et des infrastructures assez modestes comparés aux
régions côtières. Le Nord-Ouest était classé dans l'enquête budget-consommation réalisée en
1990-91 comme la région ayant le niveau de dépenses par habitant le plus bas de Tunisie. En
1993, il était estimé que 25% de la population de la région vivait en-dessous du seuil national de
pauvreté. Les activités agricoles occupaient seulement 60% du temps disponible de la force de
travail de la région, laissant supposer un chômage important. Malgré les grands progrès réalisés
depuis lors, le Nord-Ouest reste toujours considéré comme une des régions les plus
défavorisées. En effet, la dépense moyenne par habitant serait de l'ordre de 500 Dinars Tunisiens
(DT) alors que la moyenne nationale est de 716 DT, et le taux de chômage de presque 19%
comparé à 15% de moyenne nationale. La population située en-dessous du seuil de pauvreté serait
encore de 10% pour 7% au niveau national.
L'environnement et les ressources naturelles: De par les caractéristiques éco-géographiques et
socio-économiques des zones d'intervention du projet PNO, l'essentiel de l'activité économique
de celles-ci se trouve axé sur l'utilisation et la valorisation des ressources naturelles avec tout ce
que cela pourrait induire sur la gestion et la protection de ces ressources. De ce fait, la zone du
projet est caractérisée par i) une forte dégradation des ressources naturelles essentiellement
marquée par l'érosion des sols et la déforestation conjuguée au manque de sources alternatives de
revenus ; et ii) une faible productivité des terres agricoles; principalement à cause de la pauvre
qualité des sols, leur fragilité et susceptibilité à l'érosion conjuguée souvent à des techniques et
pratiques agricoles non appropriées.
V.     Conformité du projet aux politiques « Safeguard Policies » de la Banque Mondiale
Le projet PNO sera partiellement financé par la Banque Mondiale, et devrait de ce fait se
conformer aux exigences des politiques « Safeguard Policies » de la Banque en matière de
protection de l'environnement. L'ensemble des composantes du projet ont fait l'objet d'un examen
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest    18
approfondi en vue de vérifier leur conformité avec ces politiques. Dans ce qui suit, les principales
conclusions et résultats de cet examen.
V. 1 Politique OP 4.01: Evaluation environnementale
Le présent projet fait l'objet, dans son ensemble, d'une évaluation environnementale
conformément aux exigences de la réglementation tunisienne en matière d'étude d'impact sur
l'environnement. Cette évaluation comprend, entre autre, l'élaboration d'un Plan de Gestion
Environnementale et le développement d'une procédure de tamisage « screening » pour
l'intégration de l'évaluation environnementale dans le cycle de préparation des activités du projet.
Conformément aux Décret 91-362 du 13 mars 1991 réglementant les procédures d'élaboration et
d'approbation des études d'impact, I'ODESYPANO, en tant que promoteur du projet, est astreint à
préparer les ElEs ou des Descriptions Sommaires pour les activités identifiées (après tamisage
environnemental) qu'il soumettra à l'ANPE pour examen et approbation. Aussi, en application des
dispositions de la Loi 94-122 relative au Code d'aménagement du territoire et de l'urbanisme, les
activités jugées ayant un impact potentiel sur l'environnement seront soumises à une EIE.
En matière de préparation et d'évaluation des ElEs, la Tunisie dispose des compétences
nécessaires en la matière aussi bien au niveau du secteur public que privé. Cependant, au niveau
du promoteur du projet, I'ODESYPANO peu d'expériences est disponibles pour l'application des
procédures relatives à l'évaluation environnementale y compris la mise en oeuvre du système de
tamisage des activités du projet proposé dans le cadre du PGE. Une série d'actions de formation
seront dispensées dans le cadre du présent projet au profit du staff technique de l'Office, de ses
partenaires y compris les institutions gouvernementale et non gouvernementales et du secteur privé
associé à la réalisation du projet.
Le projet proposé est en conformité avec la politique en question sous condition que les
recommandations du PGE particulièrement en matière de renforcement des capacités pour
l'évaluation environnementale soient satisfaites.
V.2 Politique OP 4.04: Habitats naturels
L'OP 4.04 stipule que « Si l'évaluation environnementale montre qu'un projet va modifier ou
dégrader de manière significative des habitats naturels, le projet en question incorpore des mesures
d'atténuation acceptables par la Banque ».
La nature et surtout la dimension des opérations prévues dans le cadre du PNO font que les risques
de dégradation de l'habitats naturels ne sont pas significatifs. Bien au contraire, la majorité des
actions programmées visent le rétablissement de l'équilibre des écosystèmes naturels (support de
l'habitats naturels). Le projet est ainsi en conformité avec cette politique.
V.3 Politique OP 4.09: Lutte antiparasitaire
En général, l'utilisation de produits de traitement pour la lutte contre les ennemis des cultures n'est
pas d'usage dans les zones d'intervention de l'office et le projet ne prévoit pas de financement
pour l'acquisition de produits pesticides.
Cependant l'appui à la production agricole qu'offre le projet en vue d'une meilleure productivité
agricole pourrait éventuellement entraîner une utilisation accrue d'herbicides et d'insecticides si il
n'est pas accompagné de mesures de vulgarisation et de sensibilisation. Ce risque est minime
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                            Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest     19
quand on sait que la Tunisie, par le biais du MA a adopté ces dernières années une série de
mesures telles que: (i) la promotion de la lutte biologique intégrée; (ii) la multiplication de points
de surveillance pour des traitements ciblés; et (iii) le contrôle des populations des parasites basé
sur une approche de gestion intégrée incluant le contrôle biologique, le pratiques culturales, et
l'utilisation de variétés résistantes. Aussi le PNO pourrait promouvoir cette approche dans le
cadre des ses actions de conseils et de vulgarisations. Ceci étant, le projet est en conformité avec la
politique de la Banque en question.
V.4 Politique OP 4.11: Héritage culturel
La composante « infrastructures rurales » et en particulier  la construction des pistes et
l'aménagement de petits périmètres irriguées requièrent des travaux de terrassement lors de la
phase construction. D'une façon général, ce genre d'opérations présentent un risque de dommages
potentiel à l'héritage cultural quand elles sont réalisées sans études préalables d'impact sur
l'environnement et sans consultation/coordination préalable avec l'institution chargée du
patrimoine.
A ce stade et s'agissant d'un projet basé sur l'approche participative, les sites des différentes
activités ne sont pas arrêtés et les risques potentiels sont difficiles à déterminer. Cependant
conformément à La réglementation tunisienne, en particulier la Loi no 35 du 9 mai 1986 relative à
la protection des monuments historiques et sites naturels,  tous les aménagements et les
infrastructures à réaliser dans le cadre du présent projet devront être implantés en dehors de sites
archéologiques et loin de sites et monuments classés. Théoriquement, le patrimoine culturel est
épargné de tout risque de dégradation induit par les activités du présent projet.
Le projet PNO est confonne aux exigences de la présente politique pourvue que les évaluations
environnementales pour les activités identifiées se feront conformément au plan de gestion
environnementale proposé.
V.5 Politique OP4.20: Groupe indigène
Le terme "groupe indigène" désigne un groupe social ayant une identité sociale et culturelle
distincte de la population dominante faisant de lui un groupe vulnérable et désavantagé par le
processus du développement. Sur la base des données et informations disponibles, il n'existe pas
de groupes indigènes dans les zones d'intervention du projet PNO susceptibles d'être affectés par
les activités programmés. Le projet PNO est ainsi en conformité avec la politique en question.
V.6 Politique OP 4.30: Relogement non volontaire
Aucune activités du projet n'entraînera un relogement forcé de la population. Au contraire, le
projet PNO aura un impact positif en favorisant la fixation des populations rurales dans leurs fiefs
eu égard aux services d'appui et les investissements que le projet va offrir pour l'amélioration des
conditions socio-économiques des populations. Le projet PNO est en conformité avec la politique
de la Banque OP 4.30.
V.7 Politique OP 4.36: Les Forets
La Banque distingue les projets d'investissement qui visent exclusivement à protéger
l'environnement (par exemple, aménagement de zones protégées ou reboisement de bassins
versants dégradés) ou à aider les petits agriculteurs (par exemple, foresterie paysanne et
communautaire) de toutes les autres opérations forestières.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       20
L'objectif principal des actions proposées dans le cadre du PNO est de susciter l'émergence
d'organisations collectives d'usagers aptes à gérer durablement les ressources sylvo-pastorales des
zones forestières cibles et à participer ainsi à sa protection.  Seul les forêts ayant un plan
d'aménagement et pouvant répondre à des normes de certification environnementale pourront être
retenues. Ces plans d'aménagement réalisés à ce jour sous l'égide de la Direction Générale des
Forets (avec l'appui de la Banque dans le cadre du projet de Développement Forestier: PDF)
reposent sur l'aménagement intégré participatif des massifs forestiers et impliquant la prise en
compte d'objectifs multiples concernant l'espace forestier et sa zone d'influence. Du point de vue
social, la préparation des plans d'aménagement a intégré progressivement une analyse plus
détaillée des contextes socio-économique et institutionnel incluant notamment la perception par les
populations locales de l'utilisation des ressources forestières et des potentialités existantes.
Dans le cadre des opérations prévues, le PNO prévoit en plus une analyse plus profonde des
aspects sociaux et organisationnels en consultation avec les populations locales intéressées afin de
mieux cibler la perception de l'espace forestier par les communautés cibles, leur centre d'intérêt et
leur priorité et de rendre opérationnelles les activités prévues dans les plans d'aménagement en
fonction des conditions et des capacités locales.
Il faut aussi remarqué, que les opérations pilotes d'aménagement forestier seront identifiées dans
le cadre de la préparation et la mise en oeuvre de Plan de Développement Communautaires par les
populations locales intégrant à la fois les terroirs agricoles villageois et les zones forestières
avoisinantes. Du point de vue organisationnel et conformément à la politique nationale, le projet
favoriserait la création de groupements d'agriculteurs ou renforcerait les groupements existants, à
l'intérieur desquels des groupes d'intérêts seraient constitués et passeraient des contrats
d'exploitation ou de travaux avec l'administration forestière pour intervenir en forêts.
Ceci étant, cette action s'insère parfaitement dans le cadre des orientations stratégiques du pays qui
préconisent notamment l'intégration des populations usagers dans le système économique des
forets et obéit au principe de mise en oeuvre du PNO selon une approche participative. Le PNO
est ainsi en conformité avec cette politique.
V.8 Politique OP 4.37: Sécurité des Barrages
Le projet ne prévoit pas de construction de barrages ni d'autres formes de retenu d'eaux de
surface. En plus, l'ensemble des activités du PNO auront des retombées très positifs (atténuation
des phénomènes d'envasement) sur les retenues d'eau situés à l'aval des bassins versants du projet
et ce à travers les actions de CES. Le PNO est en conformité avec la présente politique.
V.9 Politique OP 4.50: Projets sur des cours d'eaux internationaux
De part sa nature et son champ d'action, le projet PNO avec toutes ses composantes n'affecte pas
des cours d'eaux internationaux. L'ensemble des bassins versants concernés par les activités du
projet sont de caractère national. Par conséquent, le présent projet est en conformité avec cette
politique.
V. 10  Mesure de protection 7.60: Projets dans des zones contestées
Le champ d'actions du projet n'inclut pas de zones contestées. Aucune mesure n'est requise pour
la conformité du projet avec la présente politique
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                               Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       21
En conclusion, le projet PNO avec toutes ses activités est conforme avec l'ensemble des les
politiques « Safeguard Policies » de la Banque Mondiale analysées ci-haut. L'unique volet
nécessitant une attention particulière est celui relatif à l'évaluation environnementale. En effet, les
impacts du projet sur l'environnement ainsi que les mesures d'atténuation seront discutés et
analysés dans les sections suivantes puis résumés dans le Plan de Gestion Environnementale. Dans
ce cadre, l'intégration de l'évaluation environnementale dans le cycle de préparation des activités
programmées doit faire l'objet d'une importance particulière au moment de l'exécution du projet.
VI.    Les impacts du projet sur l'environnement
VI. 1 Vue Générale
Le projet PNO générera des changements positifs majeurs et soutenus, aussi bien au niveau de
l'écosystème, en particulier le couvert végétal, la fertilité des sols et les ressources en eau, que
chez les populations dans les zones d'interventions du projet à travers l'amélioration de leurs
conditions socio-économiques.
Les actions d'appui à la production agricole et pastorale qui concement à la fois le développement
agricole et l'aménagement des bassins versants permettront d'assister les populations cibles à
mieux utiliser les ressources naturelles, de valoriser les aménagements des bassins versants
réalisés et d'accroître la productivité agricole grâce à l'amélioration des pratiques culturales et de
l'élevage.
Les actions d'aménagements CES, d'agroforesterie et d'amélioration pastorale et sylvo-pastorale
prévues dans le cadre la composante « Support à la protection/gestion des ressources naturelles »
qui couvriront une superficie totale d'environ 48000 ha, contribueront, sans doute, à atténuer les
phénomènes d'érosion hydrique, la restauration des terre fertile et l'accroissement de la couverture
végétale pérenne dans la zone du projet. Ceci est particulièrement important dans une région
caractérisée par la vulnérabilité de ses ressources naturelles.
Les opérations pilotes d'aménagement forestiers contribueront sans doute à la réduction des
pressions animale et humaine exercées sur l'espace forestier de la région et au développement
socio-économique durable dans les zones cibles à travers une gestion rationnelle et participative
des zones forestières en complément des terres agricoles avoisinantes.   Ces opérations
contribueront aussi au développement de la biodiversité.
La vulgarisation et le conseil agricole que le projet aura à développer dans le cadre de la
composante « Appui à la production agricole et pastorale » pourrait servir d'excellent support pour
passer aux agriculteurs et agricultrices des messages environnementaux et de préservation des
ressources naturelles.
Le développement/promotion de partenariat entre les différents intervenants dans la zone du projet
à travers la composante « Renforcement institutionnel » devraient promouvoir l'intégration et la
coordination des aménagements planifiés et par conséquents améliorer l'efficacité des
interventions sur le terrain notamment en matière de conservation des eaux et des sols.
Le projet aura aussi pour conséquence l'amélioration du niveau de vie des populations rurales et
facilitera à travers la mise en oeuvre des infrastructures de désenclavement l'accès aux services
publics tels que la santé, l'éducation, l'eau potable, etc. Les projets d'eau potable sont de nature à
améliorer la qualité de vie des populations et auront un impacts très positif sur la santé en
particulier celle des enfants.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                               Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       22
De manière générale, la plus part des activités du projet auront des impacts très positifs sur les
ressources naturelles et l'équilibre agro-sylvo-pastorale dans les zones d'intervention. Toutefois, il
est important de noter que certaines activités liées notamment à la mise en oeuvre d'infrastructure
rurale, la construction d'ouvrages CES, le remembrement rural et l'aménagement forestier risquent
d'avoir des effets adverses non désirés si les précautions nécessaires ne sont pas prises à temps. A
titre d'exemple, la construction de nouvelles pistes rurales dont le tracé est mal choisi peuvent
affecter un écosystème fragile, empiéter sur des sites à héritage culturel , modifier le réseau
hydrographique naturel avec le risque d'exacerber l'érosion, etc.
VI.2 Analyse environnementale des composantes du PNO
Les effets directs ou indirects des impacts, positifs ou négatifs des composantes du projet, sont
étroitement liée a la nature des activités à entreprendre dans le cadre de la mise en oeuvre du projet.
Faut-il rappeler, que la concept du projet à retenu l'approche participative intégrée pour la
planification et la mise en oeuvre des activités escomptées. L'ensemble des activités du projet
seront identifiées et sélectionnées dans le cadres des plans de développement communautaire qui
seront élaborés par les populations cibles avec l'appui des services techniques de l'Office
(animateurs-conseillers et spécialistes matières). Ceci étant, la présente analyse concemera les
composantes du projet dont les effets et impacts potentiels sur l'environnement sont jugés
significatifs tout en gardant à l'esprit que des études détaillées seront entreprises au moment de la
mise en oeuvre du projet pour les activités susceptibles d'avoir un impact potentiel sur
l'environnement.
Renforcement des capacités institutionnelles
Impacts positifs:- Les activités prévues dans le cadre de cette composante permettront, entre autre,
de renforcer les capacités de l'Office, les communautés et leurs organisations professionnelles, et
les partenaires gouvernementales et non gouvernementales du projet dans le domaine de
l'évaluation environnementale et le suivi et évaluation des impacts sur les ressources naturelles.
Des effets très positifs en matière de gestion des impacts potentiels du projet sur l'environnement
sont attendus a travers notamment la formation du staff techniques de l'office pour une meilleure
intégration de la dimension environnementale (étude d'impact et plan de gestion
environnementale) dans le cycle de préparation des PDCs. Les services techniques et les
principaux intervenants y compris le ONGs, les administrations régionales et les entreprises
privées seront sensibilisés et formés pour une meilleure prise en considération des impacts sur
l'environnement lors de la préparation, la conception, la réalisation et l'exploitation des activités
du proj et.
Aussi, l'amélioration de la conception et l'exploitation du Système d'Information Géographique
prévue dans le cadre de cette composante offrira au staff de l'office un outil performant pour
l'évaluation et suivi des impacts du projet sur la gestion des ressources naturelles en plus de la
mise à la disposition de tous les partenaires de l'Office d'une banque de données et des indicateurs
de suivi et d'évaluation relatifs à la gestion des ressources naturelles dans les zones d'intervention
du projet.
Impacts nézatifs: Cette composante ne génère pas d'effets négatifs sur l'environnement.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                               Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest         23
Appui à la production agricole et pastorale
Impacts Positifs Dans ce cadre, le projet offrira un appui-conseil plus efficace aux actions de
développement agricole et pastorale dans le but d'améliorer les conditions de vie des populations
rurales et de faciliter la bonne exploitation des ressources naturelles à des niveaux compatibles
avec la satisfaction des besoins de la population et le respect des équilibres écologiques
indispensables.
Il est aujourd'hui démontré que de la qualité des pratiques agricoles et d'élevage dépendra
l'intensité de l'érosion. En particulier le type de labour, sa direction, sa date, l'efficacité du semis
et la rapidité de la croissance de la plante, sa capacité à couvrir le sol, le choix des espèces prennes
ou annuelles sont autant de facteurs qui vont influer sur le phénomène d'érosion et que le projet
cherche à mieux définir a travers la mise àjour des référentiels techniques.
Ces référentiels techniques seront mis à jour et adaptés aux conditions agroécologiques et
économiques de nouvelles zones d'intervention de l'Office et seront diffusés et distribués aux
conseillers agricoles et techniciens de l'office.  Il formeront des outils pertinents pour la
vulgarisation des bonnes techniques pour l'amélioration des pratiques agricoles et pastorales et de
l'élevage ce qui permettrait à mieux équilibrer les systèmes de production et à mieux adapter la
nature des productions aux potentialités des terres. La fertilité des sols devrait s'en trouver
améliorée et les risques d'érosion limités.
Dans le cadre de cette composante, le projet appuiera aussi le suivi sanitaire du cheptel ce qui se
traduirait par des effets positifs sur la santé humaine à travers l'amélioration de la santé animale et
la réduction des risques de santé liés aux maladies animales transmissibles à l'homme.
Les opérations de remembrements des terres prévues dans le cadre du PNO auront des impacts
positifs dans les zones concemées tels que i) l'amélioration conditions socio-économiques de la
population (amélioration des revenus agricoles, obtention des titres de propriétés ; infrastructures
rurales) ; et ii) la protection des ressources naturelle par l'introduction de techniques et pratiques
agricoles mieux appropriées (réduction des labours dans le sens de la pente et engagement de
travaux de CES).
Impacts négatifs Les activités prévues dans le cadre de cette composantes auront très peu d'effets
négatifs sur l'environnement. Il est cependant, indispensable de veiller que leur conception et mise
en oeuvre tiennent compte de la vulnérabilités des ressources naturelles de la région. Un conseil
agricole n'intégrant pas la dimension environnementale risque d'avoir des retombées très néfaste
sur la durabilité des ressources naturelles. Pour ceci, il est proposé d'inclure l'étude de l'aspect
environnement lors de la mise à jour des référentiels techniques au même titre que les aspects
techniques et économiques.
Il est de même important de noter que, malgré les résultats hautement significatifs auxquels on
peut s'attendre à travers les opérations pilotes de remembrement des terres, des effets négatifs
peuvent être manifestés à la suite d'une mauvaise gestion des activités de cette composante. On
note en particulier la surexploitation de ressources hydriques disponibles (nappes souterraines),
l'accroissement de l'utilisation d'engrais et produits de traitement suite à l'intensification des
activités agricoles, des perturbations des écosystèmes naturelles suite aux aménagements et
infrastructures projetés (démolition d'ouvrages de protection existants, perturbations du réseau
hydrographique), l'accentuation des phénomènes d'érosion par l'application de techniques et
pratiques culturales non appropriées, etc. D'ou la nécessité de réaliser une étude d'impact sur
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                  Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       24
l'environnement à l'occasion de l'étude des opérations programmées. D'ailleurs celle-ci est
exigée par la réglementation tunisienne en vigueur.
Support à la protection/gestion des ressources naturelles
Impact positif: La mise en oeuvre de cette composante aura pour effet de renverser le processus de
dégradation des sols et de les amener à un niveau de fertilité propice à une bonne production
agricole. Les effets positifs de cette composante incluent notamment un frein au processus
d'érosion hydraulique, une restauration du couvert végétal et une nette amélioration de la fertilité
du sol.
En effet l'atténuation de l'érosion hydrique se traduit par la réduction des pertes de terre et le
maintien de la fertilité des sols; la préservation de la couche meuble du sol qui augmente
l'infiltration de l'eau et réduit par conséquent le ruissellement; et l'amélioration du profil hydrique
du sol qui atténue l'aridité édaphique entravant le développement du couvert végétal.
Par ailleurs, le développement de l'agroforesterie dans le cadre de cette composante, à travers la
plantation d'arbres d'espèces diverses, permettront de renforcer la protection des sols contre
l'érosion (fixation des sols), la consolidation des ouvrages de CES et dans certains cas la
constitution de brise-vent en vue de la protection de certains sites de cultures (p. ex: petits
périmètres irrigués, plantations fruitières, etc.). Le développement de l'agroforesterie et les
aménagements pastoraux et sylvo-pastoraux contribuent également à réduire l'érosion des sols en
assurant une amélioration substantielle de la couverture pérenne des sols et contribue également au
développement de la biodiversité.
A travers les opérations pilotes d'aménagement forestier, le projet contribuera au développement
socio-économique durable des populations forestières par une gestion rationnelle et participative
des zones forestières en complément des terres agricoles avoisinantes et une diversification des
revenus des populations rurales liée notamment à une valorisation optimale des ressources
forestières. Un effet positif sur la faune et la flore peut aussi être escompté.
L'association de la population au processus de la planification, l'aménagement et l'exploitation de
l'espace forestier fait d'elle non seulement un simple exploitant des ressources disponibles mais
aussi un facteur impliqué dans la gestion de l'espace offert et garant de sa durabilité. Ces
opérations constituent un excellent outil, de sensibilisation et de formation des populations pour la
gestion concertée et l'aménagement de protection des forets par la recherche d'une convergence
d'intérêt entre les services forestiers (conservation à long terme) et les populations utilisatrices
(parcours et bois de feu, protection des terres cultivables situées à l'aval, etc.).
Impact négatif Il s'agit d'une composante à dimension purement environnementale et les effets
négatifs générés sur les ressources naturelles seront nettement minimes par rapport aux retombées
positives qui en résulteront.
II convient toutefois de souligner que malgré les résultats positifs que procureront ces travaux de
CES, il existe tout de même le risque de faire face a d'importants problèmes si ces réalisations ne
sont pas accompagnées d'un programme de suivi environnemental assez soutenu. En particulier, la
conception, la mise en oeuvre et l'entretien des travaux liés à cette composantes doivent faire
l'objet d'une attention particulière au moment de la mise en oeuvre du projet, nous pensons
notanunent aux choix des techniques CES en fonction des conditions écologiques, de reliefs et
pédologiques des zones à aménager et aux mesures à prendre pour assurer leur bonne exploitation
et prise en charge par le bénéficiaires.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                               Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest         25
La création de périmètres sylvo-pastorales et l'amélioration des parcours avec apport d'engrais
pastoral ne sera pas complètement exempt d'effets néfastes sur les ressources naturelles même si
ceux-ci peuvent se révéler minimes. En effet, ces périmètres pourrait encourager une
intensification de l'exploitation pastorale qui peut induire i) le risque d'une trop forte concentration
du bétail; ii) la capacité de charge biologique des aires aménagées est souvent dépassée a cause
d'une surexploitation du pâturage non contr6lee; et iii) le risque de la destruction du couvert
végétal et de la dégradation du sol suite à une intensification de la pression du bétail sur le milieu
physique. Ces impacts peuvent être minimes voire négligeables, si un plan d'action de suivi effectif
intervient réellement et efficacement dans la gestion des activités prévues.
Aussi,   un   aménagement forestier de pauvre qualité qui n'intègre pas la dimension
environnementale peut accroître l'érosion et l'envasement des retenues d'eau, perturber
l'hydrologie avec pour résultat un accroissement des problèmes d'inondation, une diminution des
ressources génétiques et amplification de problèmes socio-économiques, etc.
Amélioration des infrastructures rurales
Infrastructures de désenclavement:
Impact positif
La construction de pistes rurales quelles soient secondaires ou primaires aura des impacts très
positifs sur la qualité de la vie des populations à l'intérieur des zones du projet. En effet, ces
infrastructures de désenclavement peuvent offrir aux populations locales une multitude de
bénéfices qui vont d'un accès plus facile aux marchés, de l'accroissement des services publics tels
que l'électricité, l'eau potable, les services de conseils et vulgarisation, les systèmes de crédit, les
services de santé et d'éducation, à la stimulation de micro-projets et à un élargissement des
perspectives d'emploi, etc.
Impacts négatif Si la pollution de l'air et l'eau ainsi que les nuisances causées par le bruit ne
représentent pas d'importants problèmes du fait de la taille et de l'environnement des
infrastructures projetées, l'érosion, par contre, représente le plus grave impact direct causé par la
construction des pistes rurales. En effet des travaux de construction entrepris pendant la saison
humide avec des modes de construction non appropriés peuvent exposer les sols environnants non
protégés à des graves problèmes d'érosion. Aussi, en cas d'averses de forte intensité des piste
agricoles mal drainées peuvent être à l'origine d'une forte dégradation des terres avoisinantes.
Des pistes dans le tracé est mal choisi peuvent entraîner de grandes perturbations du milieu
environnent telles que altération du fonctionnement des réseaux hydrographiques avec risque
d'inondation, attaques aux cycles biologiques et à la productivité des écosystèmes limitrophes,
empiétement sur des sites historiques/archéologiques et/ou des aires protégés, pollution des
ressources naturelles par le déversement accidentel de produits chimiques (accidents), etc.
Le choix du tracé représente l'élément le plus critique dans la construction d'une piste. De lui
dépend en grande partie le type et la portée des impacts sur l'environnement et les populations. Il
est important d'éviter que le tracé de la piste affecte des milieux humides, des sites archéologiques,
des zones écologiques naturelles abritant de l'habitats sauvages sensibles, des forets, des endroits
exposés aux catastrophes naturelles (inondation). En parallèle il est fortement conseillé d'éviter les
terrains en pentes, les sols instables, et les réseaux de drainage et de ruissellement.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                  Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       26
Par ailleurs, la construction et/ou l'amélioration des pistes faciliteront l'accès à des zones à forte
sensibilité écologique telles que les forets et les aires protégées caractérisées par un très haut
degré de diversité biologique. Il faut noter que la réalisation de ces ouvrages entraînera également
la destruction de la végétation au niveau de la zone d'emprunt et de la plate-forme de la piste.
Enfin des pistes mal entretenues et mal drainées peuvent être à l'origine une accélération du
phénomène d'érosion des sols.
Amélioration de l'accès à l'eau potables
Impact positif: Cette s/composante constitue à la fois une sécurisation d'accès à la ressource, une
amélioration des conditions sanitaires et une réduction du temps consacré par les populations à la
collecte de l'eau. Elle aura un impact positif sur la vie quotidienne des femmes et des enfants en
charge aujourd'hui de chercher l'eau sur des distances assez importantes. En ayant des sources
d'eau plus proches, les bénéficiaires auront un gain de temps non négligeable qu'ils peuvent
investir dans des activités génératrices de revenues ou dans l'éducation pour le cas des enfants.
Impact négatif: Cette sous composante ne doit pas poser de problèmes environnementaux
particuliers dans le cas où toutes les normes d'aménagement et d'hygiènes sont appliquées et
respectées. En particulier, il faut aménager des aires de propreté au niveau des sources, évacuation
régulière des excédents, séparation des abreuvoirs, et suivi sanitaire des citemes.
Hydraulique agricole
Impact positif Les actions de cette composante porteront exclusivement sur des réalisations
recherchant l'économie de l'eau. L'impact sur l'environnement sera positif puisque le projet
entraînera une meilleure utilisation de l'eau d'irrigation avec une réduction des pertes par
évaporation, infiltration et ruissellement. Rappelons que le projet ne prévoit pas de construction de
lacs collinaires.
Impact négatif:  Cette composante présente le risque d'accroître la pression sur les ressources
hydriques aussi sur le plan qualitatif que quantitatif En particulier, l'intensification agricole à
travers la création de périmètre irriguées pourrait se traduire par une utilisation accrue d'engrais et
de produits de traitements avec le risque de pollution des eaux et des sols. Par ailleurs un mauvais
drainage au niveau des périmètres irriguées peut provoquer notamment la salinisation des sols et la
chute des rendements agricoles (asphyxie des plantes).
VII     La mise en OEuvre de l'Evaluation Environnementale
Comme mentionné plus haut, les sites et la consistance des activités du projet PNO ne seront
définis que dans le cadre de la mise en oeuvre du projet. En effet dans le schéma participatif intégré
retenu, c'est le diagnostic concerté de terrain et le consensus sur les réponses à apporter aux
problèmes identifiés par et/ou en collaboration avec les populations partenaires qui permettront de
définir la nature, l'importance et les modalités de réalisation des activités et sous-projets sur le
terrain. En conséquence, les mesures d'atténuations ne peuvent être définies avec précision à ce
stade et il y a lieu de procéder à l'évaluation environnementale à temps au moment de la mise en
oeuvre du projet.
A cet effet, il est proposé le développement d'une procédure à mettre en oeuvre pour l'intégration
de l'évaluation environnementale dans le processus de préparation et de mise en oeuvre des plans
de développement communautaire et les contrats- programmes y afférents. Cette procédure a pour
objectifs de i) s'assurer que les activités à réaliser dans le cadre du PNO et susceptibles d'avoir des
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                               Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest     27
effets néfastes sur l'environnement sont identifiées à temps ; ii) de procéder à l'évaluation
environnementale pour les activités dont la nécessité est démontrée, et iii) de s'assurer de la mise
en oeuvre et du suivi des plans de gestion environnemental y afférents. Il est entendu que cette
procédure doit être en cohérence avec le cadre institutionnel et réglementaire en matière
d'évaluation environnementale.
VII. 1 Les obligations légales et cadre institutionnel en matière d'évaluation environnementale:
La Tunisie a des directives formelles en matière d'évaluation environnementale. Mis en vigueur le
13 mars 1991, le décret 91-362 prescrit l'évaluation environnementale de toute activité
« industrielle, agricole ou commerciale » susceptible de nuire à l'environnement. Par référence à
ce décret, on distingue deux catégories de projet:
Catégorie 1- Les activités soumises une étude d'impact : Les projets de cette catégorie sont ceux
qui sont visés par la réglementation tunisienne comme étant obligatoirement sujets à l'étude
d'impact. Il s'agit des activités visées à l'annexe I du décret 91-362. Pour le PNO, les opérations
de remembrement rural et les projets de reboisement d'une superficie supérieure à 100 ha font
partie de la liste de l'annexe 1 et de ce fait sont soumis à l'EIE.
Catégorie 2- Les activités nécessitant une évaluation environnementale sommaire (Description
sommaire): les projet inclus dans cette catégorie sont ceux figurant à l'annexe II du décret précité.
Pour le PNO, les projet d'hydraulique agricole, les forages pour l'approvisionnement en eau et la
construction de routes figurent sur la liste de l'annexe II et sont de ce faite soumis à une
Description Sommaire.
Il est important de noter que par référence au décret No 91-362 du 13 mars 1991 réglementant les
procédures et l'approbation des EIJE: i)l'autorité chargée de délivrer l'autorisation peut exiger une
DS si elle considère que le projet en question peut avoir des conséquences négatives sur
l'environnement même dans le cas où il ne figure pas sur la liste de l'annexe Il (article 8); et ii),
l'ANPE peut, après examen de la DS, exiger la préparation d'une EIE même dans le cas où
l'activité en question ne figure pas sur la liste de l'Annexe I (article 6). Aussi, en application de
l'article 11 du code de l'urbanisme et de l'aménagement du territoire les projets d'aménagement,
d'équipement et d'implantation d'ouvrages pouvant affecter l'environnement naturel par leur taille
ou impacts, sont soumis à une étude préalable d'impact.
De point de vue institutionnel, les parties suivantes sont concemées par le processus de
préparation, examen et approbation des ElEs en Tunisie:
L'Agence Nationale de Protection de l'Environnement (ANPE): Sous tutelle du Ministère de
l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire, l'ANPE est chargée notamment de veiller à
l'application des textes réglementaires relatifs à la protection de l'environnement y compris ceux
relatifs à l'évaluation environnementale, préparer les cahier des charges et les termes de références
nécessaires pour la préparation des EIEs et les DS, et d'examiner et statuer sur les rapport des EIEs
et DSs.
L'autorité compétente.: C'est l'administration (ministère, gouvemorat, municipalité, etc.) qui est
habilitée à délivrer les autorisations pour l'implantation du projet en question. Elle intervient au
début du processus pour exiger du promoteur, conformément à la réglementation en vigueur, la
présentation d'une EIE ou d'une DS (ou Cahier de charges dûment signé avec l'ANPE dès la
parution du décret y afférent). En fin du cycle, l'autorité compétente est tenue d'obtenir l'avis de
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest     28
l'ANPE pour délivrer l'autorisation. En cas de non respect des mesures et recommandations de
l'EIE, l'autorisation pourrait être retirée.
Le Promoteur: Dans notre cas, c'est l'ODESYPANO et ses partenaires qui seront appelés, dans
le cadre de l'exécution du présent projet, à réaliser une ou plusieurs activités nécessitant la
préparation d'une EIE ou DS.
Le Conservateur ou l'autorité administrative des parcs nationaux ou des aires spécialement
protégées.: Ils seront impliqués uniquement dans le cas où le projet /activité présente des effets sur
l'environnement des écosystèmes tels que aires protégées, parcs nationaux, etc..
VII.2 Tamisage environnemental des activités du projet
La procédure de tamisage environnemental (screening) des activités consisterait à vérifier un
certain nombre de paramètres aussi bien juridiques que techniques pour déterminer si oui ou non
une activité donnée devrait être soumise à une étude d'impact ou à une description sommaire ou
encore, ne sera soumise à aucune disposition particulière. Elle comprend trois étape:
i) Elaboration d'une Fiche Environnement Projet (FEP) selon le modèle proposé en
annexe Il et incluant des informations concernent la nature et la dimension du projet, les
références juridiques et réglementaires,  l'environnement du projet,  et les impacts
prévisibles sur les principales composantes du milieu naturel.
ii) Classification du sous projet dans l'une des catégories suivantes
*   Catégorie 1 : le projet doit faire l'objet d'une étude d'impact: Cette catégorie
comprend toutes les activités visées par l'annexe I du décret 91-362. Il est
proposé que tous sous projet dont le site se trouve à l'intérieur ou aux environs
d'une zone humide, parc naturel, aire protégée, sites archéologiques, ou autre sites
écologiquement sensibles, soit inclus dans cette catégorie.
*   Catégorie 2: le projet doit faire l'objet d'une description sommaire. Cette
catégorie inclus toutes les activités figurant à l'annexe Il du décret précité. Il est
proposée qu'elle inclus aussi tous les projets pour lesquels des impacts potentiels
sont prévisibles.
*   Catégorie 3 : le projet n'est soumis à aucune évaluation environnementale. Cette
catégorie concernent les projets n'ayant pas d'impacts potentiels sur
l'environnement
iii) Approbation de la classification proposée par la Direction de l'Animation Rurale et de
l'Appui Technique après vérification des informations collectées ( si nécessaire, une visite
du terrain est effectuée) y compris l'aspect réglementaire et juridique.
Par référence aux résultats de l'analyse des impacts faite par composantes et de l'examen des
cadres législatif et institutionnel, les activités suivantes seront soumises aux procédures de
tamisage environnemental:
*   la construction de pistes agricoles,
*   les projets d'eau potable,
*   l'aménagement de petits périmètres irriguées,
.   les projets de CES (Création de périmètre sylvo-pastoraux et Développement de
l 'agroforesterie);
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest            29
*   les opérations pilotes forestières
*   et les opérations de remembrement des terres.
La mise en oeuvre de cette procédure de tamisage doit être parfaitement intégrée dans le cycle du
préparation des activités du projet. Il est recommandé l'insertion de cette procédure dans le
manuel des procédures de l'office qui sera d'ailleurs mis à jour dans le cadre du présent projet
PNO.
VII.3 Intégration de l'évaluation environnementale dans le cycle du projet
L'efficacité de l'évaluation environnementale est en relation étroite avec la précocité de son
intégration dans l'élaboration du projet. Aussi l'objectif consisterait-il en une insertion aussi en
amont que possible dans le cycle du projet. Néanmoins cette intervention n'aura de sens que dans
la mesure où le projet est suffisamment dessiné. Nous recommandons l'intégration d'une
procédure de tamisage environnemental dans le cycle de préparation du Plan de Développement
Communautaire comme décrit dans le tableau 7.1 ci après. Un Spécialiste - matière de la
Direction d'Animation Rurale et d'Appui Technique sera en charge de l'application et du suivi des
procédures d'évaluation environnementale et recevra la formation requise.
Table 7.1 Intégration de l'évaluation environnementale dans le processus de formulation et
exécution des activités du PNO
Stade de développement des              Exigences environnementales             Responsables
activités
1. Formation des CDs
*   Choix de la zone d'intervention  *  Sensibilisation des CDs sur les  *   Animateur-conseillers
*   Sensibilisation des CDs            aspects environnementaux
*   Constitution des CDs           *   Promotion de l'évaluation         *   ONGs
environnementale
2. Identifications des besoins
*   Identification des             *   Préparation de la Fiche           *   Spécialiste-matière'
problèmes/besoins                  Environnement Projet
*   Formulations des               *   Classification des activités proposées  *  Spécialiste-matière
solutions/demandes                 selon les catégories
*   Elaboration d'un avant projet  *   Approbation de la classification  Direction de l'Animation
PDC                                proposée                          Rurale et Appui Technique
*   Identification des partenaires                                       (DARAT)
3. Formulation des PDC
*   Elaboration et finalisation du  *  Préparation d'une EIE pour les    *   Consultants
PDC                                activités qui y sont soumises
*   Mise en cohérence avec les autres  *  Préparation d'une Description  *   Consultants/Spécialiste
programmes/projets                Sommaires pour les activités qui y    matière (DARAT)
gouvernementaux                   sont soumises
*   Formulation des Contrats-      *   Soumission à l'ANPE les EIEs et DS  *  ANPE
Programmes (CP) et                 pour avis et approbation
confirmation des partenaires
4. Concertation avec les partenaires
*   Information sur l'état         *   S'assurer que l'évaluation        *   Office/partenaires
d'avancement des PDC sur l'état    environnementale est bien prise en
d'avancement des PDC et CP en      compte
cours de réalisation           *   Inclure les résultat des procédures de  *  Office/Partenaires
*   Recherche de partenaires et        tamisage dans les conventions cadres
l Un des spécialiste matière de la Direction de l'Animation Rurale et Appui Technique sera formé à cet effet.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                    Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest         30
financements complémentaires au   avec les partenaires
niveau régional
5. Mise en oeuvre du PDC
.   Exécution des CP              .   Inclure les mesures d'atténuation  a  Office/consultants/ONGs
•   Suivi des réalisations            dans la conception du projet et dans
*   Correction/adaptation graduelle  les cahiers des charges des travaux à
des CP                            l'entreprise/tacherons
.   S'assure que les mesures         .   Office/partenaires/Entrepr
d'atténuation sont exécutées sur le  ises
terrain
.   Suivi bi-annuel du PGE           a   Office/Partenaires/ONGs
VII.4 Elaboration de l'évaluation environnementale
L'étude d'impact sur l'environnement ou la Description Sommaire si requises (résultat du
tamisage environnemental présenté ci-haut) doivent être préparées avant la réalisation de l'activité
en question et soumise à l'Agence Nationale de Protection de l'Environnement (ANPE) pour
évaluation (voir tableau 7.1 ci-haut). Le plan de gestion de l'environnement qui en découle doit
être mise en oeuvre et suivi et toutes les mesures d'atténuation identifiées doivent être intégrées
dans les cahiers charges de l'entreprise chargée des travaux. Un modèle de Termes de référence
pour les ElEs ainsi qu'un descriptif général d'un rapport EIE et DS sont donnés en annexe III.
VIII. Plan de Gestion Environnementale
VIII. 1 Renforcement des capacités
Formation et sensibilisation: L'expertise environnementale disponible au niveau de l'Office est
très modeste et nécessite d'être renforcée en vue de satisfaire les besoins du projet PNO en matière
d'évaluation environnementale. Dès la première année du projet, il est d'une importance vitale
que le staff de l'Office, les principaux partenaires du projet, et les entreprises et ONGs locales
bénéficient d'une solide formation autour des questions relatives aux problématiques
environnementales de la région, études d'impact, la législation environnementale, et aux
procédures/manuels pour la préparation et suivi des EIE, etc. Dans ce cadre, il faut noter qu'un
Spécialiste - matière de la Direction d'Animation Rurale et d'Appui Technique sera formé pour la
prise en charge de l'application et du suivi des procédures d'évaluation environnementale.
Ce programme, dont l'exécution pourrait être confié au Centre International de Technologies de
l'Environnement à Tunis (CITET)2, comprendra ce qui suit:
1. Un atelier d'une joumée pour la sensibilisation du staff technique de l'ODESYPANO sur
les aspects environnementaux liés au projet et ses exigences en matière d'évaluation
environnementale. Le staff (30 personnes) suivant y participera:
i)     Le chef du projet PNO
ii)    Le Directeur de l'Animation et de l'Appui Technique et les cinq (05)
Directeurs régionaux
2Le Centre Internationale et Technologies de l'Environnement de Tunis (CITET) abrite le centre régional
de formation sur les études d'impact (crée par la Banque Mondiale dans le cadre du programme METAP). Il
dispose des capacités nécessaires pour la réalisation de cette formation.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                  Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest    3 1
iii)   Deux (02) Spécialistes -Matières (Génie Rural et CES) de la Direction de
l'Animation Rurale et de l'Appui Technique
iv)    Cinq (05) Chefs Division de l'Animation Rurale et de l'Appui Technique des
Directions Régionales
v)      Deux (02) Spécialistes -Matières (Génie Rural et CES) de chaque Direction
Régionale (soit 10 SM régionaux)
vi)    Quatre représentants des institutions partenaires associées dans l'exécution du
projet (ex: DREH, CRDA, etc.)
2. Un cours de formation d'une semaine (cinq jours ouvrables) avec la participation des 4
chefs de division régionaux et 10 SMs (soit 14 participants au total). Le cours portera sur
les thèmes/sujets suivants:
i)     Les études d'impact sur l'environnement
ii)    Les manuels et guides d'évaluation environnementale
iii)   Le processus du tamisage des activités du projet
iv)    La mise en oeuvre et suivi des plans de gestion environnementale y compris
l'exécution des mesures d'atténuation
3. Un atelier de formation de 2 jours destinés aux entreprises locales et ONGs avec un
maximum de 25 participants. Il portera sur les aspects environnementaux liés au projet, les
bonnes pratiques pour l'exécution du projet, la mise en oeuvre des mesures d'atténuation et
leur suivi, et la présentation de d'activités/projets similaires
Tamisage environnementale et préparation des EIE: les capacités disponibles au seins de
l'Office sont très modestes pour mener à bien ces opérations. Il est proposé de faire assister
l'office par un consultant national dans les premières opérations de tamisage (screening). Pour la
réalisation des EIEs, le recours à des bureaux d'études nationaux est nécessaire. Les DS quand à
elles peuvent être élaborées par le staff technique de l'Office avec une assistance technique durant
la première année du projet.
Examen et évaluation des EIE et DS: C'est L'ANPE qui est légalement chargée de cette tache. Il
est toutefois important de noter que les capacités de l'ANPE ne seront peut être pas suffisantes
pour assurer l'examen et l'évaluation de multitudes rapports attendus à l'occasion de la mise à jour
du PNO. D'ou le risque de retard important dans le processus d'approbation des dossiers par
l'ANPE et par conséquent le risque d'entraver la bonne marche du projet. A ce propos, il est
proposée un appui à l'ANPE sous forme de consultants de courte durée à financer dans le cadre
d'une convention entre l'Office et l'ANPE.
Suivi et évaluation des impacts du projet sur l'environnement : Dans ce cadre, il est proposé le
renforcement et la mise à niveau du Système d'Information Géographique (SIG) de l'Office dans
le but (i) de compléter et d'améliorer la qualité des informations stockées dans la banque de
données, (ii) d'en faciliter l'accès aux utilisateurs, et (iii) de suivre et d'évaluer l'impact du projet
sur le devenir des ressources naturelles. Pour ce faire, les tâches suivantes seront réalisées:
* en collaboration avec le spécialiste en systèmes d'information, (i) identifier les
besoins en informations provenant du SIG et (ii) revoir le système de collecte de
données sur le terrain en s'assurant que celui-ci répond bien aux besoins
identifiés;
* identifier les fonds cartographiques et les banques de données disponibles sur les
zones d'intervention de l'Office en accordant une attention particulière aux
données déjà incluses dans d'autres banques de données (DG Forets, DGEH, etc);
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                            Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest                   32
*   proposer, s'il y a lieu, les améliorations à apporter à la banque de données
existante (structure des données);
*   préparer un manuel/guide d'exploitation du SIG;
*   s'assurer, lors de l'élaboration   de ce manuel, que les informations seront
effectivement mises à la disposition des principaux utilisateurs (en particulier le
staff technique chargé de la préparation. et du suivi des PDC);
*   former les responsables du SIG à l'utilisation effective du manuel préparé;
*   définir des indicateurs environnementaux (simples, quantifiables et vérifiables)
permettant le suivi et l'évaluation de l'impact des actions de l'Office sur les
ressources naturelles.
Ce travail pourrait être réalisé par un consultant spécialisé dans la conception et l'utilisation des
systèmes d'information géographique environnementale qui travaillera en étroite collaboration
avec les cadres de l'Office pour leur apporter les compléments de formation utiles concemés par le
SIG ainsi qu'avec le spécialiste en systèmes d'information et l'ingénieur informaticien.
VIII.2 Plan d'atténuation des impacts sur l'environnement
L'une des mesures d'atténuation la plus pertinente est l'élaboration de l'évaluation
environnementale pour les activités et projets identifiés dans le cadre de l'application de la
procédure de tamisage proposée ci-haut. Par référence à l'analyse des impacts des différentes
composantes du projet présentée dans le chapitre VI; ci après un tableau récapitulants les mesures
d'atténuations types pour les composantes/activités ayant un impact potentiel sur l'environnement.
Ces mesures constituent les actions de bases que les gestionnaires des composantes/projets doivent
prendre en considération lors du design de leur activités. Il est entendu, que des mesures plus
spécifiques seront identifiées dans le cadre des EIEs et DS à élaborer dans le cadre de la mise en
oeuvre du projet.
Tableau 8.1: Exemples de Mesures Types d'atténuation
Composantes/Activités  Impacts potentiels              Mesures d'atténuation         | Responsabilité
Renforcement des capacités Institutionnelles
Mise   à   jour  des   Mauvaise utilisation de ressources  - Inclure une analyse des aspects  OFFICE/Consultants
référentiels techniques  disponibles suite à un conseil  environnementaux dans la mise à
(RT)                   agricole non approprié         jour des RT
Opérations        de   - Utilisation accrue des intrants  - Sensibilisation des  populations  Office/AFA/ANPE
remembrement de terres  agrochimiques    liée      à   cibles
l'intensification agricole      - Vulgarisation  de  la  gestion  Consultants/Entrepris
intégrée antiparasite           e de travaux
- Perturbation des écosystèmes suite  - Eviter la démolition des ouvrages
aux travaux d'infrastructure    de protection existants
-   Risque  d'érosion  liée  à  -    Intégrer   les    mesures
l'exploitation intensifié des sols  environnementales dans les travaux
d'aménagement
Appui à la protection/ gestion des ressources naturelles
Aménagement CES        Dégât causés par la destruction des  - Prévoir des seuils filtrants  Office/CRDA/Entrepr
(lutte   contre   le   ouvrages  (érosion  des sols et  - Fixation biologique des berges à  ises/Communautés
ravinement et traitement  affouillement)              l'aval
des interfluves)                                       - Végétalisation des atterrissements
- Traitement et Végétalisation du
bassin amont
- Renforcement des ouvrages
Création de périmètres  - Dégradation des sols        -Limiter les interventions       Office/Communautés
sylvo-pastoraux        - Appauvrissement en végétation  mécaniques
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                          Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest                       33
- Traitement en localisé
Amélioration       de   - Réduction du couvert végétal   - Proscrire le labour en généralisé  Office/Communautés
parcours                - Erosion linéaire               - Traitement en localisé
- Maintien des obstacles naturels
- Scarification perpendiculaire à la
pente
Développement      de   Erosion du sol due au défrichement  - Ne pas défricher les pentes, les  Office/CRDA/Comm
l'agroforesterie        de l'emplacement                 terrains instables ni les sols sujets à  unautés
l'érosion
- Eviter de préparer l'emplacement
pendant les périodes humides
- Replanter rapidement
Utilisation d'engrais et de produits  -  Sélectionner  des  essences
de  traitement ayant des  effets  résistantes
néfastes sur les ressources en eau  - Sensibiliser et contrôler  les
exploitants
Opérations pilotes      Erosion des sols                 - Elaboration d'un plan           DGF/Office/Comm
d'aménagement           Dégradation du couver végétal    d'aménagement y compris la        unautés
forestier               Perturbation de l'habitats       promotion des bonnes
naturels                          méthodes sylvicoles et la
surveillance de l'abattage
- Intégrer la protection de
l'environnement dans la gestion
forestière proposée
Amélioration des Infrastructures
Construction des pistes  Erosion des sols causée au moment  - Eviter les travaux en période  Office/DREH/Entrepr
agricoles               des travaux suite à la perturbation  humide                        ises
du réseau de drainage naturel
Destruction    d'édifices,   de   - Prévoir d'autres tracés possibles  Office/DREH/Entrepr
végétations et des sols lors des  -Préserver  et/ou  restaurer  'la  ises
travaux de terrassement           végétation des bords de la piste
Obstruction  des  systèmes   de  - Prévoir un système approprié de  Office/DREH/Entrepr
drainage                          drainage                         ises
Glissement,    éboulement    et  - Modifier le tracé pour éviter les  Office/DREH/Entrepr
effondrement de terrain ou autre  terrains naturellement instables  ises
type de mouvement      de terre   - Concevoir   des  ouvrages  de
pendant    les   opérations  de   drainage atténuant au minimum les
terrassement                     débits des eaux de surface
- Prévoir des ouvrages pour assurer
la stabilité des sols
Risques de causer des dégàts pour  - Impliquer  l'agence  nationale  Office/DREH
des sites archéologiques non connus  chargée du patrimoine dans le choix
des tracés
Risques  d'accidents liés  à  la  - Interdire le transport de produit  DREH
circulation  motorisée  et  aux  dangereux    dans   les    zones
transports pouvant entraîner des  écologiquement sensibles
déversements    accidentels  de
produits dangereux
Amélioration de l'accès  Risque de contamination  de la  - Aménager des aires de propreté  Office/GR/SONEDE/
à l'eau potable        ressource d'eau  potable et impact  autour des sources              Service d'hygiène
sur la santé humaine lié au non   - Suivi sanitaire des citerne s d'eau
respect des normes d'hygiène      Séparation des abreuvoirs
Evacuation des excédents
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                              Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest                      34
Augmentation des débits d'eaux   Prévoir des systèmes appropriés  Office/GR/SONED/O
usées dans le cas de zones à forte  pour la gestion des eaux usées  NAS
densité
Hydraulique   agricole  Surexploitation des ressources  Assurer   un   bon    suivi  de  Office/GR
(création  de   petits  Pollution  des  nappes  et eaux  l'exploitation
périmètres irrigués)   superficielles                   Limiter l'utilisation  des intrants
agrochimiques
VIII.3 Plan de contrôle des Impacts sur l'environnement
Le contrôle environnementale est du ressort de l'Office et ses partenaires et comprendra:
o   Un suivi et contrôle de la mise en oeuvre des mesures d'atténuation pendant la phase
de conception et construction
o   Un suivi et contrôle des impacts du projet sur l'environnement pendant la phase
exploitation
A cet effet, des indicateurs de suivi et d'évaluation doivent être développés pour le contrôle de la
mise en oeuvre des activités et de leur exploitation. L'objectif du contrôle de la phase construction
est de s'assurer que les actions d'atténuation sont bien prises en charges à ce niveau et que toutes
les conditions pour leur bonne mise en oeuvres sont réunies; alors que le suivi de l'exploitation
des activités déjà en place permettra de se rendre compte d'éventuels impacts non identifiés au
niveau de la conception du projet. Le tableau ci-après comprend quelques exemples types de plan
de suivi d'évaluation pour les composantes du PNO les plus pertinentes.
Tableau 8.2 : Exemple de plan de contrôle et de suivi
Activités/Projet      Indicateurs de suivi et d'évaluation   Responsable                 Calendrier
Construction de pistes  *  Système de drainage en place et bien  DREH/Office/Communautés  - Bi-annuel
entretenu                                                       - Après des
*   Rugosité et état général de la piste                            fortes pluies
*   Impacts négatifs visibles dans les
environs de la piste
Petits    périmètres  *   Réseau d'irrigation en bon état    GR/service                  Bi-annuel
irrigués              *   Réseaux du drainage bien entretenu  d'hygiène/communautés
*   Paramètres de qualité respectés
*   Utilisation d'engrais et de produits de
traitement réduite au stricte minimum
Alimentation en eau   *   Normes de qualité de l'eau potable  Service d'hygiène          Selon
potable                                                                                  réglementation
*   Abreuvoir séparé et bien entretenu                              en vigueur
*   Aire de protection délimitée                                    Bi-annuel
Opérations pilotes    .   Plan d'aménagement suivi           Office/GDF/Communautés      Bi-annuel
d'aménagement         *   Taux de participation de la
forestier                 population/no de GDA assistées
.   Etat del'erosion
Aménagement CES       *   Etat des ouvrages réalisés         Office/Communauté           Bi-annuel
.   Taux de participation de la
communauté dans l'entretien des
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest            35
ouvrages
Impacts négatifs visibles
Dans ce cadre, l'Office entreprendra au mois deux fois par an des visites de terrain pour assurer
les opérations de suivi et de contrôle requises. Un consultant spécialiste de l'environnement
pourrait être recruté pour assister l'Office dans cette mission.
VIII.4 Estimation des coûts
La présente estimation n'inclue pas les mesures d'atténuation à entreprendre dans le cadre de la
phase construction et aménagement des activités du projet. Comme précisé auparavant, la
consistance et la nature de ces mesures ne peuvent être définies avec précision à ce stade et leur
coûts seront intégrés dans les investissement au moment de l'exécution du projet. Seul les coûts
correspondants aux actions de renforcement des capacités, la préparation/supervision des EIEs et
DS et le suivi des impacts du PNO sur l'environnement sont estimés et inclus dans le tableau
suivant:
Tableau 8.3 : Estimation des Coûts
Mesures                        Moyens de mise en    Coût          Sources de     Calendrier
oeuvre               indicatif en  financement
DTU
Sensibilisation et Formation
Sensibilisation du staff de l'office  Un atelier pour 30  15000                  ler trimestre du
et ses partenaires sur les aspects  personnes                                    projet
environnementaux
PNO (inclus
Formation du staff technique sur  Cours de formation  50000       dans la       1er Semestre du
l'évaluation environnementale  d'une semaine pour                 Renforcement   PNO
14 personnes                      des capacités)
Formation pour ONGs et          Atelier de 2 jours  25000
entreprises locales sur l'EE   pour 25 participants                             1er semestre du
PNO
Tamisaee et Evaluation
Environnementale
Appui technique pour           Consultant national  10000         PNO            En parallèle avec
l'application des procédures de  (2 personnes-mois)                              la préparation des
tamisage                                                                         PDC
Appui pour la préparation des  Consultant national  25000         PNO            Pendant la
Descriptions Sommaires         (5 personnes-mois)                                préparation des
DS
Préparation des ElEs           Consultant national  100000        PNO           En parallèle avec
(20@IPM/EIE)                                      les études de
faisabilité
Examen et évaluation des ElEs
et DS
Appui à l'ANPE                 6 PM                 30000         PNO            Dès le démarrage
du projet
Suivi et Evaluation des impacts                                   PNO (inclus
du PNO sur l'environnement                                        dans le
Renforcement du SIG existant   Forfait              50000        renforcement    La première
des capacités)  année du PNO
TOTAL                                                    305.000 DTU
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                    Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       36
VIII.5 Planning de Mise en oeuvre du PGE
L'ensemble des actions préconisées dans le cadre du Plan de gestion Environnementale sont
résumées dans le planning de mis en oeuvre (voir annexe . Ce dernier met en exergue les
principaux inputs requis, les responsables chargés de l'exécution et/ou de suivi des actions, et la
répartition de l'exécution des différentes actions sur les cinq années du projet .
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                               Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest    37
Annexes
Annexe I: Extrait des principaux textes réglementaires
Annexe HI: Modèle de Fiche Environnement Projet (FEP)
Annexe III.a: Modèle de termes de référence pour une EIE
Annexe III.b Contenu général du Rapport EIE
Annexe III.c: Contenu général d'un Rapport DS
Annexe IV: Planning de Mise en CEuvre du PGE
Annexe V: Liste des personnes contactées et références bibliographiques
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                            Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest                   38
Annexe I: Extrait des principaux textes réglementaires
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                          Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest    39
Annexe Il: Modèle de Fiche Environnement Proiet (FEP)
Fiche Environnement Proiet (FEP)
1. Localisation du Projet
Gouvernorat:                             Délégation:
Secteur :                         Douars:                     CD:
2. Description du projet
Décrire I 'objectif la consistance et les principales composantes physiques du projet en question
3. Informations juridiques
3.1 1e projet proposé est-il visé par la réglementation tunisienne
relative à l'étude d'impact sur l'environnement               Oui          Non
3.2 Le projet est-il situé à coté ou à l'intérieur d'un site protégé  Oui  Non
3.3 Le site du projet fait-il actuellement l'objet d'un processus
de classification ou de protection environnementale           Oui          Non
3.4 Existe-t-il de sites archéologiques ou culturels
qui risquent d'être touchés par le projet                     Oui          Non
3.5 Le projet est-il situé à l'intérieur d'un espace forestier  Oui        Non
4. Informations environnementales
4.1 Existe-t-il des espèces protégées dans l'enceinte
et/ou dans les environs du projet                             Oui          Non
4.2 Le site du projet présente-t-il des composantes
naturelles sensibles/vulnérables                              Oui          Non
4.3 Est ce que le projet prévoit l'arrachage d'arbres         Oui          Non
4.4 Est le projet est situé dans une zone inondable ou a
réseau hydrographique dense                                   Oui          Non
4.5 Le site du projet est-il fortement dégradé                Oui          Non
5. Informations techniques
5 .1 Existe-t-il un potentiel de transformation des composantes
naturelles du site ou à l'aval du projet (sol, végétation, hydrologie, etc.) Oui  Non
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                            Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest                                        40
5.2 Y aurait-il soustraction de ressources naturelles pour la mise
en oeuvre du projet (exemple ouverture de carrières, forages, puits, etc.) Oui                             Non
6 Informations sociales
6.1 Y  a-t-il un potentiel d'empiétement sur des propriétés privées                     Oui                Non
6.2 Y aura-t-il un changement dans la vie des communautés                               Oui                Non
6.3 Est ce que le projet est limitrophe à une cimetière
ou un site religieux                                                                    Oui                Non
6.4 Y aura-t-il un nombre significatif de lésés                                        Oui                 Non
7. Discussions des impacts négatifs potentiels sur l'environnement
.....................................................................................................................
8.0bservations :................................................................................................
.....................................................................................................................
.........................................................  ................  ...........................  ................................................
9. Recommandations:
Je recommande que le projet en question soit classé à la catégorie
.......................................
Signature                                                 Nom
10. Avis de la Direction ARAT:
.....................................................................................................................
Signature                                                 Nom
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest  41
Annexe III.a: Modèle de termes de référence pour une EIE
MODELE DE TERMES DE REFERENCE
Etude d'Impact sur l'Environnement
Intitulé du Sous-projet..............
1. Introduction
Les présentes termes de référence doivent servir à préparer l'Etude d'Impact sur l'Environnement
(EIE) du sous-projet ............ du PNO. Cette EIE est requise conformément aux Directives
Opérationnelles de la Banque Mondiale "OP/BP/GP 4.01" relatives à l'évaluation d'impact
environnementale et aux dispositions du Décret 91-362 fixant les procédures d'élaboration et
d'approbation des études d'impact en Tunisie.
2. Information de base
L'EE portera sur l'ensemble des composantes du sous-projet telles que décrites par le PNO avec
une attention particulière sur les activités et les travaux à mener pour sa mise en oeuvre. Il est
impératif de s'intéresser à l'ensemble des interventions relatives au sous-projet car chacune d'entre
elles contient des actions qui, convenablement conçues et mises en oeuvre, peuvent aider a mieux
gérer le fragile environnement de la zone.
3. Objectifs
L'évaluation Environnementale devra:
*  identifier les impacts négatifs potentiels des constructions ou aménagements envisagés
dans le sous- projet en question;
*  identifier les mesures d'atténuations nécessaires pour réduire au minimum  ces
impacts;
*  et élaborer des recommandations pour la mise en oeuvre pratique d'une meilleure
gestion environnementale.
4. Requis juridiques pour l'évaluation environnementale.
L'EE est requise aux termes de la Directive Opérationnelle de la Banque Mondiale relative à
l'évaluation environnementale et de la réglementation tunisienne en matière d'étude d'impact sur
l'environnement.
5. Zone d'étude
Les informations sur la zone de l'étude sont attachées aux présents termes de référence.
6. Champ d'étude
Tache. 1  Description du Projet soumis a I'EE
Le consultant effectuera une rapide description des composantes pertinentes du sous-projet, en
incluant les informations suivantes: localisation; structure d'ensemble, taille, capacité, etc.;
activités devant être menées avant la construction; activités de construction proprement dites;
calendrier; personnel affecté au sous-projet, (pendant la construction et par la suite), équipement et
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                            Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       42
services; activités de fonctionnement et d'entretien; investissements requis en dehors du site; et
durée de vie du sous-projet.
Tache 2.  Etat Initial de l'Environnement
Le consultant rassemblera, évaluera et présentera de manière appropriée les données de base sur
les principales caractéristiques environnementales de la zone d'étude. Il conviendra d'inclure toute
information pertinente sur les changements susceptibles de se produire avant le début du projet.
Cette description comprendra les éléments suivants: environnement physique, biologique et
socioculturel, sur la base des informations disponibles.
Tache 3.  Considérations iuridiques et réglementaires
Le consultant devra faire brièvement la description des règlements et normes pertinents tant au
niveau national qu'international, relatifs a la qualité environnementale, à la santé et à la sécurité, à
la protection des zones sensibles, à la protection des espèces menacées et au contrôle de
l'occupation des sols, etc.
Tache 4.  Détermination des Impacts Potentiels du Proiet
Dans cette analyse, le consultant décrira rapidement les impacts probables, directs et indirects,
négatifs et positifs des principales composantes du projet en se concentrant sur les impacts majeurs
et / ou irréversibles. A chaque fois que cela est possible, les impacts devront être décrits
quantitativement, en termes de coûts et bénéfices environnementaux. Dans la mesure du possible,
le consultant fournira les alternatives techniques appropriées susceptibles de minimiser les impacts
négatifs du sous-projet.
Tache 5.  Préparation d'un Plan de Gestion pour atténuer les Impacts Négatifs
Le consultant recommandera des mesures souples et économiquement efficaces pour prévenir ou
réduire les impacts négatifs les plus significatifs en dessous d'un niveau acceptable. Il faudra
estimer les impacts et les coûts de ces mesures et leurs conséquences institutionnelles et
éducationnelles.
Il faudra prendre en considération les compensations destinées aux groupes les plus négativement
affectes et préciser en contrepartie des impacts ne pouvant pas être atténues. II faudra préparer un
plan de gestion comprenant les programmes de travail proposes, les estimatifs budgétaires,
calendriers, besoins en termes de personnel, et de formation, et tout autre soutien requis pour la
mise en oeuvre des mesures d'atténuation.
Tache 6. Identification des Besoins Institutionnels pour la mise en oeuvre des Recommandations
de l'Evaluation Environnementale.
Il conviendra d'examiner les mandats et les capacités des institutions au niveau local, régional et
national ; ainsi que de prescrire les étapes requises pour renforcer ou étendre ces capacités pour
permettre la mise en place des plans de gestion et de suivi. Les recommandations pourront
comprendre arrangements intersectoriels, des procédures de gestion et de formation, ainsi que du
recrutement ou de l'affectation de personnel et une budgétisation de ce soutien.
Tache 7. Préparation d'un plan de suivi
Il conviendra de préparer un plan détaillé pour effectuer le suivi de la mise en oeuvre des mesures
d'atténuation ainsi que des impacts du projet durant la construction et le fonctionnement. Il faudra
inclure dans ce plan une estimation des coûts initiaux et récurrents et une description des autres
intrants requis (tels que la formation, et le renforcement institutionnel) permettant la mise en
oeuvre du plan.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest   43
7. Rapport
Le rapport final d'évaluation environnementale devra être concis (25 pages au maximum) et se
limiter aux aspects environnementaux les plus significatifs. Le texte principal devrait se concentrer
sur les résultats, conclusions et actions recommandées, avec le soutien de tableaux de synthèse sur
les données récoltées et des références appropriées. Les données de détail ou non interprétées ne
devront pas figurer dans le rapport. Le rapport final devra être structuré de la manière suivante:
*  Résumé; (2 pages)
*  Cadre Légal Administratif et Sectoriel (1/4 de page);
*  Description du Projet soumis à l'EIE (1 page);
*  Etat initial de l'environnement (2pages);
*  Impacts environnementaux (6 pages au maximum);
*  Plan d'atténuation des Impacts négatifs (3 pages au maximum);
*  Gestion et formation environnementales (3 pages au maximum);
*  Plan de suivi environnemental (3 pages);
*  Liste des personnes ayant contribue à la préparation de l'EIE (1/4 de page);
*  Références (1/2 page);
*  Compte rendu des réunions de consultation/concertation (2 pages).
8. Equipe de Consultants
L'évaluation environnementale sera conduite par un spécialiste en environnement ayant une
expérience dans les études d'impact de terrain et en matière de mise en oeuvre technique du sous-
projet spécifique.
9. Calendrier d'intervention
Cette EIE peut être réalisée par une visite de terrain de deux semaines suivie d'une rédaction de
rapport de deux semaines. Avant son départ de la zone du projet, le consultant devra:
*  exposer les résultats de sa mission devant les principaux responsables futurs du projet et
des représentants des organismes charges de la gestion de l'environnement dans la zone du
sous-projet;
* le consultant devra également rédiger son rapport en deux temps:
- rapport provisoire a envoyer à l'ODESYPANO, suivi
- d'un rapport définitif après réception par le consultant des commentaires de ce dernier.
Toutes ces prestations seront comprises dans le contrat du consultant.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                             Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest             44
Annexe III. b: Contenu 2énéral d'un rapport EIE
Résumé analytique:        Cette section doit contenir un résumé concis des objectifs du projet
et une brève description du projet en plus de la description des
conclusions   et des recommandations majeures pour la gestion
environnementale.
Cadre politique,          Cette section doit comprendre une brève description du contenu des cadres
juridique et              politique, juridique et administratif régissant la réalisation du projet en
administratif             question y compris les procédures de licences et autorisations requises.
Objectifs et description Cette section doit décrire les objectifs et la consistance du projet et la place
du projet                 qu'il occupe dans le cadre du PNO. Une description physique et de
l'ingénierie du projet doit aussi être fournie.
Données de base           Cette section doit inclure des descriptions de la région d'influence ou de la
région étudiée (qui seront déterminées dès la délimitation de l'étude) et des
conditions physiques, biologiques et socio-économiques.  Les données
présentées doivent être pertinentes aux prises de décisions concernant la
localisation, la planification et l'exécution du projet et les mesures
d'atténuation des effets négatifs. Les sources, l'exactitude et la fiabilité des
données doivent être clairement stipulées.
Des données de base appropriées ne sont pas toujours immédiatement
disponibles. Il est parfois nécessaire d'entreprendre un programme de suivi
pour la collecte des données de bases, précédant ainsi l'étude officielle de
l'EIE. Là où une information détaillée est exigée (par exemple, au cas où
on prévoit des conséquences significatives sur des ressources culturelles ou
naturelles) des études préalables doivent être entreprises. On peut aussi
trouver  des  informations  non  publiées,  dans  certains  services
gouvernementaux, universités, thèses de doctorat ou organisme bénévoles.
Ces informations doivent être examinées et utilisées à condition que les
sources et toutes les données hypothétiques ou incertaines, soient
documentées.
Impacts                   On doit prévoir des changements environnementaux éventuels résultant de
environnementaux          la construction et du fonctionnement du projet et une évaluation des
impacts sur les systèmes physiques, biologiques et humains environnants
doit être présentée. Ceci devra inclure les impacts tant négatifs que positifs.
Les mesures d'atténuation doivent être identifiées tout comme les impacts
négatifs, pour lesquels, il n'y aurait aucune mesure d'atténuation. Cette
section devra également identifier et estimer l'étendue et la qualité des
données disponibles, les données clés manquantes, et les incertitudes
associées aux prévisions, ainsi que les sujets spécifiques ne demandant pas
plus d'attention.
Analyse des alternatives Cette section devrait fournir une brève description des alternatives possibles
du projet /de la planification du projet (y compris l'alternative " pas
d'action." )
Celles-ci devraient inclure les emplacements alternatifs, la disposition du
site, les technologies, les options de planification, et les systèmes de
gestion.
Les raisons pour lesquelles les diverses alternatives observées ont été
rejetées doivent être documentées.
Plan   de    gestion  de Cette section doit inclure le détail des initiatives de gestion du projet qui
l'environnement           seront exécutées durant les phases de construction et d'opération du projet.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                     Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest             45
Le   plan  de   gestion  de  l'environnement  doit  présenter  trois
composantes principales:
Les questions de capacité institutionnelle
Le programme d'exécution des mesures d'atténuation environnementales;
et
Le programme de suivi
Les responsabilités, les agences d'exécution ou les consultants, les coûts et
sources de financement doivent être spécifiés. Les coûts de l'exécution du
plan de gestion de l'environnement représentent en général entre 0,5 et 5%
du budget bien que, dans des cas spéciaux, les coûts puissent être plus
élevés. Les coûts élevés sont généralement associés aux projets qui exigent
une réinstallation considérable de populations.
Les normes, directives ou objectifs d'évaluation de la performance pour le
programme de suivi doivent également être précisés. Ceci pourrait inclure
l'évaluation socio-économique au cas où une réinstallation serait
nécessaire. Les normes de performance sont en général basées sur la
législation nationale. Les directives contenues dans le Manuel de
prévention et de réduction de la pollution de la Banque mondiale peuvent
servir de références.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                     Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest       46
Annexe III. c: Contenu 2énéral d'un rapport DS
Rapport Description Sommaire
Intitulé du Sous-projet........................
Description du Sous-projet: Décrire la consistance des composantes pertinentes du sous-projet,
en incluant les informations suivantes: localisation; structure d'ensemble, taille, capacité, etc.;
activités devant être menées avant la construction; activités de construction proprement dites;
calendrier; personnel affecte au sous-projet, (pendant la construction et par la suite), équipement et
services; activités de fonctionnement et d'entretien; investissements requis en dehors du site; et
durée de vie du sous-projet.
Description de l'environnement du Sous-proiet: Cette section doit comprendre une description
de l'environnement physique, biologique et socioculturel du projet.
Impacts potentiels du Sous-projet: Cette section discutera les impacts probables, directs et
indirects, négatifs et positifs des principales composantes du projet en se concentrant sur les
impacts majeurs.
Plan d'atténuation des impacts: Cette question inclura des mesures souples et économiquement
efficaces pour prévenir ou réduire les impacts négatifs les plus significatifs en dessous d'un niveau
acceptable. Il faudra estimer les coûts, identifier les responsabilités, les sources de financement et
le calendrier adéquat pour la mise en oeuvre et le suivi des mesures d'atténuation identifiées.
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                               Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest                 47
Annexe IV: Plannin2 de Mise en OEuvre du PGE
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                                         Décembre 2001



Tunisie-Projet de Développement des Zones Montagneuses et forestières du Nord-Ouest  48
Annexe V: Liste de personnes contactées et références biblio2raphiques
A. Liste de personnes Contactées
1. Fezani Abdeasselam, Chef du Projet PNO2, ODESYPANO
2. Jemaai Abdelmajid, Directeur Technique, ODESYPANO
3. Rejaiebi Abdallah, Directeur Régional de l'ODESYPANO à Beja
4. Ingénieur chargé du SIG à l'ODESYPANO
5. Mohamed Ouihichi, Directeur de la planification, Suivi et Evaluation, ODESYPANO
6. Abdelkarim Saouadki, Coordinateur local, ODESYPANO, Amdoun, Beja
7. Ghourabi Mohamed, Chef département Etudes à l'ANPE
8. A.Rothman, Expert principal environnement à la Banque Mondiale
9. J.M bisson, Chef de la mission de préparation du PNO
10. C. Bravi, économiste
11. G.Rondia, expert en agriculture
12. D.Seran, Expert en institutions
13. A. Simon, expert en foresterie
14. A.Waddell, Expert en planning
15. M. Zghidi, Sociologue
B. Références Biblio2raphiques
1. FAO, Tunisie-Projet de développement des zones montagneuses et forestières du Nord-Ouest,
Rapport d'identification, volume I et Il, Texte principal et annexes, Septembre 2001
2. FAO, Tunisie-Projet de développement des zones montagneuses et forestières du Nord-Ouest,
Annexes au rapport de préparation (annexes 2, 3, 4, 5, 6), Décembre 2001
3. Aide -Mémoire de la mission de préparation, Tunis du 14/10 au 3/11/01.
4. Tunisie-Projet de gestion des ressources naturelles, Rapport d'exécution, Volume Il et III, Juin
1997
5. Banque Mondiale et secrétariat francophone de l'Association Intemationale pour l'évaluation
d'impact, Manuel d'évaluation environnementale, Volume Il, Lignes directrices sectorielles,
édition française 1999.
6. World Bank, environmental assessment sourcebook, Volume 1, Policies, Procedures, and
Cross-Sectoral Issues, Environment Departmentl991
7. Ministère de l'Agriculture - Tunisie, Projet de renforcement des services d'appui à
l'agriculture, Etude d'impact sur l'environnement, Rapport définitif, , Mai 2001
8. ANPE, Tunisie, Recueil des principaux textes et règlements relatifs à l'environnement,
9. Ministère de l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire -Tunisie, Rapport national
sur l'état de l'environnement 2000, MEAT, Juin 2001
10. Banque Mondiale, Guide Pour la préparation et l'examen des Etudes d'Impacts sur
l'Environnement
11. http://wblnOO 1 8.worldbank.org/essd/essd.nsf/Docs/TOC
12. http://www4.worldbank.org/sproj ects/NoProjectsfound.asp
Evaluation Environnementale - Rapport provisoire                           Décembre 2001



Annexe IV: Planning de Mise en CEuvre du PGE
Action                            Inputs                 Responsable            Année 1             Année 2             Année 3             Année 4            Année 5
ler S    2eme S     ler S    2eme S     ler S    2eme S     ler S    2eme S    ler S   2eme S
1. Renforcement des capacités
1.1 Formation et sensibilisation
environnementale
1.1. 1 Sensibilisation pour le staff de  Atelier d'un jour pour  Office/CITET
l'Office                          30 personnes
1.1.2 Formation du staff de l'Office  Cours de formation  Office/CITETE
d'une semaine pour 14                     .
staff
1.1.3 Formation et sensibilisation  Atelier de 2 jours pour
des partenaires du projet (NGOs,  25 personnes
Entreprises, administration, etc.)
1.2 Appui au tamisage
environnemental et préparation des
EIEs
1.2.1 Appui technique pour        2 staff-mois de        Office
l'application des procédures de   Consultant national                          _  .
tamisage
1.2.2 Appui pour la préparation   5 staff-mois de        Office                         _   .   -
des Descriptions Sommaires        Consultant national
1.2.3 Préparation des EIEs        20 staff-mois (services  Office                                                               .        .  .      . .    _
de consultants ou BE)
1.3. Examen et évaluation des ElEs  Convention avec      ANPE/Office               _
et DS                             l'ANPE
1.4 Suivi et évaluation des
impacts du projet sur
I'enironnement
1.4.1 Renforcement du SIG actuel  Consultant             Office
intemational/national
2. Mise en oeuvre des mesures
d'atténuations préconisées par les
EIEs
3. Contrôle des impacts du projet
1i.6. lPend~ant la Phase construction  Staff de l'Office et  Office/Partenaires/! 
partenaires            ONGs
1.6.2 Pendant la Phase exploitation  Staff de l'Office et  Office/Partenaires
partenaires            /ONGs



TUNISIE : Projet de développement des zones montagneuses et forettières du Nord-Ouest
Carte i
Carte des zones d'intervention
Zones d'intervention Actuelles                -    Uied     ovroa
JENDOUBA           BEJtAtmied                                     I~in
1. &raya           16. FRaijia                         Laceeeo~
2. Oueditata       17. Béni Maleck
3. Soltane         18. JDuza                                                                      6    ...
4. Korksene        19. Mjeless                      0      1
5. Gloube Thirene  20. Hamra
6. Oued Ghrib      21. O. B Maalen                                                            3
7. Sdi Ameur       22. Tabouba                                                                       4 
B. Rbia            23. Nefza ,nl
9. Tegma           24. Ghayada
10. Kti. Fbuai      25. Fatnassa                                                            C 1-à
11. E3 Khanatria    26. Souzenna45.
12. Sloul           27. E Ksar                                                             2     '4       -_~ 
13. R3 Hamma        28. M'khachbia                                                         2 
14. Nadhour         29. Mestouta                                         134
15. Ain Sioussi     30. Sdi Sonail
31. Zeldou                                                                                                                                    oe 'seso
BZERrE       ~~32. Djebra                                            61-                                                                                     qOB
BIZERIE       ~~33. Ain Dfali
36. Soi Mechreg    34. Ehana                                                                                                                                    2   lm
37. E Mouaden      35. Ain E3 Hammam                     12 
38. E3 Ababssa                                                                                                                                                  3   ue    fd
39. BssadimJ'M-A5.AnSla
40. Mdharga
41. Hchachna                                    2     5          76~1                                                                                                 orn
4.einane
43. Ma ija                                                                                    3
44. Touajnia                                                                                                                                                    BI
45. Gu'enana
46. Ouled Ghanem                                                                                                                                                9   ez   s
47. Chendes                                                                                                                                                     013Goi
48. (>                                                                                                                                                              mou    u
49. Tahent                                                                                                                                                     1.Tuae
SLIANA                                               4----SIAN
50. Hammam EBadha Nord                                                               521.EKrbNd
51. Hammam Badha Sud                                                                                                                                           15. b5ss
52. Borj Meassaoudi Nord                          K     Ë                                                                                                      16 AnAFo
53. Borj Messaoudi Sud17Erih
KEF                                        2
54. Tel GhozJéne6KE
55. Chtetla                          2                                                                                                                          9   esNr
56. Sidi Medene                                                                     1          72.Zarn
57. Bahra                                                                                                                                                      2.Oe       nlNr
58. Eddyr22Fecn
59. Oued Souani                                                                                                                                                2.AnE      am
60. Lorbeuss                                                                                                                                                   24. Sdi ibbeh
TCIO15-.1 03,'fIUNISIE.ODESYPANO



