                                                                                                                          93818
                                                                                                                  January 30, 2012
Echiparea Republicii Moldova pentru a putea face față epidemiilor de
boli infecțioase
Victor Neagu, Communications Associate in the Moldova
World Bank Office, offers this story.
                                                                     Galerie Foto
Când gripa aviară a izbucnit în 2005 și a lovit din greu Europa
Centrală și de Est, guvernele, instituțiile de asistență
medicală și instituțiile veterinare au fost în stare de alertă
ridicată. Țările și-au regrupat eforturile pentru a elabora
planuri de contingență și pentru a-și îmbunătăți serviciile sale
de urgență pentru a face față epidemiilor iminente.

O serie de erupții de la frontiera de vest a Republicii Moldova
cu România și Ucraina, ce au rezultat în sacrificarea a mii de
păsări de curte, a arătat ce se poate întâmpla și care sunt          Asociat
riscurile dacă gripa aviară trece frontiera. Aceasta a subliniat
necesitatea unor intervenții solide și bine planificate pentru       The World Bank in Moldova
abordarea răspândirii infecției.                                     Campania naţională de prevenire a
                                                                     gripei aviare
Echipamentul de laborator din Moldova era învechit.
                                                                     Centrul National de Sanatate Publica
Personalul său medical și veterinar avea o instruire și
experiență mică de detectare a virusului, iar populația era          Centrul Republican de Diagnostica
                                                                     Veterinara
prost informată despre riscurile asociate cu gripa aviară și alte
boli infecțioase. Mai mult ca atât, compensarea plătită              Ministerul Sanatatii al Republicii Moldov
fermierilor pentru sacrificarea păsărilor a fost mică. Toate         Ministerul Agriculturii si Industriei
acestea au reprezentat o provocare mare pentru acțiunile             Alimentare al Republicii Moldova
efective de răspuns ale Guvernului.

"Erupțiile de gripă aviară s-au accelerat la sfârșitul anului 2005 și au continuat și în anul 2006. Țările
vecine au fost afectate, și în aceste circumstanțe, Moldova avea o necesitate stringentă de a-și
consolida capacitățile de a răspunde la posibilele epidemii," a spus Anatol Gobjila, Șeful Echipei de
sarcină și Ofițer Superior pentru operațiuni din cadrul Băncii Mondiale.

La cererea Guvernului Republicii Moldova, Banca Mondială s-a angajat să coordoneze un efort multe-
donator de consolidare a capacității Republicii Moldova de a face față și a atenua erupțiile de gripă
aviară și alte infecții, și să sporească nivelul de pregătire al Republicii Moldova pentru posibilele
pandemici.

Sarcina a fost grea, deoarece trebuia să abordeze constrângerile legate de resurse umane, instituționale
și financiare. Prima provocare a fost consolidarea abilității țării de a diagnostica virușii la oameni și
animale. Aceasta a fost posibil prin intermediul unei reabilitări complete a laboratoarelor principale de
virologie umană și animală din Moldova. Cel de-al doilea pas a fost dezvoltarea capacității de
supraveghere, acțiuni de răspuns și tratament în toate instituțiile de asistență medicală și veterinare
responsabile de răspunsul la bolile infecțioase.

Adoptarea unor instrumente în timp real în bază de TI pentru supravegherea epidemiologică umană a
însemnat că în prezent autoritățile de ocrotire a sănătății au date reale despre scara și măsura în care
are loc răspândirea virușilor periculoși. Îmbunătățirea abilității de monitorizare a sănătății păsărilor de
curte face mai ușoară și mai efectivă localizarea și blocarea erupțiilor.

Însă costurile financiare ale activităților de răspuns ale Guvernului sunt măsurate în dependență de
măsura în care capacitatea de finanțare și compensare poate susține un sistem în stare de stres.
Dependența tradițională a Republicii Moldova de agricultură și nivelul înalt al agriculturii de subzistență a
sporit și mai tare provocările pentru fermieri și autorități. Mijloacele de trai în regiunea rurală din Moldova
trebuie menținute.

Banca Mondială s-a alăturat Guvernului la stabilirea unor mecanisme simplificate și transparente de
compensare pentru a oferi asistență fermierilor ale căror păsări au fost sacrificate. Efectuarea exercițiilor
de simulare regională în baza scenariilor reale de viață au îmbunătățit calitatea și rapiditatea de
intervenție și au sporit capacitatea până la nivelul local.

                         Ceea ce ține de sănătatea publică, renovarea secției de terapie intensivă în
                         cadrul Spitalului Național de Boli Infecțioase înseamnă că fiecare moldovean
                         infectat cu virusul mortal al gripei aviare are acum o șansă mai bună de
                         supraviețuire. Într-adevăr, aceasta a fot testată în 2009 când Moldova a
                         înregistrat mii de cazuri de gripă porcină. Dacă nu am fi avut o diagnosticare
                         îmbunătățită și tratament al pacienților infectați, susținute de proiect, atunci
                         numărul de cazuri fatale ar fi depășit cu mult datele înregistrate.

Ion Bahnarel             Efectul de durată al proiectului este că acesta de asemenea a reușit să schimbe
                         atitudinea și comportamentul oamenilor atunci când este vorba de prevenirea
bolilor infecțioase. Campanii extensive de comunicare și conștientizare a populației s-au axat pe toate
grupurile de vârstă și au stimulat nivelul înalt al conștientizării sociale.

"Îmbunătățirile din Moldova au construit un scut împrejurul țării. În prezent, Moldova are cei mai buni
indicatori din regiune, inclusiv din Balcani, în domeniul acțiuni de răspuns la epidemiile de boli
infecțioase," a spus Ion Bahnarel, Director General al Centrului Național pentru Sănătate Publică.
