                                            Document de
                                 La Banque Mondiale

                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                            RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                               REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE


        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE DES SAVANES DU NORD-EST
                                       (PRET 1827-IVC)




                                    LE 23 DECEMBRE 1992




Division des op6rations agricoles
Departement Afrique occidentale et centrale


                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TlTRE D'INFORMATION


                                                                                                   i
      Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut itre utilise par ses
      destinataiies que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut itre
      autrement divulgutie sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

               L'unitd mondtaire: le franc CFA (FCFA)




                    1980 211 FCFA = 1 dollar EU
                    1981 272 FCFA = 1 dollar EU
                    1982 329 FCFA = 1 dollar EU
                    1983 381 FCFA = 1 dollar EU
                    1984 437 FCFA = 1 dollar EU
                    1985 449 FCFA = 1 dollar EU
                    1986 346 FCFA = 1 dollar EU
                    1987 301 FCFA = 1 dollar EU
                           ' <



                            ABREVIATIONS


BETPA    -  Bureau d'etudes techniques des projets agricoles
BNDA     -  Banque nationale pour le ddveloppement agricole
CAA      -  Caisse autonome d'amortissement
CE       -  Conseil de l'entente
CIDT     -  Compagnie ivoirienne pour le ddveloppement des textiles
DSREA    -  Direction des statistiques rurales et des enquetes agricoles
TRE      -  Taux de rentabilite economique
FAC      -  Fonds d'aide et de cooperation
IDESSA   -  Institut des Savanes
FIDA  -  -  Fonds international pour le developpement agricole
RAP      -  Rapport d'achevement du projet
SAR      -  Rapport d'evaluation
SATMCI   -  SociCtd d'assistance technique pour la modernisation agricole de la CBte
            d'lvoire
SODECI  -   SocidtC de distribution des eaux en CBte d'lvoire
SODEPALM -  Socidte de ddveloppement et d'exploitation du palmier
SODERIZ -   SocidtC de ddveloppement de la riziculture
USAID    -  United States Agency for International Development



                           ANNEE FISCALE


                    Etat ler janvier - 31 decembre
                   CIDT ler octobre 30 septembre
                                       -

                                                             POURUSAGE OFFICIEL




                MEMORANDUM AUX ADMINISTRATEURS ET AU PRESIDENT



OBJET:      Rapport d'achevement du Projet de developpement rural intbgr6
            des savanes du nord-est de la Cdte d'Ivoire   (Prgt 1827-IVC)

      Vous trouverez ci-joint un exemplaire du rapport intitule "Rapport
d'achevement du Projet de developpement rural intBgr6 des savanes du nord-est de
la C8te d'Ivoire (Prgt 1827-IVC)" dtabli par le Bureau regional Afrique et dont
la Partie 11 a bt6 fournie par 1'Emprunteur.

      Ce projet pilote a mis      l'essai des systemes culturaux amdliords et
differentes approches de la recherche appliquee et de la prestation de services
agricoles aux agriculteurs.    I1 a aussi dtSvelopp6 l'infrastructure dans une
region pauvre et isoltSe.    Bien que ses rBsultats soient limithe pour les
composantes crbdit, coop6ratives et suivi et Bvaluation, ils sont satisfaisants
pour lea composantes recherche appliquee et vulgarisation.        Des pratiques
culturales plus productivee combinant la culture du coton et des cultures
vivriGres ont 6ttS diffusdes aupres d'un   grand nombre d'agriculteurs.      Les
enseignements tires des activites de recherche appliqube et de vulgarisation,
ainsi que de l'entretien de l'infrastructure, ont 6th integres dans plusieurs
projets de portde nationale.

      Les resultats du projet sont consid6r6s c o m e satisfaisants et durables.

      Le rapport d'achevement du projet est instructif et complet.       Aucune
dvaluation retrospective n'est prevue.




Piece jointe




       Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte.   I1
        ne peut gtre utilisd par ses destinataires que dans l'exercice
           de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut gtre
             divulguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                              REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE


             PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE DES SAVANES DU NORD-EST
                                    (PRET 1827-IVC)




                                  TABLE DES MATIERES




        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Preface                                   . . . . . . . . . . . . . . .
Resume de 1'Bvaluation retrospective

PREMIERE PARTIE: EXAMEN DU PROJET DU POINT DE WE DE LA BANQUE
                                  . . . . . . . . . . . . . . . . . .. ..
      1       Identit6 duprojet
      2..     GBneralites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      3..     Objectifs et description du projet   . . . . . . . . . . .
                                                   . . . . . . . . . . .
      4       Conception et description du projet
      5       Execution du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      6..     Resultats obtenus par le projet  . . . . . . . . . . . . .
      7       Durabilitgduprojet    . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      8       Rdsultats obtenus par la Banque  . . . . . . . . . . . . .
      9       RBsultats obtenus par l'emprunteur   . . . . . . . . . . .
     10       Rapports entretenus dans le cadre du projet . . . . . . .
                                      . . . . . . . . . . . . . . . . .
     11...... Services deconsultants
     12       Documents et donnees du projet   . . . . . . . . . . . . .
                                               . . . . . . . . . . . . .
IIEME PARTIE: PERSPECTIVE DE L'EMPRUNTEUR

IIIEME PARTIE: INFORMATIONS STATISTIQUES       . . . . . . . . . . . . .
      Tableau 1:      PrBts de la Banque  . . . . . . . . . . . . . . .
      Tableau 2:      Calendrier du projet  . . . . . . . . . . . . . .
      Tableau 3:      DBcaissements du prOt . . . . . . . . . . . . . .
      Tableau 4:      CoQts et financement du projet   . . . . . . . . .
      Tableau 5:      RBsultats du projet . . . . . . . . . . . . . . .
      Tableau 6:      Situationdes clauses  . . . . . . . . . . . . . .
      Tableau 7:      Utilisation des ressources de la Banque  . . . . .

MAP:  BIRD 13826

                                            PREFACE


         Ce document constitue le rapport d'achevement du projet (RAP) de ddveloppement rural
intdgrd des savanes du nordest en CBte d'Ivoire au titre duquel le Pret 1827-IVC, d'un montant
de l'equivalent de 9.4 millions de dollars EU, a etd approuve le 27 mars 1980. Le projet a dtB
cofinance par le Conseil de l'entente B travers ses Fonds d'entraide et de garantie qui, en fait,
utilise des fonds provenant du FAC et de 1'USAID.          Le montant fourni par le FAC etait
l'dquivalent de 1.4 millions de dollars EU, et celui de 1'USAID l'dquivalent de 3.7 millions de
dollars EU. A la cldture du projetqe 30 septembre 1987, deux ans aprh la date de cloture
initiale, le gros du pret avait etd dkaisse. Aprh le denier decaissement du 26 avril 1988, le
restant, de 539.136,39 de dollars EU,' aiet6 supprime.

         Le preface, le resume de l'dvaluation retrbspective ainsi que la premiere et troisieme
partie du RAP ont dtd redig& par la Division des opdrations agricoles du Departement de
I'Afrique occidentale et centrale, et la deuxieme partie par l'emprunteur. Le gouvernement et
la CIDT, l'agence responsable de l'exdcution du projet, ont examine la premiere partie et ont
dome leurs cornrnentaires lors d'une reunion tenue en fdvrier 1992. Ces comrnentaires ont CtC
incorporh dans la premiere partie du rapport.      Les bailleurs de fonds n'ont pas fourni de
comrnentaires.

         Le RAP est base, entre autres, sur le Rapport d'dvaluation, 1'Accord de prtt, les rapports
de supervision, le rapport d'dvaluation B mi-parcours, les correspondances entre la Banque et
l'emprunteur, ainsi que des etudes independantes. Une mission de courte durBe a dte effectude
en janvier 1992 pour mettre B jour les renseignements.

                                              - iii -




                              REPUBLIOUE DE        COTE    D'TVOIRE

   7

                      RESUME DE L'EVALUATION RETROSPECTIVE




1.       Cette operation pilote visait 2 obtenir des renseignements sur les systkmes agricoles les
potentialitdsde la region et la rhction des fermiers aux nouvelles cultures et technologies en vue
d'une strategic de developpement economique et social de cette region pauvre au fin fond de la
Cote d'Ivoire. L'objet du projet, ainsi que sa conception, se visaient sur le developpement de
la production des cultures vivrikrss grace aux methodes agricoles ameliorees, et 2 la
commercialisation. Les services de stockage, le rbeau de routes d'accks et I'approvisiomement
en eau ont Cte ddveloppb dans le but b"ame1iorer la vie quotidieme des paysans.

Bilan de l'execution

2.      L'execution du projet s'est bien dCroulee. S a reussite est encore plus evidente dans les
domaines de la recherche appliqude, des services de vulgarisation, de la promotion de la traction
animale et de l'infrastructure rurale., Un programme de recherche appliquee ou adaptde de
grande envergure sur les stations de recherche decentralisees a permis de tester et d'introduire
des nouvelles varietb de cultures vivrikres et des programmes techniques simples. Un systkme
efticace de vulgarisationa Ctt?Btabli dans la zone du projet et, suite 2 I'introduction favorable de
la production du coton en 1984, la traction animale a comu un essor considerable. De mCme,
un programme important d'infrastructures (constructionde routes d'accb, approvisiomement en
eau aux villages, developpement des bas-fonds) a ete mis en oeuvre, ce qui a eu un effet
remarquable et important sur le developpement de la zone et sur les conditions de vie de la
population locale.

3.       La performance du trait agricole s'est aver6 le domaine le plus faible, car le niveau de
recouvrement de coats etait trks bas. Les domaines du developpement cooperatif et du suivi et
de l'evaluation ont aussi laisse 2 dbirer.       Le projet n'a pas r6ussi 2 augmenter la base
economique ni la viabilite financikre des cooperatives regionales parce qu'il n'a pas pus assurer
aux cooperativesune position de force dans le marche des culturesvivrikres ou creer de nouveaux
marches.    Le bureau charge du suivi et de I'bvaluation n'a pas fourni les renseignements
necessaires pour mieux comprendre les systkmes agricoles et evaluer les effets du projet.
L'entretien des infrastructuresphysiques mises en place par les agences publiques dans le cadre
du projet (notamment les routes d'accks) et les populations (puits villageois) n'etait pas adequat.

4.       La performance de la CIDT en tant qu'agence d'execution du projet etait nettement
satisfaisante, ainsi que celle de I'IDESSA, responsable de la realisation du programme de
recherche. Par contre, la performance de la BNDA, du Ministere des travaux publics et de la
SODECI etait maiocre, ndcessitant I'intervention de la CIDT pour assurer le bon deroulement
du projet. Au niveau du gouvernement central, les procedures lourdes de passation des march&
et de decaissements ont egalement entrave l'exdcution du projet. La performance de la Banque
etait, en general, adequate, malgre son incapacite 2 reconnaitre le potentiel du developpement de

1'8evage et de la production du coton lors de 1'6vduation et durant I'examen 2 mi-parcours.
L'introduction du coton en 1984 est devenue un facteur tr&simportantdans le developpement de
la region.



5.       Les objectifs de nature physique du projet ont Btd atteints. A la fin de la periode
d'exkution, les servicesde vulgarisationavaient atteint 6.500 fermiers, soit 20% du nombre total
de la zone et plus de trois fois la cible de 2.400 de 1'6valuation. Les fenniers ont, en general,
bien r e p les variet6 adliorees introduites dans le cadre du programme de recherche et
developpement. Cependant, les fermiers ont limit6 l'application des programmes techniques
visant Isintensificationde la production par I'utilisation des intrants modernes au coton (pour
lequel existaient des debouch6 sQrset lucratifs), et, d m une moindre mesure 2 la riziculture.
La supeficie de la zone r&erv& a la culture du coton est pass& de 60 ha en 1984 2 plus de
2.000ha en 1987. La reussitede la traction animale est en grande partie due au developpement
de la production du coton. 230 fermiers possedaient de materiel de traction animale a la fin du
projet par rapport aux 90 estim6 lors de l'evaluation. L'ouverture d'environ 380 km de pistes
d'acch a encore d$asse I'estimation he280 km donnde lors de l'evaluation, et 90 puits ont 6td
construits par rapport aux 60 estimk. Le projet a eu un effet remarquable sur le coton,
principalement et, en second lieu, sur la productiori du riz. Quant aux autres cultures, son effet
n'a pas 6t6 evident. I1 a permis de relever les connaissances socio-economiques ndcessairespour
definir une strategic claire pour le developpement de la region     l'avenir. Toutefois, on estime
que les revenus agricoles de la region ont connu une hausse d'environ 10% depuis I'ex6cution
du projet, et que les populations locales ont beneficie enormement de sa composante
infrastructure.

Viabilite a lone terme

6.       Les services de vulgarisation fournis par la CIDT et initib dans le cadre du projet sont
actuellement bien etablis dans la region nord-est et sont pleinement integrh dans 190rganisation
de la CIDT.     Le nombre de fermiers recevant les services de vulgarisation n'a pas case
d'accroltre et la superficie de la zone rkervee 2 la culture du coton a double depuis la fin du
projet, passant de 2.000 ha en 1987-88 a presque 4.000 ha (pour prh de 5.000 fermiers) en
1989-90. Toutefois, le developpement des cooperatives, les dispositions pour faciliter la
commercialisation et le credit, ont realis6 peu de progrh. L'entretien des infrastructuresmises
en place au cours du projet constituetoujours un problkme, car les finances publiques soufient
de la crise budgetaire que traverse actuellement le pays. D'autre part, les puits construits au
cours du projet sont en train d'&trerehabilitb dans le cadre d'un programme national finance par
la Banque qui met l'accent sur la participation entiere des populations beneficiaires dans
l'entretien des puits.

Resultats et enseianements tic& du ~roiet

7.       Les rhultats clk du projet sont r&um& cidessous:

         (a)    Dans le cas d'un projet d'essai, il faut de la flexibilited m l'execution ainsi que
                 l'etablissement des systkmes de suivi et d'dvaluation trb efficaces permettant de
                 s'adapter aux conditions diffdrentes et de profiter des opportunitb imprevues.

(b) Les fermiers n'adopteront des technologies plus risquees requdrant I'utilisation
    des intrantsplus modernes que si la qualitd du programme techniqueproposd est
    adeuate et, ce qui est plus important, s'il existe des debouch& sOrs et lucratifs
    pour leu production accrue.

(c) Les agences publiques ne sont pas en mesure de concurrencer les opdrateurs
    privh dans le domaine de la production agricole, surtout pour ce qui est des
    cultures vivrikes. Elles ne devraient pas s'y attarder.

(d) La modernisationdes systbmes agricoles par le biais d'investissements exigeant
    du credit n'est possible que si les cultures commerciales apportent les revenus
    ndcessaires et s'il existe un mdcanisme apprqaride pour le recouvrement du
    credit.

(e) Dans les zones qui .n'ont jamais fait l'objet des programmes relatifs au
    ddveloppement, ou dpu le cas de l'introduction d'imporkuttes innovations, il
    importe de proceder 2des sondages sociologiquesafin d'dvaluer l'attitude et les
    contraintesdes fermieis Ces sondages peuvent crkr des imperfections s'ils ne
    sont pas correctement mends.       .
(0  La participation des bdndficiaires est requise si l'on veut s'assurer de l'entretien
    des infrastructuresrurales (notamment l'approvisiomement en eau, les bas-fonds,
    les pdrimktres irriguds...).

                                REPUBLIOUE DE COTE D'IVORE

   p
   PR    E T D E DE


   PREMIERE PARTIE: EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANOUE




        Nom:                                         Projet de ddveloppement rural intdgrd des
                                                     savanes du nord-est
        Numero du prCt:                              1827-IVC
        Vice-Prbidence regionale:                    Region Afrique
        Pays:                                        La Republique de CBte d'Ivoire
        Secteur:                         \           Agriculture
        Sous-secteur:                                DCveloppement rural
                                          '  <




2.01.   Obiectifs du dt2velo~~ementdu secteur. Au moment de I'identification du projet vers la
fin des annees soixantedix, la stratdgie du gouvernement pour le ddveloppement agricole etait
passe d'une stratdgie axde sur la promotion de quelques cultures destindes 2 l'exportation et du
bois, a la diversification de la base de production agricole. Cette diversification incluait les
cultures vivribres ainsi bien que d'auues cultures destindes 2 l'exportation. La nouvelle stratdgie
visait aussi a r6duire les diffdrences de revenus entre regions, 2 elargir l'exploitation agricole dans
les zones rurales negligees afin de minimiser la pauvret6, et 2 inciter les jeunes Ivoiriens 2 rester
dans le secteur agricole pour ralentir ainsi l'exode rural. Comme eldment cle de cette stratdgie,
la SODEPALM (responsable pour I'huile de palme dam la region du sud), la SATMACI
(responsable pour le cafe et le cacao dans la region du sud et du centrale), et la CIDT
(responsable pour le coton au nord) devaient assurer le ddveloppement rural dans leurs regions
respectives. Le projet a etd conqu afin de mener 2 bien la politique du gouvernement dans une
des regions les plus pauvres de la Cote d'Ivoire.

2.02    Politiaues. Les politiques principales du gouvernement avaient tendance 2 protdger les
prix a la production et les revenus des fermiers contre les fluctuations des prix du marche
international, 2 promouvoir le developpement regional equilibrd en s'appuyant sur de vastes
programmes rkgionaux d'investissement public et 2 promouvoir les petites entreprises.              Les
entreprises agricoles et les plantations ont tire profit de cette politique qui a facilite l'accks au
trait pour certains investissements du secteur privd.           La politique foncibre a permis la
conversion des zones forestibres en zones cultivables. La liberalisation de I'imrnigration a dome
suite au flux d'un bon nombre de travailleurs provenant des pays limitrophes afin de travailler
dam le secteur agricole, fournissant ainsi une main d'oeuvre peu chere et abondante.               Ces
facteurs ont tous contribue 2 la croissance rapide de ce secteur, surtout dans la region du sud qui
est Ccologiquement plus favorable, mais aussi dans la region des savanes avec la promotion de
la culture du coton et l'utilisation de la traction animale. Malheureusement, la region du nord-est
du pays qui est eloignde et peu peuplde, n'a guere connu un tel ddveloppement.

                                                  ..
2.03.    0ainsi                                                       .Les objectifs du projet
que la conception etaient etroitement lib 2 la politique gdndrale du gouvernement. Le projet
devait bdndficier aux fermes familides dans une des zones les plus i s o l k et pauvres, afin de
reduire les differences de revenus entre la region et le rate du pays. Le revenu par habitant
correspondait au quart de la moyenne nationale et etait 20% en dessous du niveau de revenu des
pauvres dans les zones males. Le projet devait aussi se centrer sur les cultures vivrikres, tout
en reduisant la ddpendance accrue du pays sur les importations alimentaires.



3.01.    gbiectifs.   Le manque de donudes de base agronomiques et socio-dconomiques, et
l'incertitude quant  a la reaction des fermiers aux nouvelles technologies agricoles, expliquent
pourquoi le projet a dte conGu en tant quepremikre phase d'un projet de developpement de nature
pilote. Le but etait de collecter toutes les d o m h sur les systhmes agricoles et sur la situation
socio4conomique afin de poser les bases d'un developpement fond4 sur une production accrue
des cultures vivrikres. Le projet visait aussi tester et a amplifier les technologies simples afin
d'amdliorer la productivitd des fermiers. A cette fin, on a insist6sur la rdalisation des Ctudes de
base, des sondages, de la recherche appliqudeet sur le suivi et l'evaluation. Etant dome que les
rbultats des composantes agricoles n'aurait pas dtd mis en evidence tout de suite, il existaient
aussi des investissements dans le cadre du projet dans I'infrastructure rurale (routes d'accks et
approvisiomement en eau au niveau des villages) qui auraient eu un effet imrnediat dans la
mesure oh une grande partie de la population totale de la zone, c'est-adire 250,000 (estimation
de l'dvaluation), en bdndficiaient.

3.02.    Com~osantes.Le projet, qui devait etre execute au cours de cinq ans, comprenait:

         (a)     trois composantes agricoles:

                 (i)     les services de vulgarisation, de crMit et de commercialisation pour
                         permettre la culture du riz du bas-fond et autres cultures vivrikres; et
                         incitation des fermiers utiliser la mdthode de traction animale.

                 (ii)    le d6veloppement des bas-fonds et la raabilitation d'un petit perimktre
                         irrigue (Kpoda) et provision de services de vulgarisation, de credit et de
                         commercialisation pour le riz et autres cultures aux fermiers des
                         pdrimktres irriguks; et

                 (iii)   une demonstration pilote et une composante de vulgarisation en vue
                         d'amdliorer l'agriculture pluviale traditiomelle dans les montagnes;

         (b)     la recherche appliquee et les essais sur terrain, y compris:

                 (i)     l'dtablissement d'une unite pour la recherche appliqude et cinq stations
                         d'essais sur le terrain;

                 (ii)    I'amClioration du rQeau de la CIDT dans les savanes du nord et du
                         centre.;

         (c)     le developpement des activith coopdratives, surtout dans le domaine de la
                 commercialisation de cultures vivribres;

         (d)      l'am6lioration de 272 routes d'accb;


         (e)      l'am6lioration de l'approvisiomement en eau au niveau des villages; et


         (f)      l'dtablissement d'une unite de suivi et d'evaluation ainsi que la ruisation de
                  sondages et 6tudes, incluant la preparation d'un projet de suivi.




4.01.    A l'origine de la conception du projet se trouve un rapport du Ministke de l'agriculture
qui en 1975 examinait une nouvelle strategie de developpement pour la region des savanes du
nord-est. Deux missions d'identification se sont rendues en CBte d'Ivoire (une conduite par la
mission rbidente de la Banque mondiale et l'autre par le BETPA, l'agence chargee de la
planification et de la preparation des projets au sein du Ministkre de l'agriculture. Bien que la
preparation ait dt6 dtroitement suivie par la mission rbidente, l'dvaluation du projet n'a pas etd
facile et il a dtd ndcessaire d'effectuq deux missions complktes. L'envergure de la proposition
initiale du projet etait jugee trop arnbitieuse pour un projet de nature pilote. D'autre part on
estimait que la mise en vigueur du projetaurait requis l'dquivalent de 40 millions de dollars EU.
Par consequent, le projet a dtt?reduit et un montant de 21 millions de dollars EU a ete approuve.
Toutefois, certains participants aux reunions qui orrt eu lieu la suite de la mission d'dvaluation
ont jug6 que la somrne etait toujours trop dlevee pour une base de donnees aussi modeste.

4.02.    I1 arrive souvent que lorsque les projets de developpement rural sont mis en vigueur, la
structure institutiomelle change. Ceci n'a pas dtd le cas cette fois et l'execution du projet a ete
pleinement intdgreedans les structures institutiomelles existantes. La Compagnie ivoirieme pour
le developpement des textiles, dont le mandat avait ete modifid en 1978 pour lui permettre de
promouvoir tout developpementrural dans la region des savanes, etait responsable de l'execution
du projet. Au sein de la CIDT, on traitait l'execution du projet cornme une activitd normale de
la compagnie, approche qui s'est averde appropride et efficace.

4.03.    La CIDT a transfer6 l'ex6cution de plusieurs composantesdu projet a d'autres institutions
nationales(recherche, developpementdes cooperatives,pistes rurales, travaux publics et entretien
des puits, et etudes). En general, cette approche a 6te satisfaisante meme si l'on a dQprocede
  quelquesrevisions en raison des changements institutionnelsintervenus au cours des sept annCes
d'execution du projet. Le plus grand problkme d m la gestion du projet par la CIDT fut le
manque d'expdrience d m le ddveloppement des cultures vivrikes. L'expCrience de la CIDT
portait normalement sur le coton. Par consequent, elle n'avait pas l'habitude d'identifier et de
resoudre les problkmes de production ou de commercialisation. Par ailleurs, la structure de la
CIDT etait trop centralisde pour l'exdcution rapide d'un projet pilote.

4.04.    I1 fut evident, dks le debut de l'execution du projet que l'on avait commis une erreur en
excluant du projet 1.apromotion du coton et en fondant la strategiede developpement entikement
sur les cultures vivrikres. Cette decision fut le rbultat d'un sondage sociologique regional qui
avait conclu que les populations locales etaient fortement opposees A la production du coton A
cause des experiences traumatisantes de la periode de colonisation. Malheureusement, cette
conclusion fut fausse. A cause des difficult& constantes 2 promouvoir les cultures vivrikes on
a finalement decide d'introduire le coton dans la zone du projet en 1984. A cause des revenus
qu'il apportait, la rdaction des fermiers fut trh favorable et la production du coton n'a pas tardC
B accroitre. Par la suite la traction anirnale a dt6 introduite. Le sondage sociologique n'avait pas
identifie les contraintes assocides au dkveloppernent de la traction anirnale qui rbultaient des

difficult& rencontrh par de nouveaux paysans essayant d'acceder a la zone du projet &obi).
La tractionanimale a implique la stabilisation de I'agriculture, et les populations locales n'ont pas
voulu liberer des parcelles de terre a w nouveaux paysans afin qu'ils puissent etablir une base
pour leurs cultures.

4.05.    D'autre part, le projet avait surestime la capacite du projet de rhoudre les problkmes
relatifs a la commercialisationdes culturesvivrikres. Les fermiers ont eu de sdrieux problkmes
a trouver des d&oucht% pour la production vivrikre accrue par les systemes traditiomels de
commercialisation. Le projet n'a pas rdussi 2 developper d'autres debouch&. Les fermiers
n'etaient donc pas enthousiastes       augmenter la production en utilisant des technologies plus
risquk alors qu'il n'existait pas de march& sQrsoffrant des prix lucratifs. Panni les lacunes
dans la conceptiondu projet on peut noter le peu d'attention A lafxagiliteet prbervation des sols,
l'extension sur-estimee proposee pour le perimktre irrigue de Kpoda, et I'absence d'une
composante elevage (le betail, les petits ruminants et la volaille) qui sont autant de facteurs
indispensables a I'agriculture des petits cultivateurs et pour lesquels la region ofiait des
possibilitb de developpement intdreqantes.




5.01.    Le pret de la Banque a dte mis en vigueur en dkcembre 1980. La date de cldture du
projet a 6t6 report6 2 deux reprises de septembre 19852 septembre 1987. Le restant du pr&tde
539,136 dollars EU a etd supprime. Le succh de I'execution du projet est en grande partie dO
A la competence technique de la CIDT et a sa gestion. Ses atouts les plus importants sont dans
le domaine de la recherche appliqude, les services de vulgarisation, la promotion de la traction
animale et la r6alisation des infrastructures rurales. Trois poinrs d'observation ont ete instaurb
dans la zone du projet afin d'introduire des programmes de recherche appliquee (sous conditions
de contrble), et un programme extensif des essais de ferme a ete mis en oeuvre avec 1'IDESSA.
Le projet a Cgalement finance la rehabilitation de dix points d'observation dans d'autres zones de
la region des savanes afin de fournir      la CIDT et   I'IDESSA un rdseau complet des sites de
recherche. La CIDT a Ctabli des services de vulgarisation dans la zone du projet conformement
aux services offerts dans d'autres zones de la region des savanes. En 1986, les services de
vulgarisation ont ete rhrganisb selon le systkme de formation et visite, introduit dans le cadre
du projet de la vulgarisation agricole (pret no. 2765-IVC finance par la Banque). La mise en
place d'un centre de formation a permis la formation des fermiers dans la traction animale et les
fonds necessaires pour le financement des investissements ont 6t6 octroyds. Le programme
d'infrastructure rural a ddpasse les cibles fix& lors de I'evaluation pour les routes d'accks,
l'approvisiomement en eau, la construction et le developpementdes bas-fonds. La CIDT a dQ
parfois s'assurer de la reussite de I'execution. Quelquesvillages se sontorganist%pour entretenir
les puits construits dans le cadre du projet. Un grand nombre de villages n'ont pas suivi cette
voie, ce qui a engendre la cessation de fonctiomement de plusieurs puits.

5.02;    Les lacunes principales du projet se trouvent dans les domaines de developpement des
coopkratives, de commercialisationdes cultures vivrikres, de cr6dit et de suivi et evaluation. Le
projet n'a entame le developpementdes cooperatives qu'en 1984et il s'est limit6 2 la formation
des directeurs des cooperatives et des employ&, et 2 la mise en place des systkmes de
comptabiliteplus stirs. Mais le projet n'a pas reussi 2 arneliorer sensiblement la base economique
des cooperatives ni leur viabilitt? financiere.    La CIDT et Ia BNDA Ctaient chargees des
operations de credit pour les intrants agricoles et le materiel des fermes. La performance de la
BNDA a Iaisse 2 ddsirer et la CIDT a et6 obligee d'assumer toute responsabilitd pour la
distribution du crddit et pour son recouvrement. A cause du manque gCnCral de discipline et de

la production infdrieure du coton, source de recouvrement du crddit pour la CIDT, on n'a pu
recouvrir que 24% du credit, le chiffre le plus modeste de toutes les zones de la CIDT. Malgrd
son succks dans le ddveloppement des bas-fonds simples et prix bas, le projet a depensd plus
qu'estimb sur la rehabilitation du pdrimktrede Kpoda, car la zone etait plus petite qu'on ne l'avait
prkvu. L'entretien du pdrimetre et la gestion des eaux ont egalement pose un probleme       a cause
du manque de participation effective des fermiers.        La performance du bureau de suivi et
d'dvaluation du projet n'a pas dtd satisfaisante. Le sondage de base a dtd exkutd, mais n'a pas
dtd achevd. Les sondages de suiviont aussi laissd a ddsirer. Par consdquent, on n'a compris que
partiellement les systemes agricoles dominants et leur dvolution.

5.03      Enjuin 1982, la Banque mondiale, 1'USAID et la FACICE ont r d i s e un examen extensif
du projet  a rni-parcours.  Malheureusement, le moment n'dtait peut4tre pas propice car l'entrde
en vigueur du pret nn'vait eu lieu que 18 mois avant. Toutefois, la conclusion dtait que le
concept du projet reposait sur une base solide, meme si le projet n'avait pas encore atteint tous
sesobjectifs principaux. L'examen aproposd par la suite le renforcement des actionsprioritaires,
c'est-adire le ddveloppement des cqoperatives, la commercialisation et le crddit, le suivi et
l'dvaluation, ainsi que l'administration et les finances.      Il a aussi propose l'expansion de
l'utilisation de la traction animale, du' ddveloppement des bas-fonds, de la recherche appliqude
et de la construction des routes d'accks. Au lendemain de la sdvkre sdcheresse de 1983, les
difficult& posdes   a court terme par la production agricole sont devenues le point de mire, et les
problemes de ddveloppement long terme n'ont pas dtd rbolus.

5.04      L'incapacitd de mettre au point la strat6gie initiale de ddveloppement basCe sur le
developpement des cultures vivrieres a entrain6une modification importante du concept du projet
en 1984. On a alors decide d'introduire la production du coton dans la zone du projet et de tester
ses potentialitb en tant que culture commercialesur laquellepouvait se fonder le d6veloppement
futur. On a prolong6 le projet de deux ans afin de couvrir la periode d'essai. Une dtude de
faisabilitd, de qualit6 mediocre, a CtC rMisCe par des consultants de la firme AGRER pour une
deuxieme phase du projet. La preparation dCtaill6edu projet de suivi a Ct6 exCcut6e par le Centre
d'investissements de la FAO, et le projet a 6td 6valu6 en 1991par le FDA.

5.05      Les procddures de passation des marchb, Ctaient longues et lourdes, et ont ralenti
l'exdcution du projet. La gestion financiere du projet 6tait faible et les ddcaissements 6taient
constamrnent en arriere    a cause du retard mis  a procdder les demandes de decaissement. En
1984, un amendement 1'Accord de pret a permis la creation d'un compte sp6cial pour accdlerer
les ddcaissements. Cependant, les ressources ne couvraient que deux mois de depenses du projet
alors qu'en raison des retards initiaux, il aurait fallu plutbt une s o m e couvrant neuf mois de
depenses. La CIDT a rCussi      a r6gler ce probleme en prCfinan~antcertaines activitb du projet
utilisant ses propres ressources jusqu'a 1.0 billions FCFA (Cquivalent a 3.0 millions de dollars
EU).

6.        RCsultats obtenus ~ aler proiet

6.01      Les r6sultats cl& du projet portent sur l'effet de la recherche et de la vulgarisation 'iur
la production. L'introduction du coton et la composante des infrastructures ont Cgalement jouC
un role important. En gdndral, les objectifs de nature physique ont kt6 accomplis ou les cibles
ddpassdes.     A la clbture du projet, environ 6.500 fermiers beneficiaient des services de
vulgarisation, soit 20% environ du nombre total de fermiers dans la zone et presque trois fois
plus que le chiffre estim6 lors de I'6valuation (2.400). La reception des variCtb arndliordes
introduites aprks avoir 6tC testdes dans le cadre du programme de recherche et developpement

   etait en general favorable. Par contre, les feders ont limit6 les programmes techniques visant
   l'intensification et bas& sur les intrants modernes au coton et au riz, en raison de l'existence des
   debouch& et l'accbs au trait. Quant aux autres produits vivriers, dont la commercialisationa
   kt6 faitepar des moyens traditio~els,les fenniers Btaient peu dispos& a adopter les technologies
   propos& qui l e u semblaient plus risquk. L'effet des efforts en matiere de vulgarisation etait
   clairementpositif en ce qui concernela productiondu coton, et, dans une moindremesure du riz.
   La zone r&erv& a la cuIture du coton est pass& de 60 ha en 1984-85 a 2.000 ha en 1987-88.
   Le projet n'a pas eu d'effet visible sur les autres produits vivriers.

   6.02     Mdme si une evaluation detaillee de la composante de recherche appliqu6e du projet
   n'etait pas disponible, 2 I'apparence, c'etait un des principaux atouts du projet. Un bon nombre
   de variet& testees ont ete introduites et ont eu des rbultats favorables. Les activitk du projet
   dans ce domaine ont contribuk a la clarification du concept de recherche appliqude et de son r61e
   dans le systeme de recherche et vulgarisation. Les lqons t i r h du projet ont ete utiles pour la
   conception et I'ex6cution du programme global de recherche appliquk de la region entiere des
   savanes rdalise par la CIDT et I'IDESSA. Environ 380 km de routes d'accks ont 6te construites
   et entretenues (par rapport aux 280 km prdvus). 92 forages ont 6te construits (par rapport aux
   60 envisages), et le materiel pour la tiaction animalea kt6 fourni a 230 ferrnierspar rapport aux
   90 envisagQ lors de l'dvaluation. L'ouverture des routes d'accks ont eu un effet important sur
   le ddveloppement general, comrne sur le ddveloppement de l'agriculture de la zone, et
   l'approvisionnement adquat en eau a eu un effet benefique sur la situation sanitaire des
   populations.

   6.03    D'aprks les chiffres fournis dans le RAP du gouvernement (IIeme partie), les coots du
   projet reviement a 6,s billions de FCFA (equivalent h 18 millions de dollars EU) par rapport h
   I'estimation de l'dvaluation de 4,4 billions de FCFA (equivalent a 21 millions de dollars EU).
   Au commencement du projet, le taux moyen de change etait de 358 francs CFA contre le dollar
   par rapport a 210 FCFA       I'bvaluation. Cette estimation ne comprend ni les coiits des intrants
   agricoles ni les coGts des etudes realisees dans le cadre du projet. Si on les inclut, les coots du
   projet reviendraient h environ 21 millions de dollars EU. La Banque a finance environ 47% des
   coots totaux, 1'USAID 19%,la FAC 4% et le gouvernement ivoirien 30%.

   6.04    La valeur de la production agricole accrue au cours de la pdriode de 1980 a 1987 est
   estimee h environ 4,4 billions de FCFA et la valeur ajoutee environ 4,2 billions. En 1987, la
   croissance moyenne de revenu par tCte de la population de la zone du projet a ete estimb a
   environ 5.000 FCFA, une augmentation de 10%depuis la mise en vigueur du projet.

   6.05    Lors de I'evaluation, une analyse coots-avantages a BtB realisee pour les composantes
   productives du projet. Le tableau suivant resume les taux de rentabilitd recalculQ de ces
   composantes. La composante du developpement des bas-fonds et des pdrimbtres irriguh du
   Kpoda ont des taux de rentabilite negatifs. Ces rQultats montrent que la production du riz
   pluvial, aux prix et aux niveaux de productivite et d'investissements courants, n'est pas viable
   dans la zone du projet.

                    DBveloppement des bas-fonds Perimktre de Kpoda                   Culture pluviale

T-1                        23.5%
   TRE calcule
   - sur 20 ans            -  11%
   - sur 25 ans            - 6%

6.06     Le gouvernement avait calcult! le taux de rentabilitt!global du projet en extrapolant la
production accrue a la suite de l'ext!cution du projet selonune progression linthire, sans compter
la recherche et autres coats qui ne sont pas directernent lids la production. Ainsi, le taux de
rentabilitg hnomique du projet etait estimb a 15%plus sur 15 ans et 20% sur 20 ans, ce qui
est une estimation assez optimiste. Elle est bas& sur des benefices des cultures traditionnelles
exagerk (surtout les ignarnes) et la production du riz pluvial est extrapol& sans inclure les
investissementsadditionnels nkessaires. Ceci implique que le taux de rentabilitt! hnomique
global du projet est probablement marginal. Toutefois, il est difficile d'estimer les bdnefices
hnomiques d'un tel projet pilote puisqu'il depend de l'action de suivi. Ce qui plus est, puisque
les bdneficiaires du projet sont les populations ivoiriemes les plus pauvres, justifier I'effet sur
l'alldgement de la pauvrete est suggerer que le projet a eu un effet positif net.

7.       Durabilitb du ~roiet

7.01     Le projet continue fournir les services de vulgarisation par l'intermediaire de la CIDT
en forme de programmes de rechercqe appliquee. La region du nord-est est           l'heure actuelle
pleinement integree dans l'organisation de la CIDT. Le nornbre de fermiers bdneficiant des
services de vulgarisation ne cesse d'accroitre depuis l'achkvement du projet. La zone rhervee
a la production du coton est passee de 60 ha en 1984-85 2 2.000 ha en 1987-88, et 2 3.671 ha
@our 5.159 fermiers) en 1989-90.           En matiere de developpement des cooperatives, de
commercialisation et de credit, on a fait peu de prop&. La CIDT continue de se charger de
I'entretien des constructions r6alisees dans le cadre du projet. Aprks l'achkvement du projet, la
responsabilit6 de l'entretien des pistes rurales et .des puits a etd transferee au Ministkre des
travaux publics, mais les contraintes budgetairs rendent la tache difficile pour ce dernier. Par
consequent, plusieurs puits ont case de fonctio~erpeu aprh l'achkvement du projet. Ce
problkme, qui ne se limite pas h la region du nord-at, fait l'objet d'un programme national de
rehabilitationdes puits finance par la Banque qui est base sur la participation complkte de toutes
les populations bdneficiaires.

7.02     Les activites de base les plus importantes de la zone, y compris la recherche et les
services de vulgarisation, ont ett? finances dans le cadre du projet national de la vulgarisation
agricole appuye par la Banque qui a ete mis en vigueur en 1986 et acheve en decembre 1991.
Un projet de developpement rural a etd prepare afin de poursuivre le developpement de la region
du nord-est dans le cadre d'un programme en faveur des zones libres de l'onchocercose. La
conception du projet est similaire 2 celle du projet du nord-est et il a incorpore beaucoup des
le~onstires de ce demier. Le FIDA a recement approuve un pret pour son financement et on
s'attend 2 ce que le projet entre en vigueur au cours de 1992.

8.       Resultats obtenus ~ alar Banaue

8.01 La preparation et l'evduation du projet ont ete conduites de faqon rigoureuse. Les
examens internes de la Banque des rhultats de l'dvaluation et des recommandations furent
mdticuleux et certains furent des commentaires justifib. Il y avait, cependant, un bon nombre
de lacunes dans la conception du projet que la mission d'dvaluation n'a pas relevees, par
exemple, 1'~valuationambitieuse de la possibilited'augmenter la production des produits vivriers
traditionnels; I'hypothese que les contraintes de la commercialisation des produits vivriers
pouvaient &re rapidement rbolues par l'intervention du projet; les hypothbes optimistes relatifs
au recouvrement du credit lh oh il n'dtait pas possible de deduire les paiements des recettes des
cultures; I'omission du coton de la strategic de dbveloppement.

8.02     La supervisiondu projet etait reguliere; 15missions se sont rendus en C6te d'Ivoire au
cours des sept annb de dur& du projet. En ce qui concerne la continuit6 du personnel, elle
etaitjug& satisfaisante. Le meme ingenieur agronome a effectue les neuf premieres missions et
le meme ingenieur ainsi que le spkialiste en genie civil et devage ont participe aux missions
entre 1981 et 1985. Les missions ont adresse plusieurs sujets et ont fait des recommandations.
Le gouvernement a exprime son appreciation quant a la manike dont les missions ont ete
conduits et a I'aide qu'elles ont fourni travers son RAP. Le ddfaut principal de la supervision
repose sur son incapacite de reconnaitre pendant les premieres &apes du projet que les produits
vivriers traditiomels ne pouvaient pas fournir une base adequate de developpement, et
d'introduire le coton en 1984 seulement.

9.       Rbultats obtenus uar l'emurunteur

9.01     En gbdral, la performance de d'empmnteur fut satisfaisante, malgre son incapacite
d'assurer l'entretien des pistes d'acch et des puits. La direction du projet par la CIDT fut
efficace. La performance de I'XDFSSA en ce qui concerne l'exkution de la composante
recherche fut adequate. Par contre, celle de la BNDA relative             la mise en place de la
composante credit laissait dbirer. Cdmme dans le cas d'autres projets en CBte dlIvoire, les
procedures de passation des march& et de decaissements etaient extremement longues. Le
gouvernement n'a pas pu financer I'exCcution du projet c o m e on I'aurait souhaite. Le transfert
des fonds a la CIDT co~aissaittoujours des retards. De meme, la CIDT n'avait pas d'accts
direct au compte special cree en 1984 a la CAA; elle fut donc dans l'obligation d'utiliser ses
propres fonds pour prefinancer les dkpenses du projet.



10.01 Les rapports entre la CIDT, la Banque et les bailleurs de fond &ient convenables. Les
dispositionscontractuelles entre la CIDT et les agences responsables de I'ex6cution de certaines
composantes du projet ktaient adequates, sauf celles avec la SODECI concernant l'entretien des
puits.

11.      Services de consultants

11.01 Un sondage de base sur l'kconomie agricolea ete realist par la Direction des Statistiques
Rurales et des Enquetes Agricoles (DSREA) du Ministere de I'agriculture en 1980-81(seules les
parties I et I1 ont dtC achevees). Des etudes qui ont ete executees portaient sur la planification
des bas-fonds et identification de I'usage des sols, la sociologie de la region Lobi, la
commercialisation des ignames et de l'arachide ainsi que sur la deuxikme phase de faisabilite.
En general, la qualit6des etudes fut en generalsatisfaisante, b I'exception de I'etude de faisabilite
de la deuxikme phase. Ceci est dQsurtout au fait qu'elle a ete conduitesans la collaborationdes
institutions nationales, et, plus important, celle de la CIDT. La planificationdes bas-fonds a pris
la relkve d'un plan comprkhensif de I'usage des sols de la region base sur les images satellites
qu'on n'a pas pu terminer.

12.      Documents et donnees du ~roiet

12.01 Les Accords de pret ont fourni un cadre adequat pour l'ex&ution du projet. Les rapports
que la CIDT a emis, rapports relatifs au programme et aux finances, etaient efficaces et
oppomns. Toutefois, malgre les efforts et le temps consacres au suivi et 2 1'6valuation, l'unite
chargee du suivi et de I'kvaluation n'a pas fourni les d o m h utiles a la direction du projet. Le

RAP emis par le gouvernement (la partie II) est, donc, base sur des donnh incompletes sur les
coats et benefices. Par ailleurs le projet n'a pas fourni les renseignements socio-konorniques
nkessaires 2 1'6tablissement d'une strategic de developpement pour la .region.



13.01 Le projet a ete identifie au prdable par le gouvernement ivoirien en 1975. Aprh la
rdisation de deux missions d'identification par la Banque mondiale en 1976et 1977, le BETPA
a entame la preparation detaillee du projet. La Banque a 6value le projet en 1978. Le coat du
projet, qui devait etre d'une dude de cinq ans,a dte estime 2 21 millions de dollars EU, dont
9 millions devaient 6tre fournis par la Banque, 3,7 millions par 1'USAIDIConseil de l'entente,
1.4 million par le FAC, 5.9 millions par le gouvernement et 0,7 million par les bdneficiaires.
Le prgt de la Banque a ete approuve en mai 1980 et le projet est entrd en vigueur en ddcembre
1980. Un examen 2 mi-parcours s'est effectue en juin 1982. La date de cloture du pret de la
Banque etait initialement fixde pour septembre 1985, mais elle a etd reportee 2 septembre 1987
afin de permettre l'exkution complke de certaines composantes du projet.

13.02 Le projet a 6t6 concu comme prhikre phase d'un projet de ddveloppement rural intdgrd
destine 2 fournir une base pour l'arn6lioration du niveau de vie des populations rurales de la
region du nord-est de la CBte d'Ivoire, une des regions les plus pauvres. Les objectifs c16 du
projet etaient de mieux comprendreles systkmes agricolesde la region ainsi que leurs contraintes,
et de tester les nouvelles technologies le developpement des cultures pluviales et irriguees. A
cette fin, on a souligne l'importance des etudes et des sondages de base, des programmes de
recherche appliquee et des mdcanismes de suivi et d'evaluation. Le projet devait egalement
amdliorer l'acch des fenniers aux services agricoles de base, tels que la vulgarisation, le crt?dit
et la commercialisation, promouvoir la traction animale et developper les infrastructures rurales,
telles que les pistes d'accb, les facilitCs de stockage et l'approvisionnement en eau des villages.

13.03 La gestion du projet a kt6 concu de facon 2 I'integrer pleinement dans les institutions
existantes. Depuis 1978, la CIDT etait responsable non seulement du developpement du coton,
mais aussi du ddveloppement rural en general dans la rCgion des savanes. Elle dtait aussi chargde
de l'execution du projet. La CIDT a sous-contract6la realisation de plusieurs composantes du
projet (la recherche, la promotion des cooperatives, les routes d'accb, l'approvisionnement en
eau) 2 d'autres institutionsnationales selon des dispositions contractuelles specifiques.

Rdsultats du ~roiet

13.04 Infrastructures rurales. Les objectifs quantitatifsdu projet concernantI'etablissement des
infrastructures ont 6te pleinement accomplis (routes d'accts, approvisionnement en eau,
construction, developpementdes bas-fonds). Dans certains cas il a fallu que la CIDT reprenne
la responsabilited'autres agences afin d'assurer une borne exdcutiondes composantes. Quelques
380 krn de routes d'accks ont ete construits par les services du Ministke de transport et des
travaux public, par rapport aux 280 prdvus. La CIDT a quand-meme ete obligee d'etablir sa
propre unite pour assurer 17entretien"dece rdseau. 92 forages ont Bt6 construits par rapport aux
60 prevus, et les problemes d'entretien de ces forages n'ont pas tarde 2 se manifester dans



        Le texte suivant est un rburne du Rapport d'achkvement du projet en date de septembre
         1988 redig6 en fran~aispar la Compagnie ivoiriennepour le ddveloppement des textiles,
        I'agence principale d'exbcution du projet.

quelques-uns des villages. Une etude realis& par l'unite de suivi et d'evaluation a montre que
l'ouverture des pistes d'accks etait un des facteurs principaux dans le developpement agricole de
cette zone, et que l'approvisio~ementad@uat en eau dans les villages a eu un effet benefique
sur la sat6 des populations. Les femmes pouvaient dordnavant consacrer plus de temps ti
s'occuper d'autres activitb productives.

13.05 Le projet envisageait le d6veloppementdes bas-fonds et la rehabilitation du pdrimetre de
Kpoda, dtabli en 1971. I1 a d o ~des  e rI3ultats plus ou moins satisfaisantsdans la premiere zone
oil il a introduit des techniques simples et peu couteuses pour le developpernent des bas-fonds.
Cependant, la rehabilitationdu perimetre de Kpoda a connu des problkmes dpineux. L'objectif
initial de 400 ha a dte reduit ti 200 ha, augmentant les coats de rehabilitationpar ha et diminuant
la rentabilitd dconomique. L'entretien et la gestion de l'eau n'dtaient pas addquats. I1 est
impdratif que les fenniers soient form& et organist3 de fason ti leur pennettre de poursuivre
l'entretien et la gestion de ce perimetre ainsi que d'autres.

13.06 Recherche aooliauee. Trois qoints d'observation ont kt6 insrallt3 dans la zone du projet
dans le but de raiser des programmes de recherche appliqude (sous des conditionscontr6ldes).
L'on a execute un programme d'essais en milieu paysan dans le cadre des dispositions
contractuelles avec I'IDESSA.         Le projet a aussi finance la rehabilitation de dix points
d'observation dans d'autres parties de la region des savanes afin de fournir h la CIDT et 2
I'IDESSA un rbeau compr6hensif des stations de recherche. Au depart, les programmes de
recherche ont dtd centres sur les produits vivriers (ignarnes, mais, arachide), mais le coton a dtd
ajoutd plus tard. I1s'agissait de I'essai de nouvelles.varidt&sousdes conditionsagro-dcologiques
spdcifiques, y compris un ajustement des dates de semis, la fertilisation et la protectiondes
cultures. Bien qu'il soit toujours ndcessaire de realiser un exarnen technique des rhultats du
composant, il est evident que ce volet constitue un des atouts principaux du projet. Un bon
nombre de varidtds et techniques testdes ont dtd dlargies et adoptdes par les fermiers et ont eu du
s u c c ~ .Le projet a aussi contribud 2i la clarification du concept de recherche appliqude, de son
role dans le systeme de recherche-vulgarisation et des liens approprik avec les programmes de
recherche d'un cdtd, et de I'autre, les essais en milieu paysan. Les lesons tirdes du projet ont
dtd utiles dans la conception et I'extkution d'un programme global de recherche appliqude de la
CIDT et de 1'IDESSA.

13.07 Services de vulgarisation. Les services de vulgarisation instaurb par la CIDT dans la
region du nord-est des savanes dtaient similaires 2 ceux qui existaient ddjh dans d'autres zones
des savanes. Un effectif d'environ 105 agents de vulgarisation locaux ont dte mis en charge de
fournir les services 2 environ 34.000 fermiers. La mise en vigueur du projet de vulgarisation
agricole (Pret 2765-IVC) finance par la Banque a entrain4 en 1986, une reorganisation des
services instaurh dans le cadre du projet des savanes, conformdmentau programme de formation
et visite (laservices de vulgarisationofferts par la CIDT ont etd affect6par cette restructuration).
Au cours des premieres anndes de I'exdcution du projet, les efforts de vulgarisationetaient centres
sur l'amelioration de la productivite des produits vivriers, tels que le riz pluvial et irrigud, le
mays, I'arachide et les ignarnes. Toutefois, on a decide en 1984 de promouvoir la production du
coton dans la zone du projet, mdgre la conclusion des etudes sociologues primaires suggdrant
que les populations locales dtaient fortement opposdes h la production du coton.

13.08 A la cldture du projet en 1986-87, 6.500 fermiers, soit 21% de I'effectif total des
fermiers dans la zone, dtaient en contact direct avec les services de vulgarisation introduits dans
le cadre du projet et cultivaient d'autres cultures sur environ 16.300ha. Ce chiffre reprdsente
presque 230%de l'objectif de I'dvaluation (2.400 fermiers) et illustrebien les efforts de la CIDT

B fournir des services aux fermiers et la reponse positive de ces deniers. En general, les
fermiers ont accept4 des varidt& arn6liorh introduites dans le cadre du projet aprh avou
eprouv6 des essais sous le programme de recherche et ddveloppement. Cependant la reaction
favorable des fermiers aux programmes techniques visant l'intensification et bas& sur les intrants
modernes se limitait au coton, et, dans une moindre mesure, au riz. 11s se penchaient plutdt vers
ces deux cultures B cause des march& stables et des prix intdressants, et parce que l'acck, au
credit pour le financement des intrants necessaires etait relativement facile. Quant aux autres
produits vivriers dont la commercialisation etait limit& aux moyens uaditionnels et dont les
rendements variaient selon le climat, aux fermiers etaient peu disposes B prendre les risques
associk aux programmes d'intensification. Les efforts devulgarisation du projet out don& des
r&ultats positifs pour ce qui est de la production du coton, et, dans une moindre mesure, du riz.
Malgre l'introduction recente du coton, cette culture devient rapidement la culture cornrnerciale
principale de la zone. Le projet n'a pas eu un effet evident sur les autres cultures.

13.09 Mdcanisation. Dans ce domaine, le projet s'est ax6 surtout sur la promotion de la
traction animale @our les cultures pluviales) et sur l'utilisation des motoculteurs @our le riz
irrigue). On a 6tabli un centre de fo'mation qui devait enseigner les fermiers comment utiliser
la traction animale. Le nombre de fermiers se servant de la traction animale dans la zone du
projet est passe d'environ 70 en 1980 B 300 en 1987, reprbentant un exckdent par rapport au
chiffre de 90 estimd B l'dvaluation. 30 fermiers ont achete des motoculteurs B credit. En depit
des contraintes specifiques B la zone du projet les resultats suivants ont 6te obtenus: (i) les
fermiers de la zone pratiquent une agriculture traditionnelle manuelle. On n'attendait donc pas
B ce qu'ils atteignent le niveau de gestion ou de technologie ndcessaire pour utiliser la traction
animale dans un avenir proche; (ii) puisqu'il faut l'acch au credit pour pouvoir acheter le betail
et I'equipement, il est aussi necessaire de s'assurer d'un certain revenu, qui dans ce cas peut &re
garanti par le coton; et (iii) la traction animale implique la stabilisation de l'agriculture. I1 est
difficile de faciliter l'adoption de cette technologiepar les populations provenant d'autres regions
car les populations locales hkitent B domer l'accks aux sols pour la cultivation definitive.

13.10 Coo~eratives.commercialisation et credit.           Dans la zone du projet on compte 123
cooperatives avec environ 6.100 membres. Pour la plupart, ces cooperatives ont et6 organisdes
autour de la commercialisation des produits vivriers, surtout des ignames et la karite. Deux
syndicats de cooperatives regionaux se sont form&, l'un a Bouna (COCOPRAGEL) et l'autre B
Bondoukou (UNIVIBO). Les GVC et leurs syndicats ont fait face B des difficult& accrues
relatives 2 la commercialisation de la production de leurs membres. Les actions en faveur des
coopCratives n'ont ete prises dans le cadre du projet qu'en 1984, et se limitaient B la formation
des directeurs des cooperativeset des employes dans les principes generaux de coopdrationet de
gestion. Cette formation comprenait aussi I'introduction des proctkiures de comptabilitd plus
fiables.

13.11 La CIDT a tent6 d'intervenir dam le domaine de commercialisationdes produits vivriers
dans la zone du projet, sur la base de son experience dans la commercialisation du coton. Elle
a commence 2 acheter le riz, l'arachide, le mais et mCme les ignames des fermiers. Elle les
vendait aux revendeurs dans les march& principaux de consommation. Malheureusement, elle
a rapidement rencontre des difficultes B financer l'achat et la commercialisation des cultures, et
elle n'a pas pu concurrencer les opbrateurs traditiomels. Devant des pertes financieres bnormes,
elle a dQmettre fin B toute interventiondans la commercialisation des produits vivriers. Le projet
a aussi lance deux etudes de la commercialisation des ignames et de l'arachide. Ces etudes ont
conclu que le d6veloppementdes chainesde commercialisation modernes n'etait pas possible dans

les circonstances actuelles, et que ces chatnes ne seraient pas en mesure de concurrencer l a
opdrateurs traditiomels dans le domaine de la commercialisation.

13-12 La composante du trait dans le cadre du projet devait, en principe, &re tinanc& par la
BNDA de ses propres ressources, qui devait aussi en assurer la gestion, conjointement avec la
CIDT. Cependant, les agents de la CIDTont assumd mute responsabilitddes operationsde crMit
(diffusion des intrants et matdriel, recouvrement des prets...) car la BNDA ne disposait gukre
d'agents sur terrain. Le recouvrernent du cr6dit a souffert ?i du manque gendral de
                                                                    cause
discipline en ce qui concerne le trait, et de garants (cornpte tenu du fait que la rnajeure partie
de la production des fermiers passe par des chaines informelles pour sa commercialisation).

13.13 Suivi et 6valuation. Les trois objectifs principaux des composantes du suivi et de
l'dvaluation du projet dtaient: (i) de rniew comprendre les systemes agricoles de la zone, (ii)
d'identifier les contraintes l i b a l'augmentation de la production, et (iii) d'dvaluer I'effet du
projet sur la production et les recettes des fermiers. On espQait accomplir ces objectifsa travers
la realisation d'un sondagede base, lqcollecte rdgulikre des informationspertinentes en exdcutant
des sondages de suivi sur le terrain, et I'exdcution d'dtudes spdcifiques des themes d'intdr&t
gdnkal. Le sondage de base a dtd'r4alisd en 1980181 par le Ddpartement des statistiques
agricoles du Ministere de 1'Agriculture. On n'a pas pu profiter au maximum des rdsultats 2 cause
des difficult& ?i interprdter les informations collectdes. Plusieurs dtudes qualitatives ont dtd
dgalement rdalisdes. Malgrd le systeme solide de suivi et d'dvaluation dtabli par la CIDT, le
projet a experiment6 des difficult& 2 apprdhender les systkmes agricoles, les contraintesposdes
au ddveloppement, et, surtout, I'effet du projet sur.la production et les recettes. L'unitd chargde
du suivi et de I'dvaluation du projet a vu son r6le changer au cours de son existence. Elle dtait
devenue responsable de la collecte des informations statistiquessur la production et I'utilisation
des intrants, conforrndment au role de la CIDT dans d'autres domains de ses opdrations. Un
bon nombre d'dtudes spdcifiques ont dtt? rais6es (dvolution de l'usage des sols par image
satellite, dtude socio-dconomique du groupe ethniqueLobi, dtude des potentialit& des bas-fonds,
production et commercialisation des ignarnes et de I'arachide) et elles ont dtd utilisdes pour la
prdparation de la deuxikme phase du projet. L'etude de faisabilitd de cette deuxieme phase du
projet a dtd r6alisde par une socidtd de consultants. Sa qualitd dtait mediocre; il aurait peutdtre
dtd prdfdrable que l'gtude soit faite en collaboration avec la CIDT pour d'dviter tout desaccord
sur I'approche pour tirer profit des le~onsantdrieures.

Asoects financiers et dconomiaues

13.14    v.a                  Un compte spdcial dtd dtabli dans le cadre du projet pour faciliter
le financement des activitQ du projet. Cependant, les fonds ne couvraient que deux mois de
ddpenses du projet, docs qu'en realitd il fallait des fonds pour couvrir neuf mois, car les
procddures administratives lourdes ont retard6 les decaissements. La CIDT dtait donc obligeede
prd-financer les ddpenses du projet de ses propres ressources d'un montant de 1.0 billions de
FCFA.

13.15 Production accrue et revenu.         Selon les d0mdeS collectdes par I'unitd de suivi et
d'dvaluation du projet, la production accrue h I'achkvement du projet etait estimde h 1.400tomes
pour le coton, 9.000 tomes pour le riz, et 20.000 tomes pour les ignames. La production du
mays, du sorgho et de I'arachide a stagnd ou rdgressd. Les revenus des fermiers ont comu une
augmentation globale d'environ 1,3 billions de FCFA (en 1986) pour la zone entiere du projet,
c'est-Adire 50.000 FCFA par fermier y participant. Un sondage qualitatif a conclu que les
fenniers qui participaient au projet posskdaient plus de biens de consommation durables (radios,

bicyclettes) que ceux qui n'y participaient pas.       I1 semblait egalement que les participants
possedaient plus de betail, un des principaux moyens de faire des economies dans la region. Le
TRE du projet a ete recalcule 2 15% pour uneperiode de 15 ans et 20% pour une pdriode de 20
ans.

Role de la Banaue mondiale

13.16 La collaboration avec la Banque fut favorable. Cela dit, il aurait         ete plus bendfique
d'assurer une continuite de personnel des missionsde supervision pour que les recommandations
soient plus consistantes. 11 missions de supervision et un examen 2 mi-parcours en juin 1982
ont Ct6 effectub. Les recommandations de la mission dtaient, en general, pertinentes et la CIDT
a execute celles dont elle etait chargee.

Conclusions ~rinci~ales

13.17 L'execution du projet etait sqisfaisante. Cela est dO au fait qu'elle a ete gerCe par une
institution, la CIDT, ayant une longue experience dans le developpement rural dans la region des
savanes de la CBte d'Ivoire, et que Ia'CIDT a prefinance les ddpenses du projet de ses propres
ressources. Le projet a tree des infrastructures importantes dans une zone qui souffrait d'un
manque de materiel avant le projet. Les conditionsde vie des populations se sont arneliorees de
faqon marquee. La CIDT a pu etendre ses services de vulgarisation aux zones qui ne disposaient
pas de tels services. Le projet a egalement developp6 de nouvelles approches dans le domaine
de la recherche appliquee et l'infrastructure rurale.qui ont ete adopt& par d'auues zones de la
region. Finalement, le projet a permis une meilleure comaissance des caracteristiques agricoles
et socio-dconomiques de la region sur lesquelles on pouvait baser les strategies et programmes
de developpement futurs. Cependant, l'impact du projet sur la conuhercialisation des produits
vivriers etait negligeable.

13.18 La leqon principale 2 tirer du projet est que la modernisation et l'intensification de
l'agricole paysanne, qui necessitent l'utilisation des intrants modernes et d'investissements, n'est
possible que s'il existe une culture cornmerciale capable de servir de moteur du developpement.
Dans la region du nord-est, seuls le coton et le riz etaient capables de jouer ce role. A l'avenir
il serait imperatif de baser le developpement sur ces deux cultures et de developper la traction
animale pour augmenter la productivitk de la main d'oeuvre.

                                 Tableau 1:Pr&tsde la Banaue


-1                       Nurner~                                Raison          Situation

Ddveloppement rural      1077-IVC                               Ddvelop.        Achevd en 1982
des zones cotonnikres                                           rural au nord
                                                                et au centre de
                                                                la rdgion des
                                                                savanes

                                      \
Vulgarisation agricole 2765-IVC          1986                   Amdlioration    En cours d'exdc.
                                       * \                      de la vulgarisa-
                                                                tion dans tout
                                                                le pays

La Banque n'envisage pas de projet de suivi. Toutefois, on a identifid un projet de deuxikme
phase en 1989 qui a dtd prdpard par le Centre d'investissement de la FAO, dvalud par le FIDA
en 1990, et approuvC en 1991. 11est probable que le projet entre en vigueur au cours de 1992.


                                Tableau 2: Calendrier du ~ro-iet

Cvcle du ~roiet                 Date  revue             Date effective

Identification                                          ddcembre 1976
Prdparation                                             1977-1978
Evaluation                                              juin 1978
Post-dvaluation                                         octobre 1978
Ndgociations                                            f6vrier 1980
Approbation par les                                     mars 1980
administrateurs
Signaturedu prh                                         mai 1980
Entrde en vigueur                                       dkcembre 1980
du credit
ClBturedu pr2t                  30 septembre 1985       30 septembre 1987
Dernier ddcaissement ?          mars 1985


Le grand dcart entre l'dvaluation en juin 1978et I'approbation en mars 1980 est dO 2 de longues
discussions  ?i
              l'intdrieur de la Banque et entre la Banque et le gouvernement       propos de la
conception et de I'envergure du projet.

                       -                         ements du

                        Decaissements estimatifs et effectifs cumul&
                                     (millions de dollars)


Exercice de la Banaue                          Montant effectif      Effec. en % de I'est.




Date du dernier ddcaissement: le 26 avril 1988    -

                         Tableau 4: CoQtset financement du ~roiet

                                     A. CoQtsdu ~roiet
                        (millions de FCFA/equivalent en dollars EU)


Bas-fonds                      100                                210
Rehabilitationdu pbrim. Kpoda 181                                 385
Culture pluviale               302                                394
Intrants                      202                               N.A.
Recherche                    1.200                              1.683
Formation                      102                                195
Commercialisationet coop.      276                               465
Pistes rurales                577                                 910
Approvisionnement en eau      268                                202
Soutien au projet             729                               1.497
Suivi et evaluation             86                               300
Traction animale                  -                               121

 Total




Observations

1.      Taux de change: 1 dollar EU = 210 FCFA
        Taux de change, moyenne pondBrBe reelle: 358 FCFA

2.     Les d t s representent ceux de la CIDT uniquement et ne comprennent pas les depenses
       faites par le Ministere de l'agriculture sur les etudes.


                                     Financement du Proid


                        Montant prevu                            Montant final
                       JAcc. de cr&it/ur&tl
                        (mil. de dollars EU) (%)         (mil. de dollars EU) (%)

1. Travaux de genie civil       450
2. V&icules et materiel         600
3. Personnel local            2.600
4. Charges d'exploitation     2.100 .
5. Etudes sur I'usage des sols 600 :,
6. D'autres etudes              900
7. Experts techniques           750 '
8. Fonds de roulement non
  affect&, categorie 1,3 et 4      -


  Total                       9.400         44.5 .                 8.811      46.7
                                                                             -
Bailleurs de fonds

I'USAIDICE                    3.700         17.5                   3.578      19.0
FACICE                        1.400          7.0                     818       4.3
Gouvernement                  5.900         28.0                   5.664      30.0
BNDAIfemiers                    700          3.O                    N.A.          -




Le fait que le financement total est plus Bleve que les coats totaux rhulte de l'exclusion des
derniers coats des depenses faites par le Ministerede l'agriculture pour la rMisation des etudes.

                               Tableau 5: R&ulmdu ~roief
                                    A. Avantages direcQ

Indicateurs                              Est. de l'eval. Est. du RAP         (1987)

Cultures uluvial~:

 Nornbre de fermiers                           1.350                    3.366
 Superficie (ha)                               N.A.     6.413
 Nombre de fermiers se servant du betail           90     276
 Zone r&erv& 2 la culture du coton                  0   2.032

Bas-fonds:
 Nornbre de fermiers                             800    2.560
 Superficie @a)                                N.A.     2.592
 Nombre de fermiers se servant du betail         135       96
 Nombre de fermiers se servant des motoculteurs                       10
                                     ' t
Pdrimktre de K~oda:
 Nombre de sites dans la region du nord-est     -   5        3
 Nombre de sites en dehors de la region            11       10

Pistes rurale~

 Kilometrages
 Ponts et aqueducs




 Nombre de puits
 Nombre de trous de sonde

Construction

 Logements, bureaux, magasins: Objectifs accomplis ou depasses


                                  B. Incidence Economiaue

TRE                    Est. de         Est. du RAP           Estimation de la CLDT
                       l'eval.    sur 20 ans sur 25 ans          sur 15 ans     sur 20 ans

Bas-fonds            24%         -11%        -06%             N.A.       N.A.
Pdrimktre de Kpoda    11%        -15%        -09%             N.A.       N.A.
Ddveloppement de
cultures pluviales    14%       +10%          12%             N.A.       N.A.
Projet globalement   N.A.       +06%        +09%               15%       20%

Observation: Le recouvrement du projet des investissements est marginal.

                     I'~valu~m~on

                     Sondagede base     Achevik              Etablissementd'une
                                                             base pour la
                                                             planificationdes
                                                             activitds du projet

Planification de     Planification de   Abandonnee 2 cause
                     l'usage des sols   de l'absence des
selon images         pour la region     images LANDSAT.
satellites                              RemplacQ par
                                        etudes des bas-fonds

ldentification et    Non prdvue\        AchevQ               Planificationdes
usage des sols des               ' I                         activites de
bas-fonds                                                    ddveloppement des
                                                             bas-fonds

Etude de faisabilite Examen 2 mi-       Achevik              Facteur du
pour projet de suivi parcours et                             ddveloppement des
                     preparation du                          zones oncheroses
                     projet

Etudes de la         Contribution 2 la  Etudes des ignames   Facteur de la
production, de la    planification du   et de l'arachide     planification du
commercialisation    developpement et   achevees             developpernent
et de la fiation des aux analyses de
prix des cultures    politique
vivribres

                                        - 1 9 -

                           Tableau 6: Situation des clause




Clause
Accord de Pret

3.01(e)        Accord avec la CIDT portant sur l'exhtion du projet         Accompli
3.01(e)        Recmtement des consultantspour la realisation des           Accompli
               etudes de l'usage du sol, du projet de suivi et des cultures
               vivrikres

               Re~rut~mentdes consultantspour la construction des          Accompli
               aqueducs

3.03(c)        Redaction du rapport d'achkvement du projet dans un         Accompli
               delai de six mois aprks date de cldture du projet.
                                  ' <
               Emprunteur veille a ce que la BNDA fournisse les fonds      Accompli, mais
               necessaires 2 la CIDT pour avancer le credit aux            p r o g r a m m e
               fermiers.                                                   abandonne      en
                                                                           raison du faible
                                                                           t a u x       d e
                                                                           recouvrementdu
                                                                           credit.

3.06 (a)       Emprunteur responsable de la preparation des termes de      La    Banque a
               reference de l'examen 2 mi-parcours.                        preare lesterms
                                                                           de reference et a
                                                                           raise l'examen.
3.06 0)        Etude de faisabilitd devait Ctre decidee avec la Banque.    Accompli
3.06 (c)       Termes de references pour les etudes des cultures           Accompli
               vivrikres devaient &re dCcideS avec la Banque.

               Don de la CE devait &re fourni avant dates spdcifiques.     Accompli

               Emprunteur devait transferer fonds de roulement             Non accompli
               suffisants a la CIDT avant le 31 mars de chaque annee.

               Emprunteur devait rembourser la CIDT pour les pertes        LaCMTae-amd
               realisees dans la commercialisation du mais et de           advit& de comm.
               l'arachide.                                                 mais    n'a   pas
                                                                           continue    pour
                                                                           dviter defairedes
                                                                           pertes.

Accord du ~ r o i g

3.03               La CIDT devait embaucher un directeur du projet, ,2 chefs Accompli
                   de zone, un expert en formation, des chercheurs de haut
                   niveau, un agriculteur pour la recherche appliqude, et un
                   surveillant des coopdratives avec I'approbation de la Banque.

                   La CIDT devait souscrire2 une police d'assurance.          Accompli

                   La CIDT devait assurer le rassernblement du paddy aux      Accompli,
                   prix 2 la production officiels et du mais et de I'arachide mais la CIDT a
                   aux prix de soutien.                                       arretd afin
                                                                              d'GitPrdespates.

4.01 (a)           La CIDT devait maintenir les dossiers nkessaires.          Accompli
4.01 (b)           La CIDT devait ~aintenirles dossiers.                      Accompli
4.01 (c)           La CIDT devait faire auditer ses comptes et sournettre les Accompli, mais
                   rapport 2 la Banque,cy cornpris un examen des dkcaisse-    parfbis en dehors
                   ments contre les bilans de depenses, dans un ddlai de      du ddlai.
                   six mois aprb la fin de l'exercice.

                       Tableau 7: Utilisation des ressources de la Banaue




Etape du cycle du projet                                              No. de semaines
                                                                         de travail




Jusqu'ii l'dvaluation
De l'dvaluation ii l'approbation
Supervision




                                          B. Missions

Identification      12/76   N.A. N.A.            N.A.             -           -
Pr6paration         04/77   N.A.   N.A.          N.A.             -
Evaluation          06178      5   N.A.          EA (2), A,E,S -
Post-6valuation     10178       3  N.A.          EA (2), A        -           -

Supervision
1.                                               F7A             2            F
2.                                               F,A             2            F
3.                                                                -
                                                 1 (2)                        -
4.                                               A               2            F
5.                                               A,F,I (2)       2         GF
6.                                               I                -           -
7.                                               A (2),I,SE,F ex. 2 mi-parcours
8.                                               A,I             3         MF
9.                                               4 1             3         MF
10.                                              A71             2         MF
11.                                              A71             2         MF
12.                                              I?L             2            F
13.                                              I               2            -
14.                                              F?A             2            -
15.                                              F7A             2            -




A = agriculteur, EA = economiste agricole, E = 6conomiste, I = Ingenieurs, SE: specialiste
en bdtail, AF = analyste financier, S = stagiaire

1= sans problkmes ou problkmes mineurs
2 = problbmes mod&&
3 = problbmes importants

Genre de ~erformance

F = financiers, G = de gestion, T = techniques, D = divers.
A = agriculture


