AuqeeServ cor agrícolas degnah creidoad fora esabe rcicltmesne 4% dura
\Enlaces:
- ; Qué es la AIF?
- Nuestra labor en Ucianda
Más información sobre Uganda:
- Historia crediticia
- Datos y estadísticas i
- Investigaciones i
- Contáctenos Í
DESARGF
Aunque el sector agrícola de Uganda ha crecido en forma estable, prácticamente al 4%, durante
más de 10 años, el PIB agrícola real aún no alcanza el nivel que tenía en los años setenta. En
los últimos 10 años, se han terminado las principales fuentes de crecimiento, es decir la
expansión de las zonas de cultivo y los incentivos de producción, lo cual significa que Uganda
debe mirar hacia alternativas, tales como: aumentar la productividad laboral y de la tierra y
cambiar los patrones de producción, de materias primas de bajo valor a productos básicos de
mayor valor.
ESTRATEGIA
La baja productividad de los agricultores de Uganda se atribuye a servicios de investigación y
extensión inadecuados que no consideran la demanda y al escaso uso por parte de los
agricultores de nuevas tecnologías que ya están disponibles. El Plan para la Modernización de
la Agricultura de Uganda considera como primera prioridad programas de extensión e
investigación agropecuaria enfocados para lograr mayor pertinencia. Este esfuerzo cuenta con
el apoyo del Proyecto Nacional de Servicios de Asesoría Agrícola (NAADS, por sus siglas en
inglés), una iniciativa de múltiples donantes diseñada para que los agricultores pobres conozcan
prácticas mejoradas de tecnología y gestión y se preparen para adoptarlas. A finales de 2006, el
proyecto operaba en 37 distritos (de un total de 80) y se espera que antes de terminar el año
2007, alcance a 64 distritos.
RESULTADOS
Aunque el proyecto está en marcha, las primeras encuestas sugieren que los agricultores
de los distritos cubiertos ya han adoptado tecnologías que generan mejoras reales en el
rendimiento y en los ingresos agrícolas. Según la información, la productividad de esos
agricultores supera en 27% a aquella de las zonas que no están cubiertas por el proyecto.
Aspectos destacados:
- El proyecto NAADS se sigue expandiendo rápidamente.
- Como resultado de la confianza en el programa, la asignación presupuestaria del gobierno
para el programa de servicios de asesoría agrícola aumentó en 46% en 2006-2007.
- El 64% de los grupos de agricultores señalaron que están replicando algunos aspectos de las


﻿nuevas tecnologías del proyecto en sus propios terrenos.
CONTRIBUCIóN DE LA AIF
- El costo total del proyecto es de US$107,92 millones, de los cuales US$45 millones provienen
de la AIF y cubren el período entre 2001 y 2008.
- La AIF lideró un esfuerzo entre donantes para armonizar el apoyo a través del NAADS.
- La AIF ayudó a sintetizar la experiencia acumulada a la fecha con servicios agrícolas y
desarrollo rural en Uganda y a desarrollar los principios que guiarán los servicios de asesoría
agrícola. El modelo del NAADS está siendo estudiado en otros países africanos y por
académicos de todo el mundo y algunos de sus aspectos se replican en Kenya y Zambia.
- El enfoque del NAADS involucra la entrega de apoyo a actividades manejadas por la demanda;
el empoderamiento de los agricultores se logra a través de la contratación directa de servicios
de asesoría por parte de grupos de agricultores.
ASOCIADOS
El Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) y la Unión Europea, Dinamarca,
Irlanda, los Países Bajos y el Reino Unido. Los gobiernos y los agricultores locales
también contribuyen en el proyecto, con aportes en especies y en efectivo.
PRóXIMOS PASOS
En el futuro, un desafío importante para el NAADS será ampliar su alcance más allá de las
zonas que participan desde el principio. La comercialización y la manipulación posterior a la
cosecha serán elementos cada vez más importantes para mantener la adopción de tecnologías y
transformarla en más activos e ingresos para los hogares.
SEPA MÁS
Proyecto nacional de servicios de asesoría agrícola (2001-08)
Documentos del provecto


