                                 REPUBLIQUE DU BENIN
             Projet de Services Décentralisés Conduits par les Communautés
                                Mission de pré-évaluation

                                               et
       Projet National d’appui au Développement Conduit par les Communautés
                     Crédit 3990-BJ, Don H128-BJ, Don H599-BJ
             14ème mission de supervision du 26 septembre au 5 octobre 2011

                                       AIDE-MEMOIRE

A. Introduction

1.     Une mission de la Banque mondiale a séjourné au Bénin du 26 septembre au 5
octobre 2011 pour la préparation du Projet de Services Décentralisés Conduits par les
Communautés (PSDCC) et la supervision du Projet National d’appui au Développement
Conduit par les Communautés (PNDCC).                     La mission était composée de :
Messieurs/Mesdames John Van Dyck, Responsable du projet ; Tawfik Ramtoolah, Spécialiste
principal du secteur public ; Ayité-Fily d’Almeida, Spécialiste principal en santé ; Yacinthe
Gbaye, Spécialiste principal en éducation ; Abdoul-Wahab Seyni, Spécialiste Principal en
Développement Social ; Alain Hinkati, Spécialiste en gestion financière ; Mathias
Gogohounda, Spécialiste en passation des marchés ; Felicien Accrombessy, Economiste ;
Serge Theunynck, Expert en développement conduit par les communautés (consultant);
Christophe Ribes Ros, Spécialiste en filets sociaux de sécurité (consultant) ; Nina Rosas
Raffo, Spécialiste en filets sociaux de sécurité (consultant) ; et Sylvie do Rego, Assistante de
programmes. M. Azedine Ouerghi, Spécialiste principal en protection sociale a assisté à la
mission pour animer l’atelier sur l’emploi des jeunes qui s’est tenu le 3 octobre. La mission a
bénéficié de l’appui de M. Olivier Frémond, Représentant Résident pour le Bénin.

2.      Les objectifs principaux de la mission étaient de : (i) faire la pré-évaluation du
PSDCC en étroite collaboration avec le Ministère de la Décentralisation, de la Gouvernance
Locale, de l’Administration et de l’Aménagement du Territoire (MDGLAAT), le Comité
interministériel pour la préparation du projet, et autres parties prenantes; (ii) passer en revue
l'avancement du programme annuel du PNDCC, ses indicateurs de performance clés, ses
performances en matière de gestion financière, les questions de passation des marchés, et
l’application des mesures de sauvegarde environnementales et sociales ; (iii) travailler sur la
préparation de l’étude de faisabilité pour l’intégration des filets sociaux dans le futur PSDCC;
(iv) organiser avec le Gouvernement et les autres parties prenantes un atelier sur l’emploi des
jeunes ; et (v) discuter le démarrage d’une enquête sur les enfants travailleurs migrants.

3.     La mission a été reçue en audience par Son Excellence Marcel de Souza, Ministre de
l’Analyse Economique, du Développement et de la Prospective (MAEDP), S.E.M. Raphaël
Edou, Ministre de la Décentralisation, de la Gouvernance Locale, de l’Administration et de
l’Aménagement du Territoire (MDGLAAT), S.E.M. Fatouma Amadou Djibril, Ministre de la
Famille, des Affaires Sociales, de la Solidarité Nationale, des Handicapés et des Personnes de
Troisième Age, et S.E.M. Eric N’Dah, Ministre des Enseignements Maternel et Primaire
(MEMP). Elle a également été reçue en audience par M. le Directeur de Cabinet de S.E.M. le
Premier Ministre chargé de la Coordination de l’Action Gouvernementale, de l’Evaluation
des Politiques publiques, du Programme de Dénationalisation et du Dialogue Social et M. le
Directeur Adjoint de Cabinet de S.E Madame le Ministre de la Micro Finance, de l’Emploi
des Jeunes et des Femmes (MCMEJF).
                                                1
4.      Le travail de la mission a été effectué en étroite collaboration avec les cadres du
PNDCC et de l’AGeFIB. La mission a participé à des séances de travail avec le Comité
Interministériel chargé de la coordination de la préparation du PSDCC, le Secrétaire
Permanent de la Commission Nationale des Finances Locales (CONAFIL), les Vice-
Présidents de l’Association Nationale des Communes du Bénin (ANCB), l’Institut National
des Statistiques et des Analyses Economiques (INSAE) et l’Observatoire du Changement
Social (OCS). Elle a également échangé avec certains des Partenaires Techniques et
Financiers (PTF) du Groupe Décentralisation, notamment l’Union Européenne, la
Coopération Allemande (GIZ et KfW), l’UNICEF, et la Coopération Française. La mission a
effectué des visites de terrain dans les communes de Sakété, Zè, et Grand Popo où elle a tenu
des séances de travail avec les Maires et leurs équipes, et visité les sous-projets communaux
(marchés/boutiques) et des sous-projets communautaires (un réseau d’eau potable, des écoles
primaires, et une unité villageoise de santé). De plus, la mission a organisé un Atelier sur
l’Emploi des Jeunes présidé par leurs Excellences M. le Ministre du MAEDP et Madame le
Ministre de MCMEJF, qui a réuni des responsables des secteurs public et privé, des PTFs, et
de la société civile.

5.     La mission remercie toutes les personnes rencontrées pour la qualité constructive des
échanges. La mission remercie spécialement le Secrétaire Exécutif du PNDCC pour la qualité
de l’organisation de la mission qui a permis l’atteinte de ses objectifs. Le présent aide-
mémoire résume les discussions et les accords de la mission avec la partie nationale et les
partenaires au développement.

B. Résumé des conclusions de la mission
I. PSDCC
 1. La mission a félicité le Gouvernement pour sa décision, communiquée à la Banque le 22
     septembre 2011 à Washington lors des Réunions annuelles par le Ministre du
     Développement, Gouverneur de la Banque mondiale, et le Ministre de l’Economie et
     Finances, de faire piloter le projet futur par le MDGLAAT. A cette occasion, la Banque
     félicite aussi le MCMEJF pour la réussite du test de l’approche DCC par le PNDCC sous
     sa tutelle, succès qui permet aujourd’hui à l’approche DCC de trouver, avec le PSDCC, sa
     place dans la décentralisation sous la tutelle du MDGLAAT. Cette décision du
     Gouvernement est bienvenue car elle permet l’accélération de la préparation du PSDCC.

2. La mission a eu des discussions avec le Comité Interministériel de préparation du
   Projet. Elle souhaite que les dispositions soient prises pour que tous les membres de ce
   comité soient formellement informés par le Gouvernement de la décision suscitée.

3. La mission a eu de très fructueuses discussions avec le Ministre du MDGLAAT. Entre
   autres, la mission et le MDGLAAT ont convenu de la création d’un groupe de travail
   incluant des directions de ce Ministère, la SP/CONAFIL, et des représentants de l’ANCB
   et des communautés. La Banque et le MDGLAAT se sont aussi mis d’accord sur
   l’utilisation du mécanisme du FADeC pour le financement des investissements prévus
   dans le futur PSDCC. Pour cela, il a été convenu que, dans le dispositif existant du
   FADeC, l’une des « dotations affectées » sera affectée au MDGLAAT. Ce dernier pourra
   ainsi faire abonder le FADeC par les ressources de l’IDA du PSDCC destinées dans ce
   projet à être utilisées par les communes pour financer des projets d’échelle
   communautaire, exécutés par les communautés concernées par délégation de maîtrise
   d’ouvrage de leurs communes, ces dernières assurant leur mandat de maître d’ouvrage.
   Les ressources du PSDCC destinées aux communes pour leurs sous-projets passeraient par
   la dotation « non-affectée » du FADeC.
                                             2
4.   Une révision du Manuel de Procédures du FADeC est en cours pour accommoder les
     soucis de certains partenaires, par exemple en ce qui concerne l’intercommunalité. Pour
     rendre plus explicite l’admissibilité de ce qui est déjà en pratique, l’IDA aussi souhaite
     que cinq clarifications soient considérées pour la nouvelle version du manuel avant sa
     validation, à voir : a) la possibilité d’un guichet « affecté MDGLAAT » parmi les
     guichets affectés sectoriels ; b) l’admissibilité du transfert des fonds reçus du FADEC
     par les communes aux comptes des communautés ouvertes dans les CLCAM; c) la
     confirmation explicite de la conformité de ce dispositif avec la loi No 2005-07 du 5 avril
     2005 modifiant et complétant la loi No 2001-07 du 09 mai 2001 portant maîtrise
     d'ouvrage public; et d) que la passation des marchés par les communautés est autorisée
     avec les ressources transitant par le FADeC ; et e) la présentation des budgets
     communaux d’investissements sous une forme qui série les réalisations à faire en
     maîtrise d’ouvrage directe de la commune, en maîtrise d’ouvrage déléguée aux
     communautés et en maîtrise d’ouvrage déléguée aux grosses agences.

5.   La mission a visité les communes de Zè, Sakété, et Grand Popo et a discuté le nouveau
     et l’actuel projet avec leurs maires. La mission a aussi rencontré les maires de Porto
     Novo et Abomey-Calavi, respectivement les 1er et le 3ème Vice Présidents de l’ANCB.
     Les maires ont exprimé leur accord sur les grands axes suivants du futur projet, à
     savoir : i) inclusion de toutes les communes du Bénin, y compris celles à statut
     particulier ; ii) responsabilisation des communes pour le ciblage de leurs communautés
     pauvres sur base de critères ; iii) utilisation du FADeC pour acheminer les fonds
     d’investissements du Projet aux communes ; iv) utilisation de l’approche DCC par les
     communes pour les petits projets d’échelle communautaire, c’est à dire, la délégation de
     maîtrise d’ouvrage aux communautés, et le contrôle par les communes de la bonne
     exécution de ces délégations ; v) un ration de 20% des fonds du PSDCC pour la maîtrise
     d’ouvrage directe par les communes et 80% pour la maîtrise d’ouvrage délégués par les
     communes aux communautés ; vi) poursuite et extension des formations FGB dans
     toutes les communautés, et vii) renforcement des capacités des communes.

6.   La mission a signalé que le calendrier de préparation du futur projet est serré. La
     mission d’évaluation du projet sera programmée pour décembre 2011 ou janvier 2012 et
     la soumission au Conseil d’Administration de la Banque est prévue pour avril 2012.

II. PNDCC

7.   La mission a constaté que le progrès de la mise en œuvre du projet reste modérément
     satisfaisante. Le faible rythme d’achèvement des sous-projets communaux et
     communautaires restent la préoccupation principale, dû principalement aux retards dans
     le flux financier. Or, la plupart des indicateurs de résultats clés sont déjà atteints (voir
     Annexe 1).

8.   La sous-composante 1.1. est noté modérément satisfaisant ce qui représente un
     surclassement par rapport à la dernière mission grâce à l’approbation par le Conseil des
     Ministres du 5 octobre 2011 des directives opérationnelles à l’intention des Ministères
     sectoriels pour la mise en œuvre du DCC. Cependant, cette sous-composante ne pourra
     être notée « satisfaisante » qu’à partir du moment où les cinq ministères sectoriels clés
     auront produit un document satisfaisant pour la mise en œuvre du DCC.

9.   L’avancement des sous-composantes 1.2 et 1.3 est satisfaisant car toutes les activités
     sont substantiellement achevées. La sous composante 1.4 est notée modérément

                                                3
      insatisfaisante en raison de la faible performance du système de suivi. Les données
      communiquées à la mission sont très imparfaites, souvent pas à jour, et parfois
      contradictoires d’un rapport à un autre. En plus, il apparaît que la majeure partie des
      résultats de l’enquête de satisfaction des bénéficiaires n’a pas la qualité requise pour être
      exploitable.

10.   Les sous-composantes 2.1 (sous-projets communaux) et 2.2 (sous-projets
      communautaires) sont modérément satisfaisantes. Peu de progrès a été observés dans
      les derniers mois mais l’achèvement des objectifs dans les délais du projet semble
      toujours possible si l’effort nécessaire pour cela est fait à temps. Comme la mission a
      noté dans le dernier aide-mémoire, la contrainte principale (pour la plupart des sous-
      projets restants) n’est pas celle de l’exécution des travaux sur le terrain mais les retards
      dans le flux financier. La mission a été assurée que les dernières tranches sont
      maintenant positionnées au niveau des communes et communautés et, par conséquent,
      ces retards ne se reproduiront pas.

11.   L’avancement de la sous-composante 3.1 (extension des services de microfinance)
      est satisfaisant, mais la sous-composante 3.2 (activités génératrices de revenus) est
      modérément insatisfaisante. La mission a été obligée de dégrader la note de la sous-
      composante 3.2, car elle est très préoccupée par l’absence de progrès depuis la
      précédente mission, alors que cette sous-composante est loin de son objectif initial. La
      mission recommande vivement que toutes les dispositions soient prises pour palier à cet
      état de choses et que le Ministère de l’Agriculture, de l’Elevage et de la Pêche (MAEP)
      soit remobilisé, ainsi que le SEP pour une vive reprise des subventions aux
      communautés tout en tenant compte des possibilités financières du Projet.

12.   Quant à la Composante 4, la gestion du projet par le Secrétariat Exécutif du Projet
      reste modérément satisfaisante.

13.   La composante 5 (assistance technique – filets sociaux) se déroule d’une façon
      satisfaisante. La revue des programmes des filets sociaux existants au Bénin est
      achevée et validée, et l´étude de faisabilité des programmes a démarré. L´équipe de
      consultants nationaux et les consultants de la Banque mondiale continueront à travailler
      pour élaborer une version préliminaire de l´étude de faisabilité, qui sera ensuite discutée
      et validée au cours d´un atelier provisoirement programmé pour décembre. Une fois
      finalisée, l´étude servira de base à l´élaboration du document de projet PSDCC pour la
      partie qui concerne le projet pilote de transferts en espèces.

III. Atelier sur l’emploi des jeunes

14. A la requête du Gouvernement pour un appui approfondi de la Banque sur l’emploi des
    jeunes, la mission a organisé un atelier sur ce thème le 3 octobre 2011. Les discussions
    furent très productives. En matière de suivi, l’accord tel que stipulé a la conclusion de
    l’atelier était pour la Banque d’aider le Bénin à: (i) préparer un Etat des Lieux pour
    l’emploi des jeunes au Bénin ; (ii) développer une stratégie pour l’emploi des jeunes à
    court-, mi- et long- terme ; et (iii) considérer fortement l’intégration d’une opération sur
    l’emploi des jeunes dans la prochaine Stratégie d’assistance pays.




                                                4
                                                                Scorecard du PNDCC: Octobre 2011

                                                                           Indicateurs clés
                                                                                     4. Nombre des
      Scorecard PNDCC

                         1. Utilisation du
                                                2. Nombre des    3. Nombre des      personnes ayant           5. Nombre des                       7. Adoption des
                          DCC pour des
        Octobre 2011

                                               bénéficiaires et écoliers dans des      accès a une           personnes ayant 6. Satisfaction des stratégies de DCC
                         investissements
                                              pourcentage des écoles construit à      source d'eau            accès au micro    bénéficiaires    par des Ministères
                        liés aux services
                                                    femmes       travers le DCC    construit à travers            finance                               clés
                             de base
                                                                                         le DCC


                            +     +               +     +             +     +                +    +             +     +              +      +               - O
 8. Développement                                                                                                                14. Nombre des         15. Nombre des
                      9. Formation à la                                                                      13. Nombre des
  et utilisation des                     10. Mise en place 11. Exécution des             12. Exécution des                       centres de santé         points d'eau
                      gestion à la base                                                                      salles de classe
boites à outils DCC                     du système de Suivi-  sous-projets                  sous-projets                            construits,         communautaires
                     des Communautés                                                                          construits ou
par des ministères                           Evaluation       communaux                   communautaires                           rénovées, ou           construits ou
                           ciblées                                                                               rénovées
          clés                                                                                                                       équipés                rénovées


    O O                     +     +               +     +              -     -              O O                 +     +              +      +              +      +
                          17. Efficacité du                     19. Fourniture de                                                                      23. Elaboration des
                                              18. Communautés                                               21. Efficacité de
16. Conformité aux         financement du                      services de conseils 20. Préparation des                          22. Réalisation de     directives de mise
                                               ayant accès aux                                           l'agence fiduciaire à
critères techniques     gouvernement pour                        techniques aux      plans de travail et                         la revue des filets    en œuvre pour un
                                                  services de                                             fournir les services
 des sous-projets        financer les sous-                       communautés        budgets annuels                                   sociaux          programme pilote
                                                 microfinance                                                  financiers
                                projets                               ciblées                                                                           des filets sociaux



    +            +          +     +               +     +             O      -               +    +             O O                  +      +              +      +
  Atteinte probable de la valeur cible

  Risque modéré de non atteinte de la valeur cible

  Risque fort de non atteinte de la valeur cible



                                                                                     5
C. La préparation du Projet de Services Décentralisés Conduit par les Communautés
(PSDCC).

6.       Dans le cadre de la préparation du PSDCC, la mission a entamé une nouvelle étape
qui est celle de la pré-évaluation avec les autorités au cours de sa visite1. Avant l’arrivée de la
mission, l’équipe de la Banque avait préalablement achevé le processus interne de la « revue
d’amélioration de la qualité » (Quality Enhancement Review). Cette étape consiste en un
examen approfondi d’un document de projet préliminaire, notamment ses différentes
composantes, par une équipe expérimentée de la Banque. Les recommandations majeures de
la revue étaient de (i) intégrer le pilote des filets sociaux plus étroitement dans l’approche
DCC, (ii) prévoir des mesures pour assurer la régularité des transfert a travers le FADeC, et
(iii) prendre des mesures pour assurer que la capacité créée par le PNDCC ne soit pas perdue
mais puisse être mise à la disposition du nouveau projet.

7.      La décision, communiquée à la Banque le 22 septembre 2011 à Washington lors des
Réunions annuelles par le Ministre du Développement, Gouverneur de la Banque Mondiale,
et le Ministre de l’Economie et Finances, de faire piloter le projet futur par le MDGLAAT
était essentielle pour permettre l’accélération de la préparation du PSDCC. La mission a eu
des discussions avec le Comité Interministériel de préparation du Projet et elle souhaite que
les dispositions soient prises pour que tous les membres de ce comité soient formellement
informés par le Gouvernement de la décision suscitée. A cette occasion, la Banque a félicité
le MCMEJF pour la réussite du test de l’approche DCC par le PNDCC sous sa tutelle, succès
qui permet aujourd’hui à l’approche DCC de trouver, avec le PSDCC, sa place dans la
décentralisation sous la tutelle du MDGLAAT.

8.      La décision sur la tutelle du futur projet a permis à la mission d’entrer dans des
discussions approfondies avec le MDGLAAT sur la structure du futur PSDCC. Il est retenu
que le projet aura trois composantes : (1) des transferts au communes pour des sous-projets
communaux (environ 20% des ressources de la composante) et des sous-projets
communautaires (environ 80% des ressources de la composante) ; (2) un programme pilote
de filets sociaux qui sera mis en œuvre à travers l’approche DCC ; (3) le renforcement des
capacités des communes, communautés, et certains ministères clés sectoriels et transversaux.

9.      Composante 1 (transferts aux communes). La Banque et le MDGLAAT se sont
mis d’accord sur l’utilisation du mécanisme du Fonds d’Appui au Développement des
Communes (FADeC) pour le financement des sous-projets communaux et communautaires.
Ce mécanisme est actuellement utilisé par le gouvernement pour transférer des ressources du
budget national aux communes de même que des appuis reçus de divers partenaires financiers
pour soutenir les plans de développement des communes du Bénin. Pour les sous-projets
« communautaires », il a été convenu que, dans le dispositif existant du FADeC, l’une des
« dotations affectées » sera affectée au MDGLAAT. Ce dernier pourra ainsi faire abonder le
FADeC par les ressources de l’IDA destinées dans le PSDCC à être utilisées par les
communes pour financer des projets d’échelle communautaire, exécutés par les communautés
concernées par délégation de maîtrise d’ouvrage de leurs communes, ces dernières assurant
leur mandat de maître d’ouvrage. Il est rappelé ici que cette délégation ne peut concerner que
des petits projets n’intéressant qu’une communauté unique, et de faible montant et
complexité. Par ailleurs, pour les sous-projets d’échelle communale, dont la mise en oeuvre
n’est pas susceptible de délégation aux communautés, les ressources du PSDCC destinées

1
 Pour rappel, les grandes étapes dans la vie d’un projet de la Banque sont : identification, préparation, pré-
évaluation, évaluation, négociations, approbation, mise en vigueur, démarrage, supervision, achèvement et
analyse d’impact.
                                                        6
aux communes pour ce type de sous-projets passeraient par la dotation « non-affectée » du
FADeC. La mission et le MDGLAAT se sont mis d’accord en principe sur un flux financier
décrit en détail en Annexe 2.

10.     La mission a également discuté le nouveau projet PSDCC avec les maires des
communes de Zè, Sakété, Grand Popo, Porto Novo et Abomey-Calavi, ces deux derniers
étant respectivement les 1er et le 3ème Vice Présidents de l’ANCB. Les maires ont exprimé
leur accord sur les grands axes ci-dessus, et insisté sur les points suivants pour le futur projet :
i) inclusion de toutes les communes du Bénin, y compris celles à statut particulier ; ii)
responsabilisation des communes pour le ciblage de leurs communautés pauvres sur base de
critères ; iii) utilisation du FADeC pour acheminer les fonds d’investissements du Projet aux
communes ; iv) utilisation de l’approche DCC par les communes pour les petits projets
d’échelle communautaire, c’est à dire, la délégation de maîtrise d’ouvrage aux communautés,
et le contrôle par les communes de la bonne exécution de ces délégations ; v) un ration de
20% des fonds du PSDCC pour la maîtrise d’ouvrage directe par les communes et 80% pour
la maîtrise d’ouvrage délégués par les communes aux communautés ; vi) poursuite et
extension des formations FGB dans toutes les communautés, et vii) renforcement des
capacités des communes.

11.     Les adaptations à opérer au regard des procédures du FADEC tiendraient compte de
l’expérience récente effectuée avec les communes et les communautés dans le cadre du
PNDCC. Les points d’attention comporteront, entre autres :

      Une révision du Manuel de Procédures du FADeC. Celle-ci est actuellement en cours
       pour accommoder les soucis de certains partenaires, par exemple en ce qui concerne
       l’intercommunalité. Cette révision constitue une opportunité pour accommoder
       également les soucis de l’IDA. Pour rendre plus explicite sur la mise en pratique du
       DCC par les communes, l’IDA souhaite que cinq clarifications soient considérées
       pour la nouvelle version du manuel avant sa validation, à voir : a) la possibilité d’un
       guichet « affecté      MDGLAAT » parmi les guichets affectés sectoriels ; b)
       l’admissibilité du transfert des fonds reçus du FADEC par les communes aux comptes
       des communautés ouvertes dans les CLCAM; c) la confirmation explicite de la
       conformité de ce dispositif avec la loi No 2005-07 du 5 avril 2005 modifiant et
       complétant la loi No 2001-07 du 09 mai 2001 portant maîtrise d'ouvrage public; d)
       que la passation des marchés par les communautés est autorisée avec les ressources
       transitant par le FADeC; et e) la présentation des budgets communaux
       d’investissements sous une forme qui série les réalisations à faire en maîtrise
       d’ouvrage directe de la commune, en maîtrise d’ouvrage déléguée aux communautés
       et en maîtrise d’ouvrage déléguée aux grosses agences..

      L’ouverture d’un compte désigné de disponibilité à la BCEAO au nom du Trésor
       Public pour accueillir exclusivement les avances sur le financement de la Banque
       mondiale ;

      L’ouverture d’un sous-compte dédié à gérer par les receveurs-percepteurs pour les
       transactions des communes avec les fonds IDA, de façon à faciliter l’audit financier
       des opérations financées par la Banque mondiale ;

12.     Composante 2 (Filets sociaux). Les préparations de cette composante ont continué
par le biais de l’assistance technique financée par la composante 5 du PNDCC (voir la page
15).
                                                 7
13.   Composante 3 (Renforcement des capacités). Cette composante aura trois sous-
composantes:

   Sous-composante 2.1: Assistance technique et renforcement des capacités des principaux
    ministères et de la CONAFIL. Cette assistance technique comprendrait (i) un appui à
    MDGLAAT et CONAFIL pour renforcer la gestion du FADeC, y compris l'amélioration
    de la transparence du calcul des allocations, des contrôles fiduciaires, ainsi que le suivi et
    l’évaluation ; (ii) la création d’une unité DCC pour superviser l’application du DCC au
    niveau des communes et communautés ; et (iii) un soutien aux principaux ministères
    sectoriels et transversaux pour une meilleure intégration du DCC dans leurs activités
    régulières. A cet égard la Banque a souligné l’importance des points suivants :

          Il a été convenu que l’« Unité DCC » sera établie au sein du MDGLAAT, et les
           discussions ont permis d’approfondir sa composition et le recrutement éventuel de
           son personnel.
          Le recrutement d’un Responsable financier au niveau de la CONAFIL qui sera
           chargé : (i) de la vérification de la régularité des opérations effectuées au niveau
           de la CONAFIL, (ii) de la production des rapports financiers trimestriels ; (iii) du
           réapprovisionnement régulier du compte désigné de la Banque mondiale et du
           respect des engagements des divers autres contributeurs dans le compte de
           disponibilité principal du FADEC.
          L’amélioration du mécanisme d’audit interne des financements FADEC. Afin
           d’assurer l’efficience des interventions de l’Inspection Générale des Finances
           (IGF) et de l’Inspection Générale des Affaires Administratives (IGAA) dans le
           projet / programme et compte tenu de l’effectif et des capacités professionnelles
           limités des membres de ces inspections, il a été suggéré que la réalisation tous les
           quatre mois d’un audit technique (audit des réalisations et des performances avec
           rapport disponible deux mois au plus tard après la fin de la période de
           référence) de façon à permettre la mise en œuvre rapide de mesures correctrices
           adéquates avant la fin de l’année fiscale concernée. La fréquence de ces audits
           pourrait être réduite si les performances constatées s’améliorent dans le temps.
           Ces missions devront être confiées les deux premières années d’exécution du
           projet à une firme d’audit de réputation internationale associée à un agent désigné
           de chacune des inspections nationales impliquées, de sorte à permettre à ces
           inspections de s’approprier l’expérience et de pouvoir développer une approche
           d’audit basée sur les risques à partir de la troisième année. Le projet de la Banque
           mondiale se propose par ailleurs de financer des formations spécifiques de
           renforcement de capacités des inspections nationales impliquées.

   Sous-composante 2.2: Assistance technique et renforcement des capacités des communes.
    L’assistance technique aux communes comportera, entre autres. les aspects suivants :

          Des formations pour les receveurs-percepteurs communaux sur les modalités de
           transfért des ressources du FADeC vers les comptes CLCAM des associations
           villageoises auxquelles la maîtrise d’ouvrage est déléguée par leur commune.
          Le recrutement de quatre Contrôleurs financiers qui seront déployés en appui aux
           communes et communautés et dont les responsabilités seront de : (i) vérifier les
           délais de transferts des ressources vers les communes puis des communes vers les
           communautés et alerter sur le non respect des normes convenues ; (ii) s’assurer et
           aider à une bonne tenue des comptes du projet et du programme au niveau des
                                                8
           communes ; (iii) collecter et vérifier la fiabilité des informations sur l’exécution
           des dépenses à transmettre périodiquement à la coordination du projet ; (iv)
           s’assurer de la mise en œuvre adéquate des contrats d’appui technique ou de
           formations à l’endroit des communautés et faire le cas échéant des propositions
           d’amélioration.
          Afin d’améliorer la transparence dans la gestion des communes et pour assurer
           une plus grande responsabilisation des acteurs, des mécanismes devront être mis
           en place afin d’assurer une plus grande participation du public à la planification
           des activités, faciliter son accès aux informations relatives aux budgets et aux
           performances et réalisations, et organiser un « feed-back » sous une forme
           appropriée. Le MDGLAAT et la mission se sont mis d’accord lors des discussions
           que, dans ce but, l’utilisation de la méthode des « scorecards » est très
           prometteuse. Un scorecard (littéralement « Fiche de notes ») est un questionnaire
           contenant une liste de critères qui permet aux usagers de donner leur appréciation
           sur l’offre d’un (ou de plusieurs) service(s). Les résultats collectés sont fournis
           aux communes et constituent un tableau de bord à partir duquel les communes
           sont renseignées sur la perception de l’efficacité de leur action par les
           bénéficiaires, ce qui facilite leur prise de responsabilité pour s’engager à améliorer
           la fourniture des services qui leur ont été transférés. La mission suggère que le
           MDGLAAT envisage la mise en place de cet instrument ne serait-ce que sur une
           base pilote qui pourrait être améliorée et généralisée dans un deuxième temps. Un
           autre instrument, qui serait la suite logique du scorecard, est le contrat de
           performance entre le MDGLAAT et les communes.

   Sous-composante 2.3: Formation en gestion à la base (FGB) pour les communautés. Le
    renforcement des capacités des communautés à participer au processus de planification du
    développement et à assumer les responsabilités de mise en œuvre de projets de
    développement est un élément essentiel de l'approche DCC. La FGB, qui a déjà été
    dispensée dans 1.518 communautés, sera étendue à toutes les communautés du Bénin.
    Des formations de mise à jour seront proposées aux communautés déjà desservies. La
    mission rappelle que la FGB est conçue de manière à ce que: (i) les bas niveaux
    d'alphabétisation de beaucoup de communautés ne soient pas un obstacle, (ii) le contrôle
    du projet soit protégé contre sa capture par les élites, et (iii) les femmes et les groupes
    vulnérables (y compris les handicapés) participent en force aux dispositifs locaux de
    gestion. Les modules de la FGB comprennent: (i) information et communication, (ii)
    organisation et dynamique communautaires, (iii) évaluations participatives de la pauvreté
    et des besoins, (iv) planification participative, (v) suivi et évaluation participatifs, (vi)
    passation des marchés communautaire, (vii) gestion financière communautaire, et (viii)
    maintenance des infrastructures.

14.    Mise à jour des documents de sauvegardes environnementales et sociales. La
mission a porté à l’attention du Gouvernement que les documents de sauvegardes
environnementales et sociales doivent être actualisés et divulgués avant la mission
d’évaluation.

15.    Calendrier. La mission a signalé que le calendrier de préparation du futur projet est
serré. La mission d’évaluation du projet est programmée pour décembre 2011 ou janvier
2012 et la soumission au Conseil d’Administration de la Banque est prévue pour avril 2012.
La Banque comptera sur l’assiduité du Comité Interministériel et le groupe de travail
(MDGLAAT) incluant des directions de ce Ministère, la SP/CONAFIL, et des représentants
de l’ANCB et des communautés pour adhérer à ces dates butoires.
                                               9
D. Détail de la revue des progrès du PNDCC

Composante 1. Renforcement des capacités des ministères, communes et communautés
pour mettre en œuvre le DCC

Sous-composante 1.1. Renforcement des capacités institutionnelles du secteur public et
des niveaux locaux à développer et mettre en œuvre une stratégie et des programmes
DCC.

16.    L’avancement de la sous-composante 1.1. est noté modérément satisfaisant, ce qui
représente un surclassement par rapport à la dernière mission. L’amélioration dans le
classement de la sous-composante, qui été notée modérément insatisfaisant lors de la dernière
mission, est dû aux importantes avancées citées ci-dessous. Cependant, cette sous-
composante ne pourra être notée « satisfaisante » qu’à partir du moment où les cinq
ministères sectoriels clés auront produit un document satisfaisant pour la mise en œuvre du
DCC. La qualité de ces documents sera évaluée par le Ministère chargé du Développement.
       L’approbation par le Conseil des Ministres du 5 octobre 2011 des directives
    opérationnelles à l’intention des Ministères sectoriels pour la mise en œuvre du DCC. Ces
    Directives constituent un pas important car elles permettent aux Ministères sectoriels de
    reprendre, en conséquence leurs propres documents sectoriels sur la mise en œuvre du
    DCC. La mission recommande que ce Guide fasse l’objet d’une impression pour une
    large diffusion dans les Ministères et les Communes.
       L’achèvement en juillet 2011, par le Ministère chargé de l’Eau (MERPMEDER 2), de
    sa Boite-à-Outils (BAO) pour la mise en ouvre du DCC dans le secteur, très complète et
    bien faite. La BAO contient tous les documents essentiels pour la mise en œuvre et
    l’usage, par les communautés, de petites infrastructures d’accès à l’eau 3. Tous les
    fascicules de cette BAO sont déjà imprimés en grande série. La mission souhaite être
    tenue informé de l’avancement de leur diffusion.
      La finalisation, par le MEMP, de sa Boite à Outils pour la mise en œuvre du DCC.
    Cette BOA est bien organisée et très complète. La mission recommande que les
    documents graphiques sur les plans types soient ajustés sur la base des observations de la
    prochaine mission de supervision de l’IDA sur le programme FTI-FCB et que les
    documents ainsi finalisés soient imprimés et diffusés à grande échelle.

Sous-composante 1.2. Renforcement des capacités institutionnelles des communes



2
  Ministère de l’Energie, des Recherches Pétrolières et Minières, de l’Ea u et du Développement des Energies
Renouvelables.
3
  La Boite à Outils du MERPMEDER contient: (i) Le Guide d’Organisation Communautaire (ODC), (ii) le
Guide du Cycle de réalisation des ouvrages hydrauliques simples (PM, FPM) et complexes (AEV), (iii) le Guide
de Passation des marchés par les Communes et Contrôle des travaux d’ouvrage hydrauliques simples (FPM,
PM) et complexes (AEV), Guide à l’usage des Communes/Communautés; (iv) le Guide de Passation des
marchés par les Communautés et Contrôle des travaux d ’ouvrage hydrauliques simples (FPM, PM) et
complexes (AEV) – Fascicule; (v) le Guide de Suivi-évaluation et entretien des ouvrages hydrauliques, Guide à
l’usage des Communes / Communautés; (vi) l’Etude sur les coûts estimatifs standards de construction des
ouvrages d’eau; et (vii) la Boîte à Images pour la réalisation des ouvrages d’eau potable au profit des
communautés.
                                                     10
17.     Les objectifs de la sous-composante 1.2. sont achevés à la satisfaction de tous les
acteurs et les activités sont terminées. Toutes les 74 communes ordinaires du Bénin ont
reçu des renforcements de capacités sur les quatre modules de mise en œuvre du DCC,
élaborés et/ou finalisés avec l’appui technique de la Maison des Collectivités Local es (MCL).
Ce renforcement de capacités a été assuré par des consultants individuels recrutés pour
assurer le rôle des Chefs de file identifiés par région et dont les conventions de partenariat
avec le PNDCC sont arrivées à terme et clôturées.

Sous-composante 1.3. Renforcement des capacités des communautés

18.     L’avancement de la sous-composante 1.3. est très satisfaisant car toutes les
activités sont substantiellement achevées. Le programme de Formation à la Gestion à la
Base (FGB) est achevé : il a touché un total de 747.071 personnes en 5 ans dans les 1.518
villages ciblés (460.000 personnes entre 2009 et 2010) dont 42% de femmes, et plus de
10.000 personnes vivant avec un handicap, ce qui témoigne d’une forte inclusion de ces
personnes tout au long de la période du projet. Il a formé près de 29.000 personnes
effectivement capables de gérer la mise en œuvre de plus de 3.000 projets communautaires, et
au sein desquelles ont émergé près de 3.400 « experts villageois » qui constituent un capital
humain durable dans les villages. Au cours des 5 années, ce programme a déroulé 2.491
sessions de formation qui ont offert les 10 modules de formation FGB à un total de près de
145.000 participants (exactement 144.495). Compte tenu du fait que plusieurs modules ont pu
être suivis par un même participant, le nombre de personnes physiques formées est de près de
29.000 (exactement 29.122) soit en moyenne 19 personnes par village. L’évaluation des
acquis des cibles de ces formations (cibles directes et indirectes) et du degré de leur
satisfaction en ce qui concerne la mise en application de ces acquis apportera un éclairage
supplémentaire à la valeur ajoutée apportée par cette composante dans le Projet.

Sous composante 1.4 : Renforcement de la capacité, à tous les niveaux, de fournir des
données de suivi et d’évaluation et de les communiquer à tous les niveaux.

19.
                  . Les données communiquées à la mission sont imparfaites, souvent pas à
jour, et parfois contradictoires d’un rapport à un autre. La mission recommande que toutes les
données de suivi soient mises à jour et que les tableaux de bords, mis à jour et fiables soient
tenus prêts pour le rapport d’évaluation du Projet (l’ICR). La mission souhaite recevoir la
liste des tableaux de bords qui seront utilisés pour l’ICR et un exemplaire de tous ces
tableaux mis à jour au 31 décembre 2011.

20.

a) Après analyse, il apparaît que la majeure partie des résultats de l’enquête de satisfaction
      des bénéficiaires n’a pas la qualité requise pour être exploitable.
b) Deux études sont en cours, à savoir : (i) l’audit technique de la qualité des constructions ;
   et (ii) une évaluation normative de l’efficacité des formations FGB dans les
   communautés, couplée avec une évaluation de la satisfaction de leur satisfaction dans la
   mise en œuvre de ce qu’ils ont appris. La structure des échantillons et la méthodologie ont
   été finalisées par le SEP, et le recrutement des consultants indépendants a été effectué.
   Les travaux sur le terrain devraient commencer avant le mois de janvier 2012.
c) En revanche, la finalisation des TDR de l’évaluation d’impact s’avère difficile, du fait
   qu’il n’a pas été possible, jusqu’ici, de réunir les données sur le détail de la méthodologie
   et des critères du ciblage initial des communautés ciblées elles-mêmes et des

                                                 11
   communautés témoins, effectué par l’INSAE en 2005. La mission recommande que cette
   question soit traitée le plus rapidement possible pour permettre le lancement de
   l’évaluation d’impact.

Composante 2. Amélioration de l’accès des pauvres aux services et aux infrastructures

Sous-composante 2.1. Améliorer l’accès des pauvres aux services sociaux et aux
infrastructures de base au travers de sous-projets communaux.

21.     Cette sous-composante est notée modérément satisfaisante. Peu de progrès a été
observé dans les derniers mois mais l’achèvement des objectifs dans les délais du projet
semble toujours possible si l’effort nécessaire pour cela est fait à temps. Selon les données
fournies, le nombre de sous-projets communaux achevés (62 dans 47 communes) n’a pas
progressé entre cette mission et la dernière mission de mai 2011 (voir tableau ci-dessous).
Les décaissements ont augmenté légèrement de 3,09 milliards à 3,33 milliards de FCFA.
Comme la mission a noté dans le dernier aide-mémoire, la contrainte principale (pour la
plupart des sous-projets restants) n’est pas celle de l’exécution des travaux sur le terrain mais
les retards dans le flux financier qui sont dûs au rythme de réalimentation du compte spécial
pour payer ces travaux. Les engagements sur cette composante sont de 3,89 milliards de
FCFA et le décaissement restant à effectuer est de 560 millions de FCFA. Compte tenu des
autres dépenses sur les sous-projets communautaires, il faudra au moins deux DRFs pour
décaisser ce solde. Par conséquent, il est difficile de penser que l’achèvement des opérations
de cette sous-composante pourra intervenir avant la fin de l’année 2011. La mission
recommande d’être tenue informée tous les 15 jours du détail de l’avancement de cette sous -
composante, des difficultés rencontrées et des solutions mises en œuvre pour les éliminer.

 SOUS-COMPOSANTE 2.1: FINANCEMENT DES PROJETS COMMUNAUX

 Nombre de communes ciblées                                                       74
 Nombre de communes financées                                                     72
 Nombre de sous-projets financés au profit desdites communes                     107
 Nombre de sous-projets achevés                                                   62
 Montant engagé pour les communes ayant des conventions ou marchés          3,885,041,614
 approuvés
 Montant décaissé pour les communes ayant des conventions                   3,330,100,263
 Taux de décaissement                                                          85.72%
 Taux d'achèvement des sous-projets                                            57.94%
 Taux de couverture des communes                                               97.30%



Sous-composante 2.2. Améliorer l’accès des pauvres aux services sociaux et aux
infrastructures de base au travers de sous-projets communautaires, chacun intéressant
un village ou quartier, et mis en œuvre par la communauté elle même.

22.     L’avancement du plan d’actions de la sous-composante 2.2. est modérément
satisfaisant. 1.556 sous-projets communautaires sont financés par les communes sur les
fonds du PNDCC au profit de 1.517 communautés. Comme indiqué sur le tableau ci-dessous
fourni par le SEP, au passage de la mission, 1.118 sous-projets sont achevés, contre 1.015
lors de la dernière mission. La mission est très préoccupée par le fait que le rythme
d’avancement est en dessous de ce qui avait été souhaité dans le planning prévisionnel. La
raison se situe dans les délais qui se sont produits pour le positionnement des dernières
tranches au niveau des comptes bancaires des communautés dans les caisses agricoles locales
                                            12
(CLCAM). La Banque a reçu les assurances de l’Agence Fiduciaire que les derniers fonds
correspondant aux dernières tranches de paiement des dernières subventions ont été
effectivement transférés aux comptes des communautés et qu’il n’y a plus d’obstacle
financier sur le chemin de l’achèvement de cette sous-composante.

    SOUS-COMPOSANTE 2.2: FINANCEMENT DES PROJETS
    COMMUNAUTAIRES

    Nombre de communautés ciblées                                                         1517
    Nombre de communautés financées                                                       1517
    Nombre de communautés en instance de financement                                        0
    Nombre de communautés ayant des conventions de financement                            1556
    Nombre de sous-projets financés au profit desdites communautés                        1556
    Nombre de sous-projets achevés                                                        1118
    Montant engagé pour les communautés ayant des conventions                        22,199,857,767
    Montant décaissé pour les communautés ayant des conventions                      21,164,950,540
    Taux de décaissement                                                                 95.34%
    Taux d'achèvement des sous-projets                                                   71.85%
    Taux de couverture des communautés                                                    100%



Composante 3: Renforcement de l’accès des pauvres aux services financiers et aux
conseils techniques pour les activités génératrices de revenus (AGR)

Sous-Composante 3.1.: Renforcement des capacités des institutions de micro-finance
(IMFs) à fournir des produits et des services de micro finance aux communautés ciblées

23.    L’avancement de la sous-composante 3.1. est satisfaisant. Les résultats de la sous-
composante en ce qui concerne les IMFs partenaires du Projet ont déjà été mentionnés dans le
précédent aide-mémoire.

              a. La mission recommande que les résultats de l’étude sur la micro finance – qui
                 comprend, entre autres une évaluation comparative des taux d’intérêts
                 pratiqués par les différentes types d’IMF et qui a été validée en mai 20114 –
                 fasse l’objet d’une note de synthèse qui devra être versée dans l’évaluation
                 finale du Projet. Cette note devrait décrire : a) le contexte, c’est à dire
                 l’origine de la composante, le changement de contexte survenu lors du
                 lancement par le gouvernement de l’initiative du MCPPP, les controverses qui
                 en sont suivies, et le consensus pour décider d’inclure le financement de cette
                 étude comme contribution au débat, b) le résumé des analyses et conclusions
                 de l’étude, et c) la valeur ajoutée de ces conclusions dans le débat.
              b. La mission recommande que, pour les 6 IMFs ayant signé des conventions de
                 partenariat avec le projet (qui ont élargi leurs clientèles de sorte que la cible
                 pour cette sous composante soit atteinte) le SEP se rapproche de la Cellule de
                 Surveillance des Structures Financières Décentralisées (CSSFD) pour que
                 celle-ci : i) effectue une dernière mission de suivi des 6 IMFs et évalue leurs
                 résultats comparativement aux attentes inscrites dans leur plan d’affaires; ii)
                 établisse un rapport final des résultats atteints par cette sous-composante ; et

4
 Le comité de validation, qui s’est tenu en mai 2011, regroupait le conseiller technique et le chargé étude en
micro finance du ministre, le consortium Alafia et le PNDCC.
                                                     13
               iii) tire les leçons apprises par cette sous-composante, à verser dans la
               connaissance du secteur de la Microfinance au Bénin.              La mission
               recommande en outre que ce rapport soit disponible avant le 31 janvier 2012.

Sous-composante 3.2. : Services de conseils techniques pour le développement et la
gestion des AGR.

24.     L’avancement de la sous-composante 3.2. est modérément insatisfaisant. La
mission a été obligée de dégrader la note de cette sous-composante, car elle est très
préoccupée par l’absence de progrès depuis la précédente mission, alors que cette sous -
composante est loin de son objectif initial. 1.006 sous-projets de services de conseils
techniques pour le développement et la gestion des AGR ont été achevés, un taux qui reste
inchangé comparé à la dernière mission. La mission recommande vivement que toutes les
dispositions soient prises pour palier à cet état de choses et que le Ministère du
Développement Rural soit remobilisé, ainsi que le SEP pour une vive reprise des subventions
aux communautés. La mission rappelle en outre que le Ministère de l’Agriculture, de
l’Elevage et de la Pêche (MAEP), qui est le premier acteur (et même l’acteur unique) pour
cette sous-composante, devrait se préparer avec le SEP, à faire une évaluation de l’atteinte de
leurs objectifs d’AGR par les communautés qui ont reçu et utilisé la subvention. Ce rapport
constituera un élément essentiel du rapport de clôture du PNDCC pour cette sous-
composante.

 SOUS-COMPOSANTE 3.2: FINANCEMENT DES SERVICES DE CONSEILS COMMUNAUTAIRES

 Nombre de communautés ciblées                                               1400
 Nombre de communautés financées                                             1006
 Nombre de communautés en instance de financement                             394
 Nombre de communautés ayant des conventions de financement                  1152
 Nombre de sous-projets financés au profit desdites communautés              1006
 Nombre de sous-projets achevés                                              1006
 Montant engagé                                                          1,675,869,620
 Montant décaissé pour les communautés ayant des conventions             1,009,987,462
 Taux de décaissement                                                         60%
 Taux d'achèvement des sous-projets                                          100%
 Taux de couverture des communautés                                           72%



Composante 4: Appui au Secrétariat Exécutif du projet

Sous-composante 4.1. Appui à la gestion du projet

25.    Performance du Secrétariat Exécutif. La gestion du projet par le Secrétariat
Exécutif du Projet reste modérément satisfaisante. Le recrutement des consultants
progresse, mais comme souligné au-dessus, la capacité du système de suivi et évaluation de
donner des renseignements fiables à jour restent une préoccupation. En vue du Rapport
d’Achèvement qui sera préparé après le clôture du projet en avril 2012, la mission fait appel
au SEP de renforcer ce système pour faciliter une bonne évaluation du projet.

26.    Gestion financière et passation des marchés. Les revues de la gestion financière et
de la passation des marchés commencées pendant cette mission seront finalisées lors de la
prochaine mission.
                                                14
Sous- composante 4.2: Gestion des risques environnementaux et sociaux

27.     La mission a trouvé que le rapport sur l’audit environnemental et social, malgré des
réunions de cadrage entre la Banque et les consultants, est d'une qualité qui ne permette pas
de tirer des conclusions de substance, vu qu’il ne traite pas d’une manière satisfaisante les
politiques de sauvegardes (surtout sociales) de la Banque. La Banque et le SEP se sont
convenus que les consultants qui seront recrutés pour mettre à jour le Cadre de Gestion des
Risques Environnementaux et Sociaux (CGRES) et le Plan de Compensation des Personnes
Involontairement Déplacées (PCPID) pour le PSDCC pourraient aussi assumer la tâche de
régler les points faibles de l’audit.

Composante 5: Assistance technique en matière de filets sociaux de sécurité

28.     L´étude de faisabilité des programmes a démarré début septembre, avec un certain
retard par rapport au calendrier initialement prévu, dû au temps additionnel requis pour le
recrutement des consultants.

29.     L´équipe de consultants nationaux recrutés par le PNDCC a travaillé pendant la
première semaine de la mission avec les consultants de la Banque mondiale pour définir la
méthode à suivre, produire une table des matières plus détaillée de l´étude et se répartir les
tâches pour l´élaboration du document. L´équipe a aussi commencé à examiner les options
sur les potentiels types de transferts et de travaux à HIMO, en particulier : i) l´objectif d´un
tel programme, ii) le ciblage géographique et la sélection des bénéficiaires, iii) la valeur des
transferts, iv) le nombre de bénéficiaires et de jours de travail créés, v) les activités de
renforcement de capacités, vi) les risques associés à la mise en œuvre du projet, et vii) une
proposition de plan de mise en œuvre et de système de suivi et évaluation.

30.      Des réunions avec le Ministère de la Famille et de la Solidarité Nationale (Direction
de la Famille et de la Promotion Sociale) et le Ministère du Développement ont permis de
clarifier certains des programmes actuels du gouvernement dans le domaine de la protection
sociale et des transferts en espèces. L’équipe s´est également réunie avec M. Hoa Binh, de
l´Union Européenne, pour obtenir des informations sur le programme de travaux publics à
HIMO mise en œuvre par DANIDA et que l’Union Européenne financera dans les années à
venir. Les salaires à payer aux bénéficiaires du programme des travaux publics doivent être
fixés légèrement au-dessous des salaires sur le marché pour la main d’œuvre non qualifié e
pour permettre l’auto-ciblage.

31.      Une visite de terrain a par ailleurs été organisée pour recueillir des informations
complémentaires sur le programme d´appui au secteur routier financé par DANIDA (et qui
utilise une approche HIMO) dans la commune de Ifangni, et sur le rôle et le fonctionnement
des Centres de Promotion Sociale (CPS) grâce à une visite au CPS de la commune de Pobe.

32.     L´équipe de consultants nationaux et les consultants de la Banque mondiale
continueront à travailler dans les semaines à venir afin d’élaborer une version préliminaire de
l´étude de faisabilité, qui sera ensuite discutée et validée au cours d´un atelier par les
différents ministères, et par la Banque mondiale. Cet atelier aura lieu fin novembre ou début
décembre. Une fois finalisée, l´étude servira de base à l´élaboration du document de projet
pour la partie qui concerne le projet pilote de transferts en espèces.



                                              15
F.     Atelier sur l’Emploi des Jeunes

33.    A la requête du Gouvernement pour un appui approfondi de la Banque sur l’emploi
des jeunes, la mission a organisé un atelier sur ce thème le 3 octobre 2011.

34.     Les membres du Gouvernement qui y ont participé étaient M. Marcel De Souza,
Ministre du Développement/Gouverneur de la Banque mondiale pour le Bénin, Mme Reckya
Madougou, Ministre de la Micro-Finance et de l'Emploi des Jeunes et des Femmes, et M.
Antonin Dossou, Directeur de Cabinet du Premier Ministre. L’ouverture de l’atelier fut
effectuée par M. Olivier Fremond, Country Manager. Les bailleurs de fonds, notamment
Mme Nados Bekele Thomas, Représentante résidente de l’UNDP, les Organisations Non-
Gouvernementales (ONGs-jeunes), le secteur privé, et les médias étaient aussi présents.

35.    Le problème de l’emploi des jeunes au Bénin fut l’objet principal de l’atelier et a été
examiné lors de deux présentations. La première “ L’emploi des jeunes en Afrique : Un
cadre pour l’engagement ” fut faîte par Azedine Ouerghi (voir l’annexe 2) et la seconde
concentrée sur “L’emploi des jeunes au Bénin: Acquis, défis et perspectives ” fut présentée
par Mme Reckya Madougou.

36.     Les discussions furent très productives. Le Gouvernement a remercié la Banque
mondiale pour avoir partager leur expérience ainsi que la connaissance technique. En matière
de suivi, l’accord tel que stipulé par le Ministre de Développement était d’aider le Bénin à:
préparer un Etat des Lieux pour l’emploi des jeunes au Bénin ; (ii) développer une stratégie
pour l’emploi des jeunes à court-, mi- et long- terme ; et (iii) considérer fortement
l’intégration d’une opération sur l’emploi des jeunes dans la prochaine Stratégie d’assistance
pays.

G.     Divulgation de l’Aide Mémoire

37.    La Banque et le Gouvernement confirment leur compréhension et leur accord à
divulguer publiquement cet aide-mémoire. La divulgation de cet aide-mémoire a été discutée
et, comme convenu avec les interlocuteurs du projet dirigé par M. Franck Tigri, cet aide-
mémoire est classé « document public ».




                                             16
                                                                                           Annexe 1
                                                                                    Indicateurs de résultats

                                                                                   Résultats obtenus                                 Valeurs       Collecte et communication de données
                                                                                                                                      cibles
     Indicateurs de résultats           Indicate      Fin         Fin         Fin        Fin            Fin     Fin 2010    Oct.        Avril     Fréquences     Instruments de    Responsabilité
                                                                                                                            2011        2012      des rapports     collecte de    pour la collecte de
                                         urs de      2005        2006        2007       2008           2009                                                          données          données
                                          base
1. Dépenses publiques                     0.0%        4,7%      11,0%       14,0%       18,9%         24,6%     36,4%       N/D        20,0%       Annuels            Rapports    SEP sur la base
d’investissement pour les services de                                                                                                                                annuels du    de donnés du
base mis en place par les                                                                                                                                               SEP        ministère des
communautés à travers une approche                                                                                                                                                Finances et de
de DCC (% des dépenses publiques                                                                                                                                                    l’Économie
d’investissement totales pour les
services de base, moyen sur trois ans
glissant sur la durée du projet)*
2. Bénéficiaires directs du projet          0        36.036     159.119    286.883     286.883        440.611   735.082    747.071    450.000      Annuels            Rapports          SEP
(nombre)*5;                                                                                                                                                          annuels du
 - dont des femmes (%)*                   N/D         N/D         N/D        N/D         N/D           N/D       41%        42%         40%                             SEP
3. Écoliers inscrits dans des écoles        0           0         550       24.050      36.350        81.450    84.000     122.200    100.000      Annuels            Rapports          SEP
construites ou rénovées à travers une                                                                                                                                annuels du
approche de DCC (nombre)*6                                                                                                                                              SEP
4. Personnes ayant accès à une              0           0          0           0        3.500          9.250     9.750     11.750      10.000      Annuels            Rapports          SEP
meilleure source d’eau dans les zones                                                                                                                                annuels du
rurales (nombre)* 7                                                                                                                                                     SEP
5. Personnes ayant accès à des              0           0          0        3.180       4.120          9.520    14.087     14.087      10.000      Annuels            Rapports        SEP et
services de microfinancement                                                                                                                                         annuels du   institutions de
(nombre)*                                                                                                                                                               SEP        microfinance
6. Bénéficiaires satisfaits des           N/D         N/D         N/D        N/D         84 %          N/D       N/D        N/D        80 %        Deux fois      Évaluation            SEP
résultats des sous-projets (%)*                                                                                                                     lors du          des
                                                                                                                                                     projet      bénéficiaires


 5
   Nombre des personnes ayant reçues les sessions de démultiplication au niveau village de la Formation de Gestion à la Base (FGB)
 6
   Estimation sur la base de la norme du MEMP de 50 élèves par salle de classe
 7
   Estimation sur la base de la stratégie nationale en alimentation en eau potable en zone rurale, qui spécifie qu’un point d’eau dessert en moyenne 250 personnes

                                                                                                 17
                                                                                   Résultats obtenus                                Valeurs      Collecte et communication de données
                                                                        [Valeurs cibles initiales entre crochets]                    cibles
   Indicateurs de résultats pour chaque   Indicateurs     Fin      Fin          Fin         Fin           Fin    Fin 2010   Oct.     Avril    Fréquences et   Instruments de   Responsabilité
               composante                   de base      2005     2006         2007        2008          2009               2011     2012       rapports        collecte de    pour la collecte
                                                                                                                                                                  données        de données
Composante 1

7. Ministères d’exécution ayant               0           0        0            0           0             0          0        0                Annuels         Rapports         Ministères
adopté des stratégies de DCC                             [0]      [0]          [5]         [5]           [5]                          5                       annuels des      d’exécution
(nombre)                                                                                                                                                       ministères
                                                                                                                                                              d’exécution

8. Ministères d’exécution ayant                           0        0            2           2             2          2        4                Annuels         Rapports         Ministères
développé et utilisé des boîtes à             0          [0]      [0]          [4]         [4]           [4]                          4                       annuels des      d’exécution
outils pour la prestation de services                                                                                                                          ministères
par une approche de DCC (nombre)                                                                                                                              d’exécution

9. Communautés pauvres ciblées              0%            9%      40 %        73 %       73 %           100 %    100%       100 %              Annuels         Rapport du           SEP
ayant reçu une formation en gestion à                   [10 %]   [30 %]      [50 %]     [75 %]         [100 %]                      100 %                        SEP et
la base (nombre)                                                                                                                                               évaluation
                                                                                                                                                                   des
                                                                                                                                                              bénéficiaires
                                                                                                                                                                annuels
10. Le système d’évaluation et de           Non          Non      Non          Non        Oui            Oui        Oui      Oui               Annuels          Rapports        SEP et AF
suivi est en place et opérationnel                      [Non]    [Non]        [Oui]      [Oui]          [Oui]                        Oui                       annuels du
(oui/non)                                                                                                                                                      SEP et de
                                                                                                                                                                  l’AF
Composante 2

11. Communes participantes ayant            0%            0%       0%         12 %       20%             43 %    59,7%      63,5               Annuels          Rapports            SEP
exécuté au moins un sous-projet                         [10 %]   [30 %]      [50 %]     [75 %]         [100 %]                      100 %                      annuels du
intéressant plusieurs villages (%)                                                                                                                                SEP

12. Réalisation de sous-projets               0           0        4           173         285           750        938     1118               Annuels          Rapports            SEP
communautaires pour des services et                     [100]    [300]        [600]      [1000]        [1400]                        1400                      annuels du
infrastructures de base (nombre)                                                                                                                                  SEP



                                                                                                  18
                                                                                     Résultats obtenus                                Valeurs      Collecte et communication de données
                                                                          [Valeurs cibles initiales entre crochets]                    cibles
   Indicateurs de résultats pour chaque   Indicateurs     Fin        Fin          Fin         Fin           Fin    Fin 2010   Oct.     Avril    Fréquences et   Instruments de   Responsabilité
               composante                   de base      2005       2006         2007        2008          2009               2011     2012       rapports        collecte de    pour la collecte
                                                                                                                                                                    données        de données
13. Salles de classe supplémentaires          0           0         11           481        727           1.629    1.680      2.444              Annuels          Rapports            SEP
construites ou rénovées (nombre)*8                                                                                                     2500                      annuels du
                                                                                                                                                                    SEP
14. Établissements de santé                   0           0          0           12          34            84         89       96                Annuels          Rapports            SEP
construits, rénovés ou équipés                                                                                                         120                       annuels du
(nombre)*                                                                                                                                                           SEP

15. Amélioration des points d’eau             0           0          0            0          14            37         39       47                Annuels          Rapports            SEP
communautaires construits ou                                                                                                            50                       annuels du
rénovés dans le cadre du projet                                                                                                                                     SEP
(nombre)*

16. Sous-projets communautaires              0%           0%       40 %         73 %       74 %           100 %    100%       100%               Annuels          Rapports            SEP
conformes aux critères                                  [10 %]    [30 %]       [50 %]     [75 %]         [100 %]                      100 %                      annuels du
d’admissibilité (%)                                                                                                                                                 SEP

17. Temps requis pour l’exécution           N/D          N/D       N/D          N/D         1.21          1.09        0.97    N/D                Annuels          Rapports          SEP avec
des sous-projets communautaires                         [2.00]    [1.75]       [1.50]      [1.25]        [1.00]                        1.00                      annuels du      l’aide de l’AF
financés par des fonds publics par                                                                                                                                  SEP
rapport au temps requis pour les
sous-projets communautaires
financés par l’IDA (ratio)
Composante 3

18. Communautés auparavant non                0           0          0            0         146            409        512     512                Annuels          Rapports           SEP et
desservies dans lesquelles les                           [0]        [0]         [100]      [200]          [500]                        500                       annuels du      institutions de
institutions de micro-finance                                                                                                                                       SEP           microfinance
soutenues par le projet ont étendu
leurs opérations (nombre)




     8
         Rapporté dans « Baisse de la pénurie des salles de classe au niveau primaire »

                                                                                                    19
                                                                                    Résultats obtenus                                   Valeurs      Collecte et communication de données
                                                                         [Valeurs cibles initiales entre crochets]                       cibles
   Indicateurs de résultats pour chaque   Indicateurs      Fin       Fin         Fin         Fin           Fin    Fin 2010     Oct.      Avril    Fréquences et   Instruments de   Responsabilité
               composante                   de base       2005      2006        2007        2008          2009                 2011      2012       rapports        collecte de    pour la collecte
                                                                                                                                                                      données        de données
19. Communautés ayant reçu des                0            0         0           0          228           725        773      1006                 Annuels          Rapports            SEP
services de conseils techniques en                       [100]     [300]       [600]      [1000]        [1400]                           1400                      annuels du
matière de micro-finance (nombre)                                                                                                                                     SEP
Composante 4

20. Plans de travail et budgets             0%           100 %     100 %      100 %       100 %          100 %     100%       100%                 Annuels          Rapports        SEP et AF
annuels qui ont été préparés en temps                   [100 %]   [100 %]    [100 %]     [100 %]        [100 %]                         100 %                      annuels du
opportun par le SEP et jugés                                                                                                                                       SEP et de
satisfaisants par l’IDA (%)                                                                                                                                           l’AF

21. Demandes de financement de la           0%           89 %      89 %        90 %       95 %           70 %      100%        N/D                 Annuels          Rapports        SEP et AF
part des ministères d’exécution, des                    [80 %]    [80 %]      [80 %]     [80 %]         [80 %]                           80 %                      annuels du
communes, des communautés et des                                                                                                                                   SEP et de
institutions de microfinance qui ont                                                                                                                                  l’AF
été traitées en temps opportun par le
SEP conformément au calendrier
défini dans le manuel d’exécution du
projet (%)
Composante 5 (nouvelle)

22. Réalisation d’un examen des             non          N/D       N/D         N/D         N/D           N/D      En cours   En cours              Annuels          Rapports            SEP
filets de protection sociale et d’une                                                                                                     oui                      annuels du
analyse de faisabilité (oui/non)*                                                                                                                                     SEP
23. Élaboration de directives de mise       non          N/D       N/D         N/D         N/D           N/D         non       non                 Annuels          Rapports            SEP
en œuvre pour un programme pilote                                                                                                         oui                      annuels du
de filets de protection (oui/non)*                                                                                                                                    SEP




                                                                                                   20
                                                     Annexe 2




 Budget du MDGLAAT                                              Budget du MEMP                        RC
                                                             (exemple d’un ministere sectoriel)   MDGLAAT
                                                                                                  et autres
PTF      PIP                        IDA (PSDCC)              PTF            PIP             FTI   Ministères


                                               80%




                                                                                     Guichet
         Guichet                        Guichet                       Guichet
 FADeC




                                                                                     Affecté        RC
          Non-                          Affecté                       Affecté                     CONAFIL
                                                                                      autre
         affecté                       MDGLAAT                        MEMP
                                                                                     Secteur




                                             Commune (PAI du PDC)                                     RC
          Budget PDC




                                 Infrastructure      Infrastructure           Petites             Commune
                                grande taille et     moyenne taille       infrastructures          pour PDC
                                   complexité            multi-               échelle             et PCC/FGB
                                                     communautés           communauté


                                               Principe de Subsidiarité
           Mâitrise d’ouvrage




                                 Délégation
                                                                           Délégation                 RC
                                   Mâitrise             Mâitrise
                                                                             Mâitrise             Commun-
                                 d’Ouvrage à           d’Ouvrage
                                                                           d’Ouvrage à             auté par
                                  Agence de              Directe
                                                                          communauté                 FGB
                                    MOD
