                                                                                                                  97779
Arménie : Améliorer l’accès aux services d’eau
                                                                                                           April 14, 2011




 Renforcer les partenariats public-privé pour la distribution d'eau en
 Arménie


Vue d'ensemble
L'efficacité et la sécurité de la distribution d'eau ont toujours été problématiques en Arménie.
La situation a progressé, et des services d'eau sont désormais assurés dans les villes de petite
taille et de taille intermédiaire, soit plus de 300 municipalités et collectivités rurales (37 villes et
268 communautés rurales) qui représentent environ 33 % de la population du pays, ou environ
1 million d'habitants. L'Association internationale de développement (IDA) a appuyé les efforts
du gouvernement arménien pour assurer un approvisionnement en eau sûr et régulier au
moyen de plusieurs projets de gestion de l'eau et des eaux usées.


Défi                                                      MULTIMÉDIA (a)
La plupart des équipements de distribution d'eau  Loading the player ...
et d'assainissement d'Arménie sont restés
gravement délabrés pendant de nombreuses
années. Malgré l'abondance d'eau dans le pays,
la quasi-totalité des Arméniens n'avait de l'eau
que quelques heures par jour. Au cours des dix
dernières années, le gouvernement arménien
s'est attaché à améliorer la distribution, la
fiabilité et la qualité de l'eau potable et du
réseau d'adduction. Malgré l'amélioration du
bilan hydrique dans de nombreuses régions du
pays depuis les années 80, et en dépit de
l'amélioration de la distribution d'eau dans les   VOIR AUSSI
zones bénéficiant d'une forte intervention du        Diaporama : Améliorer l'accès aux services
secteur privé, le cadre institutionnel nécessaire    d'eau
pour viabiliser la distribution d'eau dans la
plupart du pays est resté défaillant, avec des
taux médiocres de recouvrement des recettes (47,9 %).
                                                                        + de résultats
Démarche
Le projet a permis la mise en place d'un fructueux
partenariat public-privé en vue de la gestion des services de
distribution d'eau et de traitement des eaux usées dans la
zone d'action de la Compagnie nationale des eaux (AWSC),
                                                                        266 000
                                                                        ménages ont vu s'améliorer leur
qui dessert environ 33 % de la population. Des progrès                  accès aux services d'eau entre
notables ont été enregistrés. Le gouvernement arménien                  2004 et 2011
considère de plus en plus la participation du secteur privé
comme un aspect essentiel des stratégies de réforme
sectorielle. Le Projet municipal de distribution d'eau et
d'assainissement reprend à son compte le modèle de                    98 %
partenariat public-privé qui avait été testé, avec de bons            = taux de conformité aux règles
résultats, dans le secteur de l'eau de Yerevan, la capitale du        de sécurité bactériologique de
                                                                      l'eau en 2011 (contre 93 % en
pays. Les réformes se poursuivent au moyen d'un                       2004)
financement additionnel qui a permis d'étendre les travaux
de remise en état et les investissements effectués dans le
cadre du projet.
                                                                     LIENS CONNEXES (a)
Résultats
                                                                       Projet de développement
Quelque 266 000 ménages (environ 1 million d'habitants) ont            municipal (1998-2006)
bénéficié de ces améliorations entre novembre 2004 et                  Projet de distribution d'eau et
janvier 2011 :                                                         d'assainissement à Erevan
                                                                       (2005-2011)
       La durée moyenne de distribution d'eau potable s'est            Projet municipal de distribution
       nettement améliorée, passant de 6 heures par jour en            d'eau et d'assainissement
       moyenne à 14 heures par jour (pour un objectif de 16            (2004-2009)
       heures par jour en décembre 2011).                              Financement additionnel au
                                                                       Projet municipal de distribution
       Les villes où la distribution d'eau n'était assurée que         d'eau et d'assainissement
       quelques heures par jour sont passées de 68 % en                (2008-2011)
       taux de base à 90 % aujourd'hui, ce qui correspond à
       la cible visée en fin de projet.

       Le recouvrement des redevances s'est considérablement amélioré, passant de 47,9 %
       en 2004 à environ 95 % en janvier 2011. La facturation sur la base de la consommation
       au compteur a augmenté de 40 % en taux de base à 77 % aujourd'hui, soit là encore
       l'objectif visé en fin de projet.

       La conformité aux règles de sécurité bactériologique s'est accrue de 93 % à l'origine à
       98 % à l'heure actuelle (ce qui correspond à l'objectif final attendu).

       7 599 points d'eau améliorés ont été construits ou remis en état dans le cadre du
       projet.

       89 000 canalisations d'eau courante ont fait l'objet de travaux de rénovation.

       266 000 ménages (soit 1 064 000 personnes environ) ont accès à des services d'eau de
       meilleure qualité.

Contribution de la Banque mondiale
En 2004, l'IDA a apporté 23 millions de dollars au Projet municipal de distribution d'eau et
d'assainissement, afin d'améliorer la couverture, la qualité et le coût de la distribution d'eau
dans les zones situées à l'extérieur de la capitale. En 2008, elle a fourni un financement
additionnel de 20 milliards de dollars afin d'étendre les travaux de remise en état et de
modernisation des réseaux de distribution d'eau dans le cadre du projet précité. Ce projet
additionnel parviendra à son terme en décembre 2011.

Partenaires
Une solide collaboration unit les principaux partenaires du développement intervenant dans le
secteur de l'eau en Arménie. L'IDA coordonne son action avec la Banque asiatique de
développement en vue des réformes du secteur de l'eau, notamment pour l'échange
d'informations sur les efforts engagés de part et d'autre au profit de l'amélioration des services
de la Compagnie arménienne de distribution d'eau (AWSC). La Banque européenne pour la
reconstruction et le développement a investi dans cinq stations de traitement dans la région de
Sevan. La banque allemande de développement, KfW (Kreditanstalt für Wiederaufbau), finance
des investissements dans la distribution d'eau dans les villes d'Armavir, Vanadzor et Gyumri.
La coordination des efforts laisse présager de futures améliorations dans le secteur.
Perspectives
L'Arménie semble bien placée pour atteindre les objectifs de développement pour le Millénaire
en matière d'eau et d'assainissement d'ici 2015. Des investissements substantiels demeurent
néanmoins nécessaires pour réduire les volumes excessifs d'eau non comptabilisés, rénover
des infrastructures d'adduction d'eau et d'assainissement délabrées et poursuivre le
renforcement des capacités intstitutionnelles et financières. Les disparités sont très marquées
entre les zones urbaines et les campagnes. Les failles du système ne pourront être
surmontées qu'en modernisant les réseaux d'eau, en établissant des priorités claires et en
introduisant des changements réglementaires et institutionnels.

Bénéficiaires
Au total, 266 000 ménages, dont 34 748 en zones rurales, ont profité d'une amélioration de
l'accès aux services d'eau entre novembre 2004 et janvier 2011.
Sophie, une écolière de 11 ans vivant dans un village reculé d'Arménie, a raconté dans une
rédaction combien elle désirait que l'eau potable arrive à son village qui n'avait de l'eau que
quatre mois de l'année. Elle devait chaque jour porter l'eau depuis un village voisin situé à cinq
ou six kilomètres. Cette histoire émouvante lui a valu un prix décerné par le Premier ministre
arménien. Plus tard, en 2009, grâce à l'assistance de l'IDA et d'autres bailleurs de fonds,
l'AWSC a réalisé un projet qui a permis d'amener l'eau jusqu'à son village. «  Le rêve est
devenu réalité », écrit Sophie. Les services d'eau ont amené la vie à notre village. »
                                (a) indique une page en anglais.
