                                                                                                           97779
Armenia: Mejora en el acceso a servicios de agua                                                   April 14, 2011




 Mejora en la asociación entre el sector público y el privado en la
 prestación de servicios de agua en Armenia


Panorama general
El suministro eficiente y la seguridad pública del agua han sido una preocupación primaria en
Armenia. Se han realizado avances en la prestación de servicios de agua en ciudades
pequeñas y medianas que consistían en más de 300 comunidades municipales y rurales (37
ciudades y 268 comunidades rurales): aproximadamente el 33% de la población del país (un
beneficio para cerca de 1 millón de habitantes). La Asociación Internacional de Fomento (AIF)
ha apoyado al Gobierno en el suministro seguro y estable de este vital elemento mediante
varios proyectos de gestión del agua y de aguas residuales.


Desafío                                              MULTIMEDIA (i)
Durante muchos años, la mayoría de los              Loading the player ...
servicios de suministro de agua y saneamiento
en Armenia estuvieron muy deteriorados. A
pesar de la abundancia de agua en el país,
para casi todos los armenios, el agua estaba
disponible solo unas pocas horas al día. Durante
la última década, el Gobierno se ha esforzado
por mejorar el acceso, la confiabilidad y la
calidad del agua potable y su infraestructura. Si
bien el equilibrio de recursos hídricos en
muchas partes del país ha mejorado desde los
años ochenta y a pesar del progreso en el
mejoramiento del suministro de agua en áreas         MÁS
atendidas por el sector privado, el marco             Galería fotográfica: Mejora en el acceso a
institucional para la prestación de suministro de     servicios de agua
agua sostenible en la mayoría del territorio
continuaba siendo deficiente y con una baja tasa
de recaudación de ingresos (47,9%).
                                                                   Más resultados
Estrategia
El proyecto introdujo una exitosa asociación entre el sector
público y el privado (PPP, por sus siglas en inglés) para la
administración de servicios de agua y aguas residuales
donde opera la Empresa de Agua y Alcantarillado de
                                                                  266.000
                                                                  Cifra de hogares que han
Armenia (AWSC, por sus siglas en inglés), que cubre cerca         obtenido acceso mejorado a
del 33% de la población. Ha dado resultados importantes. La       servicios de agua entre 2004 y
                                                                  2011.
participación del sector privado es vista cada vez más por el
Gobierno como un componente clave de las estrategias de
reforma del sector. El Proyecto Municipal de Agua y Aguas
Residuales (MWWP, por sus siglas en inglés) reprodujo el
exitoso modelo PPP probado en el sector hídrico de la
                                                                 98%
capital, Ereván. La reforma continúa en virtud del               El cumplimiento de la seguridad
                                                                 bacteriológica del agua ha
financiamiento adicional, ampliando la rehabilitación y las      subido del 93% en 2004 al 98%
inversiones en virtud del MWWP.                                  en 2011.


Resultados
Aproximadamente 266.000 hogares (cerca de 1 millón de
                                                                 MÁS INFORMACIÓN (i)
habitantes) se han beneficiado con estas mejoras entre
noviembre de 2004 y enero de 2011:                                Proyecto Municipal de Agua y
                                                                  Aguas Residuales (2004-09)

      El promedio de horas diarias de servicio de agua            Financiamiento adicional al
      potable ha aumentado de manera significativa, de un         Proyecto Municipal de Agua y
                                                                  Aguas Residuales (2008-2011)
      promedio de 6 horas al día a 14 horas al día (la meta
      al final del proyecto, en diciembre de 2011, es 16          Empresa de Agua y
      horas al día).                                              Alcantarillado de Armenia

      Las ciudades con horas diarias mínimas de agua
      aumentaron del 68% en la línea de referencia, al
      90% en el presente (la meta al término del proyecto es 90%).

      La recaudación de ingresos aumentó del 47,9% en 2004 al 95% en enero de 2011. La
      facturación basada en la medición del consumo aumentó del 40% en la línea de
      referencia al 77% (la meta al fin del proyecto es 77%).

      El cumplimiento de la seguridad bacteriológica subió del 93% en la línea de referencia
      al 98% (la meta al concluir el proyecto es 98%).

      Se mejoraron 7.599 puntos de suministro de agua comunitarios construidos o
      recuperados en virtud del proyecto.

      Se están recobrando 89.000 conexiones de agua domésticas mediante tuberías que se
      están rehabilitando.

      Se mejoró el acceso al agua de 266.000 hogares (cerca de 1.064.000 personas).


Contribución del Banco
En 2004, la AIF proporcionó US$23 millones en virtud del Proyecto Municipal de Agua y Aguas
Residuales, para las áreas fuera de Ereván, con el fin de mejorar el suministro de agua en
términos de cobertura, calidad y costo. Para ampliar el programa en curso de recuperación y
mejoras del sistema de agua, en 2008 la AIF otorgó un financiamiento adicional de US$20
millones. La fecha de cierre es diciembre de 2011.

Asociados
Existe una sólida alianza entre asociados de desarrollo clave en el sector hídrico de Armenia.
La AIF coordina reformas en el sector hídrico con el Banco Asiático de Desarrollo,
especialmente en el intercambio de información sobre trabajos mutuos donde opera AWSC. El
Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo ha invertido en cinco plantas de
tratamiento en la región de Seván. El Organismo Alemán de Deesarrollo (KfW) está
financiando inversiones en suministro de agua en las ciudades de Armavir, Vanadzor y
Gyumri. Los esfuerzos de coordinación son una buena señal de futuros mejoramientos en el
sector.

Próximos pasos
El país parece estar bien encaminado para alcanzar los objetivos de desarrollo del milenio
(ODM) relativos al agua y saneamiento para 2015. No obstante, aún se necesita una inversión
significativa para reducir las cantidades excesivas de agua no contabilizada, recuperar la
infraestructura deficiente y continuar con el desarrollo de capacidad institucional y financiera.
Las disparidades son más agudas entre las áreas urbanas y rurales. Las deficiencias del
sistema solo pueden ser subsanadas mediante la recuperación de los sistemas de agua con
prioridades bien establecidas y la adopción de cambios normativos e institucionales.

Beneficiarios
La cantidad total de beneficiarios con acceso mejorado a los servicios de agua entre
noviembre de 2004 y enero de 2011 es de 266.000 hogares, de los cuales 34.748 se
encuentran en áreas rurales.
Sophie, una niña de 11 años que asiste a la escuela en un pueblo armenio lejano, escribió un
ensayo en el que expresa el deseo de tener agua potable en su pueblo, que no tuvo agua por
más de cuatro meses. Tenía que llevar agua desde un pueblo vecino a 5 o 6 kilómetros de
distancia, todos los días. Esta historia conmovedora recibió un premio del Primer Ministro de
Armenia. Más tarde, en 2009, con la ayuda de la AIF y otros donantes, AWSC implementó un
proyecto que permitió el suministro de agua en este pueblo. “ Es un verdadero sueño hecho
realidad”, comentó Sophie. “ El servicio público de agua le devolvió la vida a nuestro pueblo ”.
