RETURN         TO                                                   DIFFUSION RESTREINTE
REPORTS DESK                                                           Raport No.     PTR-86a
WITHIN                           TRADUCTION NON-OFFICIELLE
lea   NE     k!EEK                         A TITRE DPINFORMATION
Ce rapport ne peut être utilisé que par le Groupe de la Banque et les organisations ou personnes
pécialeent autorisées, et à des fins officielles seulenen. Il ne peut être ni publié ni cité sans
'autorisation du Groupe de la Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou
son caactère exhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER
COTE D'IVOIRE
7 juin 1971
Departement des projets de transport


﻿Taux de conversion
Unité monétaire          - franc CFA (CFAF)
1 franc CFA              a 0,0036 dollar EU
1 dollar W               M 278 franco CFA
1 million de francs CFA  m 3.600 dollars EU
Exercice financier
du 1er janvier au 31 décembre
Poids et mesures:
Système métrique
Sigles et abréviations
BNiITD  - Bureau national d'études techniques de développement
DTP    - Direction des travaux publics
FED    - Fonds européen de développement
RAN    - Régie du chemin de fer Abidjan-Niger
SETEC - Société d'études technigtes et économiques
PNUD   - Programe des Nations Unies pour le développement
PIB    - Produit intérieur brut


﻿COTE D'IVOIRE
DEUXIEUE PROJET ROUTIER
TABLE DES MATIERES
Pages
RESUME ET COCLUSIONS .                                                  i
1*   INTRODUCTION ................................................             1
2*   GEERALITES ............................................               3
A.   Vue                             ...........................         3
B.   Le systéme des transports ..............................            3
C.   Poitique et coordination des transports ...............5
3.   LE SECTEUR ROUTIER ...................................                 8
A.   Le réseau routier .... 8........................               8
B.   Caractéristiques et développement de la circulation
routière 8.....       ........     ............     ..        8
C.   Administration des routes ........4....................             9
D.   Entretien routier ....................................             10
E.   Etudes techniques et construction ......................           11
F.  DUpenses routièires et financement .......................          11
G.   Planification routière ...............................             12
4.   LE PROJET .................................        ....         13
A.   Description ..............     ...................           13
B.    Conetruction de la route Yabayo-Man ....................          13
C.   Construction de la route Bouaké-Katiola ................           14
D.   Projet dtexécution...................                              14
E.   Caractéristiques techniques ...............                        14
F.   Devis et financement ...............................              15
0.   Exécution ..............................................           17
5.   EiALATION ECONOUIQUE .........................                          18
A.   La route Yabayo-Man ....................................           18
B.   La route Bouaké-atiola    .......................                 20
C.   Projet d'exécution .....................................           21
6.   RECOM~ADTIONS .......................                                   22
Ce rapport a ét6 préparé par MM. G. Chaix (Ingénieur) et R.F. Einthoven (6cono-
miste) et par Mlle J. Murphy (rédactrice).


﻿Table des matières (Suite)       - 2 -
TABLEAUX
1.   Réseau routier
2.   Parc automobile
3.   Trafic des marchandises
4.   Fonds affectés aux routes
5.   Recettes provenant de la taxe spécifique sur les carburants
6.   Normes techniques applicables aux routes du projet
7.   Devis estimatif du projet
8.   Calendrier prévu pour les décaissements
GRAPHIQUES
1.   Organigramme du Ministère des travaux publics et des transports
2.   Organigramme de la Direction générale des travaux publics
CRTE
C8te d&Ivoire - Réseau des routes principales


﻿COTE D'IVOIRE
DRIXIEE PROJET ROUTIER
RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Si l'économie de la Côte d'Ivoire a connu un développement
remarquable au cours des dix dernières années, c'est en majeure partie pawe
que les pouvoirs publics ont tout mis en oeuvre pour promouvoir le
développement agricole et l'exploitation des abondantes ressources en
bois du pays. L'agriculture et l'exploitation forestière constituent
les principales activités économiques, et représeatent environ 80 pour
cent des exportations totales et 30 pour cent du produit intérieur brut.
On prévoit, cependant, une stabilisation de la production de bois dans
l'ensemble du pays; aussi l'Etat a-t-il établi des plans de développement
qui visent à diversifier l'économie et à stimuler l'activité économique
dans les régions les moins développées. Il sera nécessaire de procéder
à des investissements importants dans le secteur des transports pour
maintenir la croissance économique. Le projet, qui facilitera l'accès
aux ressources forestières de l10est du pays et aux zones agricoles du
Nord viendra renforcer l'effort de développement entrepris par les
pouvoirs publics.
ii.       Les routes inscrites dans le projet résultent des recommanda-
tions présentées dans la Phase I de l'Etude des transports financée par
le Programme des Nations Unies pour le développement et pour laquelle
la Banque a servi d'organe d'exécution. Le projet d'exécution a été
établi dans le cadre de la Phase II de l'Etude des transports et du
premier projet routier (Prêt 5L2-IVC).
iii.      Le projet porte sur les points suivants: a) construction de
la route Yabayo-Duekou'-Man, avec un embranchement de Pinhau à Guiglo
(238 km); b) construction de la route Bouak'-Katiola (49 km); c) sur-
veillance des travaux par des consultants; d) établissement, par les
consultants, d'un projet d'exécution portant sur environ 300 km de
routes. Le coût total du projet est estimé à 35,5 millions de dollars.
Le coût en devises, qui est de l'ordre de 58 pour cent du coût total du
projet, est estimé à 20,5 millions de dollars et sera financé par le
prêt. Le gouvernement prend A sa charge le coût en monnaie nationale,
estimé A 15 millions de dollars.
iv.       L'exécution du projet sera confiée à la Direction générale
des travaux publics, qui relève du Ministère des travaux publics et des
transports. Celle-ci sera assistée par des consultants engagée à
des conditions donnant satisfaction à la Banque. Tous les travaux de
construction seront effectués par des entreprises choisies après appel


﻿- j. -
à la concurrence internationale parmi des entreprises présélectionnées,
conformément A la procédure habituelle de la Banque et de l'IDA.
v.        La construction de la route Yabayo-Man doit se traduire par
une rentabilité économique interne de l'ordre de 16 pour cent et celle
de la route Bouaké-Katiola, par une rentabilité d'environ 26 pour cent,
la rentabilité des deux routes étant de l'ordre de 18 pour cent.
vi..      Le projet justifie l'octroi par la Banque d'un prêt à la
République de Côte d'Ivoire de la contre-valeur de 20,5 millions de
dollars; ce prêt aurait une échéance de 24 ans, y compris un différé
de remboursement de quatre ans.


﻿COTE D'IVOIRE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
1. INTRODUCTION
1.01      Le présent projet représente le deuxième prêt que la Banque
accorde â la Côte d'Ivoire pour la construction de routes. Il résulte
d'études de justification et d'un projet d'exécution établis dans le
cadre du premier projet routier (Prêt 542-IVC) et d'une Etude des
transports financée par le Programme des Nations Unies pour le développe-
ment (PNUD) et exécutée par la Banque. Le projet porte sur la construc-
tion de la route Yabayo-Man et d'un embranchement vers Guiglo (238 km),
la construction de la route Bouaké-Katiola (49 km) et l'établissement
d'un projet d'exécution relatif à 300 km de routes prioritaires dont la
construction est recommandée dans l'Etude des transports. On estime le
coût total du projet à 35,5 millions de dollars, et le coat en devises
à 20,5 millions de dollars, soit 58 pour cent.
1.02      Le premier projet routier, qui a été financé en 1968 par un
prêt (542-IVC) de 5,8 millions de dollars, prévoit a) la construction
d'une route bitumée d'Abengourou à Agnibilekrou (60 km) et b) l'établisse-
ment d'études de justification portant sur 700 km de routes primaires et,
en cas de justification, d'un projet d'exécution portant sur 500 km.
Le démarrage du projet a été retardé de près d'un an en raison de la
lenteur de la procédure administrative appliquée par les services
officiels, mais son exécution se poursuit actuellEment dans de bonnes
conditions. Les études de justification sont terminées et l'on prévoit
l'achèvement de la construction pour l'automne de 1971. Sur les 700
km de routes qui ont fait l'objet d'études, environ 350 km ont été
retenus en vue d'un projet d'exécution. Les consultants de la firme
Louis Berger International (E.U.) ont achevé le projet d'exécution
de la route Yabayo-Man et les consultants de la société française Omnium
technique d'aménagement établissent actuellement un projet d'exécution
portant sur environ 100 km de tronçons de routes au nord d'Abidjan. On
a profité de l'existence de fonds excédentaires pour modifier l'accord
de prêt (avec l'approbation des Administrateurs obtenue en date du 8 mars
1971) et assurer le financement d'un projet d'exécution portant sur 500
km supplémentaires de tronçons de routes.
1.03      L'Etude des transports financée par le PNUD a été confiée à
une société française de consultants, la Société d'études techniques et
économiques (SETEC); celle-ci a procédé en deux phases. La première
a consisté en une étude globale des besoins en matière de transport;
elle a été achevée en septembre 1969 et fournit des propositions
d'ensemble portant sur les investissements à consacrer aux divers modes


﻿-2 -
de transport (par. 2.08). En ce qui concerne les routes, la 1ère Phase
recommande d'entreprendre un vaste programme dlamélioration des grandes
artères nationales. La 2e Phase prévoit: a) des études de justification
portant sur 1.100 km environ de routes choisies sur la base des recommanda-
tions formulées dans la lire Phase; b) un projet d'exécution de la route
Bouaké-Katiola, en toute priorité; et c) une étude de l'entretien et de
l'administration des routes. Le projet de rapport final des consultants
sur la 2e Phase doit être achevé pour la fin du mois de juin 1971.
l.0O      Le secteur des transports de la C8te d'Ivoire a bénéficié d'un
seul autre prêt du Groupe de la Banque; il s'agit d'un prêt pour les chemins
de fer (100-FR), de la contre-valeur de 7,5 millions de dollars, consenti
en 1954 a l'Office central des chemins de fer de la France d'outre-mer.
Ce prêt, qui a servi a liacquisition de locomotives diesel pour les chemins
de fer Dakar (Sénégal)-Bamako (Mali) et Abidjan-Ouagadougou (Haute-Volta),
a été intégralement remboursé.
1.05      Le présent rapport d'évaluation est Qndé sur les études écono-
miques et techniques établies par Louis Berger International et SETEC,
sur des travaux de la mission permanente de la Banque en Afrique occi-
dentale et sur les conclusions d'une mission composée de MM. G. Chaix
(ingénieur) et R. F. Einthoven (économiste) qui s'est rendue sur place
en novembre 1970. La rédaction du rapport a été mise au point par Mlle
J. Murphy.


﻿-3 -
2. GENERALITES
A. Vue d'ensemble de l'économie (voir la carte)
2.01      La C8te d'Ivoire affecte dans ses grandes lignes la forme d'un
carré, avec une superficie totale de 322.000 km2, soit environ la super-
ficie des Îles Britanniques. Elle est limitée par le gclfe de Guinée au
sud, le Libéria et la Guinée a l'ouest, le Mali et la Haute-Volta au nord
et le Ohana à l'est. Le terrain plat ou légèrement onduleux ne présente
pas d'obstacle majeur au développement des transports; cependant, il est
plus facile et moins coûteux de construire des voies de communication
du nord au sud, parallèlement au cours des fleuves, que de l'est à l'ouest.
Le climat et la végétation varient sensiblement selon la latitude; la
forêt tropicale dense recouvre le sud du pays, tandis que prédominent,
au centre, la forêt de haute futaie et la prairie et que le nord est une
région de savanes. L'activité économique et la population se concentrent
en majeure partie dans les régions du sud-est et du centre où des préci-
pitations abondantes facilitent les activités agricoles.
2.02      La Cte-d'Ivoire a une population de l'ordre de 5,1 millions
d'habitants, dont un million environ sont des immigrants venus princi-
palement du Mali et de la Haute-Volta. Le taux d'expansion démographique
est de l'ordre de 3,5 pour cent par an, qui pour 1/5 est imputable A
l'immigration nette. L'agriculture fait vivre environ 70 pour cent de
la population.
2.03      De 1960 à 1970, le produit intérieur brut (Pin) a progressé
en moyenne de 7,5 pour cent par an (à prix constants), atteignant en
1970 un montant estimé à 1,46 milliard de dollar, soit 286 dollars par
habitant. Cette remarquable croissance, qui a entraîné une augmentation
considérable de la demande de transport, est due pour une part à la
stabilité politique, à l'abondance des ressources agricoles et forestières
et A l'application d'un programme efficace de promotion des exportations.
L'agriculture et l'exploitation forestière constituent les principales
activités économiques, et représentent ensemble environ 80 pour cent
des exportations totales et 30 pour cent du PIB. Les principales exporta-
tions sont le bois, le café et le cacao; viennent ensuite la banane,
l'ananas, le coton, l'huile de palme et le caoutchouc. On s'attend que
la production de bois, qui au cours des dix dernières années s'est
accrue de 15 pour cent par an, se stabilise et que le PIB augmente de
5,5 pour cent par an (à prix constan1s) jusqu'en 1975.
B. Le système des transports
2.04     La Côte d'Ivoire possède un système de transports développé.
L'élément principal de ce système est le réseau routier étendu (voir
Chapitre 3) qui dess,rt toutes les zones peuplées du pays et qui


﻿représente 75 pour cent environ du mouvement des voyageurs et 70 pour
cent du trafic total des marchandises. Le chemin de fer à voie métrique
unique,qui s'étend sur 625 km au nord d'Abidjan vers la frontière de la
Haute-Volta et Ouagadougou, sert principalement au transport des importa-
tions et des exportations entre la Côte d'Ivoire d'une part, la Haute-
Volta et le Mali d'autre part, le trafic de transit entrant pour environ
70 pour cent dans le trafic total des marchandises. Il existe actuelle-
ment un seul port en eau profonde, celui d'Abidjan; mais la construction
d'un nouveau port à San Pedro doit être achevée prochainement (par. 2.07).
En outre, la Côte d'Ivoire dispose de 400 km de voies navigables et de
neuf aéroports desservant des vols réguliers, y compris un aéroport
international à Abidjan.
2.05      Le chemin de fer de la Régie du chemin de fer Abidjan-Niger
(RAN) est propriété commune de la Côte d'Ivoire et de la Haute-Volta.
Le trafic des marchandises au départ de la Côte d'Ivoire et de la Haute-
Volta augmente d'environ 3 pour cent par an depuis une dizaine d'années.
Cependant, le trafic total des marchandises s'est maintenu à peu près
constamment aux environs de 340 millions de tonnes/km de 1961 à 1968 du
fait qufune partie du trafic malien, qui avait été détournée vers la
RAN, est retournée progressivement aux chemins de fer sénégalais. On
prévoit néanmoins une augmentation du trafic des marchandisei de l'ordre
de 3 pour cent par an. Depuis 1958, le trafic des voyageurs a enregistré
une progression constante d'environ 12 pour cent par an, atteignant au
total 540 millions de voyageurs-km en 1968.
2.06      La RAN fonctionne dans de bonnes conditions et malgré la
concurrence des transports routiers empruntant un itinéraire parallèle,
elle reste économiquement viable. La dieselisation est totale; d'autre
part, on procède par étapes à une remise en état de la voie, et les
locomotives et le matériel roulant sont remplacés ou renouvelés régulière-
ment. Après déduction d'une provision pour amortissement, le chemin de
fer enregistre un déficit d'exploitation peu élevé, qui est ciblé par
une subvention de l'Etat d'un montant approximativement égal zux con-
t-ibutions fiscales de la Régie. On s'attend que la Régie parvienne à
' miner progressivement son déficit.
-.07      A l'heure actuelle, la presque totalité du commerce extérieur
passe par l'unique port en eau profonde d'Abidjan. Le volume total des
importations et des exportations a augmenté de près de 11 pour cent par
an pendant les cinq dernières années, atteignant en 1969 environ 5,2
millions de toaies. Afin d'alléger la pression exercée sur le port
d'Abidjan et de stimuler le développement de la région du Sud-Ouest,
les pouvoirs publics construisent un nouveau port à San Pedro; celui-ci
doit être ouvert à la navigation au milieu de 1971. Le développement
de ce port et des installations complémentaire telles que les logements
et les routes, est financé par des prêts et des crédits-entrepreneurs,
fournis par la France, l'Italie et la République fédérale d'Allemagne.
Dans quelques années, la totalité des exportations de bois en grume et


﻿la plus grande partie des exportations de bois d'oeuvre provenant de
l'Ouest du pays emprunteront le nouveau port. Dès la mise en service,
celui-ci doit permettre une exploitation plus iiitensive des ressources
en bois de la région occidentale en raison de la réduction des coûts de
transport intérieur.
2.08      D'après les conclusions de la 1ère Phase de l'Etude des
transports, le système des transports ne comporte pas d'insuffisance grave
de capacité. Les principales recommandations des consultants ont
porté sur l'amélioration des routes; ceux-ci ont toutefois jugé que
le programme de remise en état de la voie ferrée était justifié et
que, du fait que les services officiels ont décidé de construire un
second port à San Pedro, certaines des améliorations prévues pour le
port dçAbidjan ne seront pas immédiatement nécessaires. Le principal
problème qui affecte le secteur des transports est le   'que de cadres
ivoiriens; ce problème est dans une large mesure résolu grâce à l'assis-
t ance technique de la France. Bien que les pouvoirs publics mettent
tout en oeuvre pour assurer la formation professionnelle des Ivoiriens
(par. 3.10), l'organisation routière aura encore besoin pendant quelque
temps de l'assistance technique d'experts étrangers.
C. Politique et coordination des transports
2.09      La coordination des politiques et des investissements relatifs
aux divers modes de transport appartient au Ministère des travaux publics
et des transports (graphique 1). Toutefois, ce ministère n'établit pas
en fait la planification de l'investissement, car il ne dispose pas d'une
procédure appropriée qui lui permette de formuler un programme complet
d'investissement à partir des propositions qui Iui sont soumises par les
diverses Directions relevant de son autorité. C'est le Ministère de la
planification qui établit les plans de l'investissement public dans le
secteur des transports à partir des propositions qui lui sont soumises
à l'occasion de la préparation des plans quinquennaux de développement.
Ce Ministère fonctionne de manière satisfaisante dans de bonnes condi-
tions; cependant, avant l'établissement de l'Etude des transports, les
investissements relatifs aux transports étaient quelquefois effectués
sans une analyse économique suffisante.
2.10      Du fait que les transports routiers représentent le principal
mode de transport et que la concurrence entre les divers moyens se limite
à la concurrence de la route et du rail le long de l'axe central nord-
sud, les fonctions du Ministère des travaux publics et des transports
en matière de réglementation portent pricipalement sur les transports
routiers. Clest la Direction des transports routiers relevant de ce
ministère qui est chargée de cette réglementation. L'efficacité de
cette Direction soaffre du manque de personnel, et de la rareté des
statistiques concernant l'utilisation des véhicules, les coûts de
transport, la demande de transport, etc. sur lesquelles elle doit fonder
ses recommandations en matière d'orientation des transports. Des comités


﻿- 6 -
nationaux et régionaux des transports, composés de représentants des
services officiels, des chemins de fer, de l'industrie des transports
routiers et des usagers de la route, conseillent la Direction en ce qui
concerne la politique des transports, par exemple pour l'attribution de
permis et la fixation des tarifs routiers.
2.11      L'excédent de capacité de l'industrie du camionnage a amené
les services officiels à établir en 1966 une réglementation qui limite
la capacité des transports routiers à l'échelle nationale et régionale
grâce au contrôle du nombre des autorisations délivrées aux transporteurs
publics. Actuellement, les services officiels ne délivrent pas d'auto-
risations nouvelles, sauf pour les camionnages sous contrat portant sur
un petit nombre de produits déterminés.
2.12      En vertu de la 1ère Phase de l'Etude des transports, SETEC a
recommandé la fixation de taux minimaux des transports routiers et,
pour les appliquer, l'établissement à travers le pays de bureaux d'ex-
pédition des marchandises. Bien que la Banque ait exprimé des doutes
concernant l'efficacité de cette recommandation, les services officiels
ont établi des taux minimaux et maximaux en 1970; de même ils viennent
de commencer à ouvrir à travers le pays les bureaux d'expédition des
marchandises chargés d'appliquer ces taux et à coordonner l'utilisation
des véhicules. Il est trop t8t pour juger de l'effet de cette réglemen-
tation sur l'efficacité de la répartition des ressources. On réexaminera
cette question lorsqu'on disposera de renseignements sur le fonctionne-
ment des bureaux d'expédition des marchandises.
2.13      Outre la réglementation exposée ci-dessus, le transport des
marchandises par route entre des points situés le long de la voie ferrée
est limité par la loi aux véhicules ayant une capacité de charge infé-
rieure à 10 tonnes, ce qui restreint la circulation des camions-remorques.
Cependant, cette règle ne s'applique pas aux véhicules dont l'origine
ou la destination se situe à une certaine distance de la voie ferrée et,
comme il n'existe pas de contrÔle, elle n'est pas appliquée rigoureuse-
ment. Par conséquent, le facteur déterminant de la répartition de la
circulation entre le rail et la route là où ils se font concurrence est
le coïat du transport. Les taxes sur les véhicules lourds imposées aux
usagers sont actuellement très faibles, ce qui favorise peut-être la
production agricole et forestière; cela signifie cependant que ces
véhicules ne payent pas leur part des dépenses routières, ce qui défa-
vorize le chemin de fer sur le plan de la concurrence. Les données dont
on dispose à ce sujet sont encore incomplètes, mais la 2e Phase de l'Etude
des transports doit fournir plus de renseignements, à l'occasion des
études de justification concernant le bitumage des routes parallèles
au chemin de fer.
2.1h      Il peut se révéler souhaitable d'affecter les fonds restant
disponibles au titre de l'allocation du PNUD à une étude plus spécifique
de l'organisation des transports routiers, de la taxation des usagers
de la route et de la coordination des transports routiers et ferroviaires.


﻿-7-
Les services officiels se sont engagés, lors des négociations, à faire
entreprendre cette étude si le gouvernement et la Banque le jugent
nécessaire diaprès les conclusions de l'Etude des transports et l'ex-
périence des bureaux d'expédition des marchandises et des autres services
et organismes chargés de la coordination et de la réglementation des
transports routiers.
2.15      La charge par essieu des camions est limitée à 10 tonnes. Il
y a peu de temps encore, cette règle n'était pas appliquée dans toute
sa vigueur, malgré la présence de stations de pesage sur toutes les
routes bitumées utilisées pour le transport du bois. L'industrie du
camionnage a demandé que cette limite soit portée à 13 tonnes et les
coensultants dpivent étudier cette question dans le cadre de l'Etude
des transports. SETEC a conclu que la limite de 10 tonnes était plua
économique qu'une limite de 13 tonnes, et les services officiels ont
renforcé l'application de cette régle. Le gouvernement a confirmé, lors
des négociations, que la limite de 10 tonnes sera rigoureusement appli-
quée et que des stations de pesage seront installées le long des nouvelles
routes construites dans la partie occidentale du pays et qui seront
utilisées pour le transport du bois.


﻿-8 -
3. LE SECTEUR ROUTIER
A. Le réseau routier
3.01      Le vaste réseau routier de la C8te d'Ivoire compte approxima-
tivement 1h.300 km de routes ouvertes toute l'année, dont 1.300 km
environ sont bitumées et 20.000 km consistent en chemins de terre non
améliorés. En outre, les exploitants du bois ont ouvert un nombre
indéterminé de pistes dans les zones forestières. Les deux tiers du
réseau routier ont été construite après la seconde guerre mondiale
(voir Tableau 1), essentiellement pour faciliter l'exploitation du
bois et le ramassage des produite agricoles. Plus récemment, des in-
vestissements ont été cçnsacrés à la modernisation du réseau existant.
La densité routière est d'environ un km par 10 km2, ce qui représente
une forte densité pour un pays de l'Afrique de l'Ouest.
3.02      Le réseau est bien réparti sauf dans la partie sud-ouest du
pays, qui n'a pas e»core été développée. Cependant, la modernisation
et llentretien des routes à travers le pays n'ont pas suivi le rythme
d'expansion rapide de la circulation au cours des cinq dernières années,
et la 1ère Phase de l'Etude des transports a signalé de nombreuses
routes ayant besoin d'être renforcées ou améliorées.
3.03      Deux projets de l'Etat qui sont actuellemnt en cours dexé-
cution modifieront le réseau. Une zone d'environ 174.000 ha située
dans le centre du pays sera inondée lorsque le barrage de Kossou sera
terminé en 1971, ce qui nécessitera la construction de nouvelles routes
pour remplacer les routes inondées. Le développement de la région du
Sud-Ouest nécessitera en outre la construction de nouvelles routes
reliant le port de San Padro à l'arrière-pays. La route San Pedro-Issia
est en cours de construction dans le cadre du projet de développement
du port et sera achevée sous forme de route gravillonnée A deux voies
d'ici à la fin de 1971. D'autre part, on procède actuellement à l'éta-
blissement du projet dexécution concernant le revêtement de cette route,
moyennant une assistance financière du Fonds européen de développement
(FED). Le FED doit en outre financer les travaux de revêtement dont
lfachèvement est prévu pour 1975.
B. Caractéristiques et développement de la circulation routière
3.04      Le parc automobile (Tableau 2) est estimé à environ 57.000
véhicules, et comprend 63 pour cent de voitures particulières, 22 pour
cent d'autocars et de camionnettes et 15 pour cent de camions et de
camions-remorques. Depuis 1965, la parc s'est accru d'environ 9 pour
cent par an, les voitures particulières et les camions-remorques entrant
pour la majeure partie dans l'accrcissement enregistré %11 pour cent par
an).


﻿-9 -
3.05      Le volume de la circulation (Tableau 3) s'est développé aussi
rapidement. Depuis 1965, le volume total du trafic des marchandises a
augmenté de plus de 8 pour cent par an, atteignant au total, en 1970,
environ 1,1 milliard de tonnes-km. Comme le volume du trafic du bois,
qui représente environ 40 pour cent de ce total, doit diminuer, le trafic
des marchandises ne progressera que de 2 pour cent par an pendant les
cinq prochaines années. Le trafic interurbain des voyageurs a augmenté
d'environ 4 pour cent par an depuis 1965, atteignant en 1970 un total de
1,75 milliard environ de voyageurs-km. Llutilisation des voitures par-
ticulières, qui représente 12 pour cent du trafic total des voyageurs,
a progressé au taux rapide de 12 pour cent par an et doit continuer à
augmenter de 7 pour cent par an durant les cinq prochaines années.
3.06      La circulation est concentrée dans la partie sud du pays,
particulièrement autour dAbidjan où s'exerce la majeure partie de
l'activité économique. SETEC a procédé à de nombreux comptages de
circulation dans le cadre de la 1ère Phase de l'Etude des transports et
a constaté que, si les routes partant d'Abidjan enregistrent le passage
de 1 .000 véhicules par jour, le volume du trafic pour leensemble du
réseau est faible, en moyenne inférieur a 100 véhicules par jour sur la
plupart des routes. La route partant diAbidjan en direction du nord vers
Bouaké et la frontière de la Haute-Volta est la seule route du Nord du
pays qui enregistre un volume de circulation important.
3.07      Les comptages de circulation établis semestriellement par la
Direction générale des travaux publics ne sont pas dignes de foi. Pour
assurer la compilation de statistiques suffisantes aux fins de la plani-
fication, le gouvernement a confirmé, au cours des négociations, que
d'ici à juin 1972, il mettra sur pied au sein de la Direction un service
disposant d'un personnel qualifié pour procéder régulièrement à des
comptages de circulation.
C. Administration des routes
3.08      La DGTP (voir graphique 2) du Ministère des travaux publics
et des transports est chargée de la construction et de l'entretien du
réseau routier, à l'exception des routes situées dans le voisinage
immédiat du barrage de Kossou et du port de San Pedro dont la construc-
tion est confiée à des organismes semi-autonomes relevant de la prési-
dence de la République. Le siège de la DGTP à Abidjan comprend les
services centraux chargés de l'administration, de la comptabilité, de
la planification et du matériel. Les travaux matériels sont effectués
par six divisions régionales qui relèvent directement de la Direction
générale des travaux publics. Cette organisation net d'effectuer les
travaux réguliers d'entretien sur le terrain, mais les services centraux,
notamment le service chargé de la planification (sous-direction des routes)
ne disposent pas de prérogatives suffisantes pour établir les priorités
et organiser les travaux des divisions régionales. Dans le cadre de son
étude de l'entretien routier, SETEC fera des recommandations sur l'organi-
sation routière.


﻿- 10 -
3.09      Le Directeur général et la plupart des directeurs de division
sont ivoiriens; cependant, le gouvernement n'a pas pu pourvoir à tous
les postes des échelons moyens et supérieurs avec un personnel ivoirien
qualifié. Par conséquent, la Direction s'appuie dans une large mesure
sur l'assistance technique de la France, qui fournit actuellement h0
pour cent des cadres supérieurs. La DGTP a attribué la priorité aux
besoins en personnel des divisions régionales, mais les services centraux,
particulièrement la sous-direction des routes, ont des effectifs in-
suffisants. La situation risque de s'aggraver du fait que le secteur
privé fait de plus en plus appel A des Ivoiriens et que ses offres sont
plus intéressanten.
3.10      Les autorités se rendent compte que seul un effort considérable
d'éducation et de formation permettra de faire face aux besoins A long
terme en personnel. Des programmes de formation pour les contremaîtres
d'entretien fonctionnent régulièrement depuis plusieurs années. Depuis
1961, une école de génie civil forme A Abidjan des ingénieurs et des
techniciens civils, mais depuis 4 ans les promotions annuelles ne
comptent en moyenne que six ingénieurs. Parallèlement un petit nombre
d'étudiants ont été envoyés a l'étranger, principalement en France, pour
y suivre un enseignement supérieur. Ba dépit de ces programmes de
formation, la DGTP devra recourir A l'assistance d'experts étrangers
pendant quelque temps encore. Les consultants chargés de la surveillance
des travaux au titre du projet assureront dans urs certaine mesure la
formation d'ingénieurs ivoiriens; cependant, il y a lieu d'entreprendre
un effort de formation plus étendu. SETEC qui examine les besoins en
personnel de la DGTP dans le cadre de son étude de l'administration et
de l'entretien routiers formulera, à cette occasion, des recommandations
sur la formation d'un personnel ivoirien. On espère qu'il sera possible
d'inclure un vaste programme de formation dans une future opération de
prêt de la Banque au secteur routier.
D. Entretien routier
3.11      L'entretien normal est effectué par les divisions régionales
de la DGTP qui louent leur matériel à l'année auprès de la Direction du
matériel, le rescellement périodique des routes bitumées est confié A
des entrepreneurs. Lentretien du réseau est généralement meilleur que
dans d'autres pays de l'Afrique de l'Ouest; cependant, sa progression
n'a pas suivi l'accroissement rapide de la circulation au cours des
cinq dernières années, et il devra être renforcé si l'on veut empêcher
une détérioration du réseau. La situation générale de l'entretien est
passée en revue dans le cadre de la 2e Phase de l'Etude des transports.
3.12 Les dépenses globales dentretien sont passées de 6,2 millions
de dollars ou 190 dollars/km en 1965, à 8,8 millions de dollars ou 258
dollars/km en 1969. L'augmentation annuelle des dépenses d'entretien
est cons-.dérable; néanmoins, elle ne suffit pas A couvrir l'inflation
et l'augmentation des besoins d'entretien. Les plans établis par le


﻿- 11 -
gouvernement prévoient un crédit annuel de Il millions de dollars au titre
de l'entretien pour la période 1971/75, mais ce montant ne semble pas
devoir suffire aux besoins futurs. Les recommandations de SETEC con-
cernant l'entretien routier comporteront une estimation des crédits qui
seront nécessaires pour assurer un entretien satisfaisant du réseau rou-
tier. Lors des négociations, le gouvernement a confirmé que, lorsque
l'étude entreprise par SETEC sera achevée, il réexaminera, en consulta-
tion avec la Banque, les recommandations qu'elle contient, appliquera
d'un commum accord avec la Banque un programme d'entretien routier
établi selon un calendrier convenu et affectera des fonds et des ressources
suffisants pour l'exécution de ce programme.
E. Etudes techniques et construction
3.13      Les études techniques relatives à la construction des princi-
pales routes sont effectuées par des consultants, la DGTP ne disposant
pas du personnel nécessaire pour accomplir ce travail. En 1964, le
gouvernement a créé un organisme semi-publique de consultants, le Bureau
national d'études techniques de développement (BNETD) et l'a chargé
d'exécuter les études techniques. Le personnel du BNETD est composé,
dans une large mesure, d'experts français dont la plupart se trouvent
en C8te d'Ivoire au titre de l'aide française. Outre les études techniques
routières, pour lesquelles il ne dispose que d'une capacité limitée, ses
activités comprennent l'établissement de projets de bâtiments, la plani-
fication urbaine et les études régionales de développement.
3.14      Les principaux travaux de construction sont effectués par des
entrepreneurs. Plusieurs entreprises étrangères importantes effectuent
actuellement des travaux ea C8te d'Ivoire et la plupart d'entre elles
ont créé des filiales locales. Une seule entreprise, la SONITRA, comporte
une participation ivoirienne majoritaire; elle a partient au Gouvernement
ivoirien et à une entreprise israélienne, Solel/Bonèh. SONITRA et Solel/
Bomhentreprennent, en association, la construction de la route Abengourou-
Agnibilekrou.
F. Dépenses routières et financement
3.15      En 1969, le total des fonds affectés aux routes a été de l'ordre
de 20,1 millions de dollars, dont environ 11 millions de dollars étaient
destinés à de nouvelles constructions, 8,8 millions de dollars à l'entre-
tien et 300.000 dollars aux dépenses d'administration (Tableau 4).
L'administration et l'entretien routiers sont financés par des crédits
du budget général et par le Fonds zoutier, qui est en partie alimenté
par des taxes spéciales frappant les carburants et lubrifiants (voir
par. 3.16). Les nouvelles costructions sont financées par l'Etat, par
des prêts au développement consentis par la Banque (542-IVC), par la
France, l'Italie et la République fédérale d'Allemagne, ainsi que par
des crédits fournis par les entreprises intéressées.


﻿- 12 -
3.16      Les usagers contribuent aux recettes de l'Etat en acquittant
des droits d'importation et des taxes à la valeur ajmutée frappant les
véhicules, les pièces détachées, les carburants et lubrifiants, des
droits annuels d'enregistrement des véhicules et une taxe spécifique
sur les carburants et lubrifiants, dont une partie est versée au Fonds
routier en vue de l'entretien routier. Seule la taxe spécifique figure
dans le budget de l'Etat. Cette taxe a été majorée considérablement
au cours des cinq dernières années (Tableau 5) et elle s'élève actuelle-
ment à 6,1 EU par litre pour l'essence et à 1,h¢ EU par litre pour le
gas-oil. L   1970, les recettes provenant de cette seule taxe ont atteint
environ 14,9 millions de dollars, couvrant tous les frais administratifs
et d'entretien ainsi qulune partie des dépenses d'investissement.
G. Planification routière
3.17      Dans le passé, les investissements dans le secteur routier
ont été souvent entrepris au fur et a mesure des besoins et sans qu'il
soit procédé à une analyse économique; cette situation résultait, dans
une large mesure, du fait que Ja -DGTP ne voyait pas la nécessité d'établir
un programme d'investissement et d&entretien à long terme. L'Etude des
transports représente la predière tentative visant à faire reposer un.
programme d'investissement routier sur une base rationnelle. Se fondant
dans une large mesure sur les recommandations contenues dans la 1ère
Phase de l'Etude des transports, le gouvernement a proposé pour la
période 1971-1975 un programme d'investissement prévoyant au total la
contre-valeur de 76 millions de dollars pour la modernisation des
routes. Sur ce montant, 55 millions de dollars sont destinés à la
construction et à la modernisation d'environ 1.000 km de routes primaires,
et 21 millions de dollars à la modernisation du réseau des routes secon-
daires et des voies de desserte.
3.18      LfEtude des transports a recommandé la construction et la
modernisation d'environ 1.600 km de routes primaires, travaux qui, d'après
les estimations des consultants, coûteraient 80 millions de dollars. Le
gouvernement n'ayant, pour le moment, inclus qu'environ 70 pour cent de
ce montant dans son programme d'investissement au titre des routes pri-
maires, il devra choisir avec soin ses projets pour assurer 1'exécution
de ceux qui méritent la priorité. Des études de justification actuelle-
ment en cours fourniront les renseignements nécessaires. Au cours des
négociations, le gouvernement s'est engagé à établir l'ordre des priorités
du programme de modernisation des routes après consultation de la Banque.
D'après l'Etude des transports, les routes qui font l'objet du présent
projet sont l'une et l'autre hautement prioritaires.


﻿- 13 -
1. LE PROJET
A. Description
4.01      Le projet porte sur les points suivants:
a)   construction de la route Yabayo-Duekoué-4an, avec un embranche-
ment de Pinhou A Guiglo (238 km);
b)   construction de la route Bouaké-Katiola (49 km);
c)   surveillance, par des consultants, des travaux prévus aux
points a) et b) ci-dessus; et
d)   projet d'exécution d'environ 300 km de routes.
B. Construction de la route Yabayo-Man (238 km)
4.02      La route Ya1:qo-Man, y ccmpris l'embranchement de Pinhou à
Guiglo, établira une liaison plus directe entre la route San Pedro-Issia
qui est en cours de construction dans le cadre du projet de développe-
ment de San Pedro, et les principaux centres de population de la partie
occidentale du pays - Man, Duekoué et Guiglo. Elle traverse un terrain
plat ou légèrement ondulé. A l'heure actuelle, le tronçon de Yabayo A
Pinhou consiste en une route en terre de 141 km impropre au trafic des
poids lourds et souvent tout A fait impraticable durant la saison des
pluies. Les tronçons Pinhou-Guiglo (19 km) et Pinhou-Man (105 km) sont
des routes gravillonnées ouvertes toute liannée, à l'exception d'un
tronçon de six kilomètres A la sortie de Man qui est bitumé.
4.03      Le projet prévoit la construction d'une route titumée A deux
voies; le revêtement des six premiers kilomètre a la sortle de Man sera
renforcé. D'une manière générale, la nouvelle route suivra le tracé
existant; cependant, une certaine amélioration du tracé permettra de
la raccourcir de 19 km entre Yabayo et Pinhou et de 8 lm entre Pinhou
et Man.
4.04      Les véhiculsa légers constituant le gros du trafic entre
Duekoué et Man, ce tronçon ne recevra pour le moment qu'une légère couche
de roulement qui devra être renforcée par la suite. Pour "- tronçon,
une amélioration par étapes représente manifestement la solution la plus
économique. La date du renforcement, qui devrait intervenir 10 ans
après l'achèvement de la construction, sera déterminée en fonction de
l'intensité effective du trafic et du comportement de la cou.he de rou-
lement. Au cours des négociations, le gouvernement s'est engagé à
prendre les mesures nécessaires pour que liétat du tronçon Duekoué-Nan
soit surveillé de près et que la couche de roulement soit renforcée en
temps voulu.


﻿-14i -
C. Construction de la route Bouaké-Katiola (h9 km)
h.05      La route Bouaké-Katiola est un tronçon de l'importante route
sud-nord qui relie Abidjan à la partie septentrionale du pays et aux pays
voisins, le Mali et la Haute-Volta. Elle est bitumée dfAbidjan à Bouaké
et le gouvernement attache la plus haute importance au bitumage du
tronçon restant, qui est actuellement une route gravillonnée praticable
en toute saison. Le bitumage de la route jusqu'à la frontière malienne
figure dans le programme d'investissement de l'Etat pour la période
1971-75.
4.06      La route Bouaké-Katiola traverse un terrain légèrement ondu-
leux. Létat du revêtemrent est généralement satisfaisant, mais celui-ci
forme une tôle ondulée au cqurs de la saison sèche et devient très
glissant lorsque commence la saison des pluies. La nouvelle route
bitumée suivra dans l'ensemble le tracé existant; on en rectifiera
un tronçon situé juste au sud de Katiola, ce qui raccourcira de deux
kilomètres la distance entre les deux villes.
D. Projet d'exécution
4.07      Le projet prévoit l'établissement, par des consultants, d'un
projet d'exécution portant sur environ 300 km de routes. Les routes
qui feront lfobjet d'études techniques seront choisies parmi celles
qui sont examinées dans le cadre de la 2e Phase de l'Etude des trans-
ports, à condition que les études de justification, qui seront achevées
au milieu de 1971, confirment leur valeur économique. La route ayant
le plus de chances de figurer dans le projet est celle qui relie Katiola
a Badikaha ('160 km), et qui constitue'le prolongement septentrional de
la route Bouaké-Katiola, actuellement en cours de construction dans le
cadre du projet actuel. Les autres routes dont l'étude est actuelle-
ment envisagée sont des routes primaires reliant Badikaha à la fronière
malienne.
E. Caractéristiques techniques
4.08      Le gouvernement a adopté récemment des normes techniques
uniformes pour l'ensemble des routes primaires du pays, indépendam-
ment du volume réel du trafic. Ces normes, qui prévoient une chaussée
de 7 m de largeur et des accotements de 2 m de largeur, conviennent
à des ruutes qui supportent, soit de lourds camions transportant du
bois, telles que les tronçons Yabayo-Duekoué et Pinhou-Guiglo, soit
d'importants volumes de trafic. La Banque a fait remarquer que, pour
les routes Duekoué-Man et Bouaké-Katiola, une chaussée de six mètres
de Jargf suffirait pour le volume de circulation prévu pendant 10 ans
au moins. Le gouvernement estime, eependant, quIen raison d'économies
résultant des différentes estimations selon lesquelles on peut envisager
la réduction des coûts d'entretien et des accidents, les normes pro-
posées sont optimales. Après avoir examiné la question avec soin et
en avoir discuté avec les services officiels, la Banque a accepté de


﻿-15 -
retenir les caractéristiques techniques proposées (Tableau 6) pour tous
les tronçons de route qui seront construits dans le cadre du projet, les
normes techniques supérieures se justifiant encore aisément du point de
vue économique et la différence de rentabilité économique entre les deux
catégories envisagées étant très réduite. Il se peut, toutefois, que
ces normes se révèlent excessives, compte tenu de la circulation que
supportent certaines des routes choisies pour faire l'objet d'un projet
d'exécution. Au cours des négociations, le gouvernement a confirmé les
assurances qu'il a déjà données concernant un nouvel examen de sa poli-
tique; il a confirmé en outre que les normes techniques utilisées pour
le projet d'exécution, ou la construction de routes dont la Banque assure
le financement, seront déterminées en fonction de critères économiques
donnant satisfaction a la Banque.
F. Devis et financement
4.09      Le devis du projet, qui figure en détail au Tableau 7, se
résume de la manière suivante:
--Millions de FOFA---  ---Milliers de $EU---
(contre-valeur)
Monnaie                Monnaie
natio-                 natio-                 Cot en
nale    Devises Total  nale    Devises Total  devises
Construction:
Route Yabayo-Man            2.784   3.402 6.186   10.022  12.207 22.269
Route Bouaké-Katiola          517     633  1.150   1.861   2.279  4.140    55%
3.301   4.035  7.3    11=.33  14.526 26.O09
Services de consultants:
Surveillance de la
construction                 91     365    456     327   1.314  1.641
Projet d'exécution             70     280    350     252   1.008  1.260    80i
161     60     U0      579   2.322 =2.901
Imprévus et divers:
Quantités (environ
10 pour cent)               353     508    861   1.269   1.826  3.095
Prix (environ 10
pour cent)                  353     507    860   1.269   1.826  3.095
706   1.015  1.721   2.53  -3652 619 0
COUT TOTAL DU PROJET         4.168   5.695  9.863  15.000  20.500 35.500    58%
4.10    le dMz de la construction de la route Yabayo-Man et de la route
Bouaké-Katiola est établi d'après un projet d'exécution et il est satis-
faisant. Les taxes et droits représentent approximativement 25 pour


﻿-16-
cent des coûts estimatifs de la construction et 55 pour cent des coûts
en monnaie nationale. Le devis global du projet comporte des provisions
pour imprévus et divers afférentes aux coûts de construction d'environ
10 pour cent pour les augmentations éventuelles des quantités matérielles
et d'environ 10 pour cent pour les hausses de prix. La provision pour
hausses de prix doit couvrir des augmentations des prix unitaires d'environ
6 pour cent par an durant la période de construction, ce qui traduit la
situation inflationniste régnant sur le marché mondial et l'accroissement
des coûts en monnaie nationale prévu durant les trois ans de la construc-
tion. La hausse annuelle des prix en Côte d'Ivoire était plutôt faible
avant la dévaluation du franc CFA en 1969, mais cette situation se modifie.
Les salaires minima ont été sensiblement relevés en janvier 1970 et les
pouvoirs publics devront peut-être consentir de nouveaux relèvements dans
un proche avenir. On a supposé par conséquent que les prix locaux aug-
menteront approximativement au même rythme que les cours mondiaux.
4.11      Le devis des services de consultants pour la surveillance de
la construction et l'établissement du projet d'exécution est fondé sur
l'expérience antérieure de la Banque en Côte d'Ivoire. Une provision
d'environ 10 pour cent pour imprévus et divers a été ménagée au titre
des prolongations de contrats; une autre provision d'environ 10 pour
cent a été prévue pour la hausse des prix des services de consultants,
ce qui représente un accroissement annuel des coûts de six pour cent.
4.12      La Banque financera le coût en devises estimé à 20,5 millions
de dollars, soit 58 pour cent du coût total du projet ou 70 pour cent
du coût du projet, déduction faite des taxes. Le coût en devises de la
construction a été estimé a 55 pour cent. Cette estimation est fondée
sur les analyses détaillées des coûts établies par les consultants et
revues par la Banque. Dans le cadre du premier projet routier, le coût
en devises de la construction a été évalué à 70 pour cent; mais, outre
que l'on dispose maintenant de meilleures statistiques, et que l'on peut
se procurer plus de marchandises sur place, les salaires ont augmenté
sensiblement, mêne à prix constants, et les taxes se sont accrues. Le
coût en devises des services de consultants est estimé à 80 pour cent.
Au cours des négociations, le gouvernement a confirmé qu'il prendra à
sa charge tous les coûts en monnaie nationale estimés à 15 millions de
dollars. On ne prévoit pas de difficultés en ce qui concerne le finance-
ment des coûts en monnaie nationale, le gouvernement s'étant prompte-
ment acquitté de ses obligations financières au titre du premier projet
routier et ayant déjà affecté un crédit au titre du projet actuel dans
le programme d'investissement de 1971-1973.
4.13      Les fonds provenant du compte de prêt seront versés de la
manière suivante:
a)   55 pour cent des dépenses relatives à la construction, ce qui
représente le coût estimé en devises; et
b)   le coût en devises des services de consultants.


﻿- 17 -
Le calendrier prévu pour les versements figure au Tableau 8. Les fonds
excédentaires restant disponibles au compte de prit à l'achèvement du
projet seront annulés.
G. Exécution
4.1h      La Direction des travaux publics sera chargée de l'exécution
du projet. Afin d'assurer une exécution satisfaisante, le gouvernement
s'est engagé, lors des négociations, à en confier la responsabilité à
un ingénieur qualifié, de la Direction des travaux publics. Le gouverne-
ment s'est en outre engagé à confier la surveillance de la construction
et les études techniques détaillées à des consultants agréés par la
Banque. Pour la surveillance, le gouvernement propose de retenir les
consultants qui ont établi le projet d'exécution des routes prévues par
le projet, c'est-à-dire Louis Berger International et SETEC. Cette dé-
cision est satisfaisante car il s'agit de sociétés confirmées et l'emploi
de ces consultants assurera une continuité souhaitable. Les consultants
assureront en outre la formation en cours d'emploi d'ingénieurs ivoiriens
de la Direction des travaux publics. La signature du contrat des consul-
tants concernant la surveillance de la construction et la désignation de
l'ingénieur qui sera chargé de l'administration du projet sont des con-
ditions de l'entrée en vigueur du prêt.
4.15      La construction sera effectuée par des entreprises présélection-
nées en vertu d'un marché sur prix unitaires conclu après appel à la
concurrence internationale. Ce point a été ccnfirmé au cours des négo-
ciations et la présélection est en cours. Comme on prévoit l'achèvement,
d'ici à la fin de 1971, de la construction de la plupart des routes déjà
commencées en C8te d'Ivoire, la concurrence en vue des travaux de construc-
tion semble devoir être vive parmi les entreprises se trouvant déjà dans
le pays. La construction doit commencer au début de 1972. La route
Yabayo-Man sera achevée en trois ans en vertu de deux contrats conclus
simultanément. La ;oute Bouaké-Katiola sera construite en vertu d'un
contrat de deux ans. Au cours des négociations, le gouvernement a con-
firmé qatil disposera des emprises nécessaires pour que la construction
commence à la date prévue.


﻿- 18 -
5. EVALUATION ECONOMIOUE
5.01      Le développement agricole et industriel de la Cte d' Ivoire
au cours de la dernière décennie s'est concentré surtout dans la
région du Sud-Est où il a été remarquable. L'un des principaux ob-
jectifs de la politique actuelle des pouvoirs publics est d'élargir
les bases de l'économie et de stimuler l'activité économique dans les
régions les moins développées du pays. Il stensuit que les plans de
développement établis par les pouvoirs publics font une large place à
la construction de nouvelles routes dans la région du Sud-Ouest et à
l'amélioration des liaisons routières avec le Nord, afin que le
développement économique dans ces régions ne soit pas entravé par le
coût élevé des transports. Le projet, dont le taux global de ren-
tabilité est estimé à 18 pour cent, appuie la stratégie des pouvoirs
publics dans ce domaine.
A. La route Yabayo-Man (238 km)
5.02      La route Yabayo-Man et son embranchement vers Guiglo des-
serviront les zones relativement plus peuplées et économiquement
actives de la région occidentale. La ville de Man (50.000 habitants)
est le centre commercial d'une région agricole importante (environ
500.000 habitants) qui produit diverses cultures de subsistance et
environ 20.000 tonnes de café, 11.000 tonnes de riz et un peu de cacao
destinés à la consommation extérieure. Guiglo, une petite ville de
marché qui compte environ 6.000 habitants, dessert en outre 100.000
personnes travaillant dans l'agriculture dans les régions avoisinantes.
Un certain nombre de programmes de développement agricole sont prévus
ou en cours d'exécution dans les régions de Man et de Guiglo, notamment
un projet relatif au cacao qui est financé par la Banque (Prêt 686-IVC)
et dont l'exécution vient de comencer. Ces programmes doivent en-
tratner une augmentation considérable de la production agricole au cours
des dix prochaines années. Duekoué est une petite ville agricole (8.000
habitants) située au centre d'une région forestière qui. produit environ
200.000 m3 de bois en grume par an. La région située à l'ouest et au
sud-ouest de Guiglo fournit 250.000 m3 supplémentaires de bois en grume
par an.
5.03      Les biens d'exportations produits dans cette région - princi-
palement le bois, le café et le cacao - sont actuellement transportés
sur environ 500 lm jusqu'à Abidjan. Lorsque le nouveau port de San
Pedro sera ouvert au milieu de 1971, le traiic du bois et une partie du
trafic ordinaire emprunteront une route gravillonnée de 320 km entre
Duekoué et le port en passant par Issia. On prévoit une augmentation dei
331 environ de la production de bois dans les régions de Guiglo et de
Duekoué, les essences de moindre valeur devenant commercialisables par
suite d'une rêduction des cotts intérieurs de transport. La route pré-
vue par le projet permettra de raccourcir encore d'environ 30 km la
distance à San Pedro via Issia, et il est probable que le volume du


﻿-19-
trafic n'augmentera que dans une proportion négligeable. Après 1975,
cependant, la production forestière de cette région commencera à diminuer
d'environ 5 pour cent par an en raison de l'épuisement des ressources.
5.04      Aux fins de l'analyse, la route a été divisée en trois sections
selon les diverses caractéristiques du trafic: Yabayo-Pinhou-Duekoué
(134 km), Pinhou-Guiglo (19 km) et Duekoué-Plan (85 km). il est prévu qu'en
1975, & l'achèvement de la construction, le trafic sera respectivement
de 120, 230 et 400 véhicules par jour sur ces trois sections. Le trafic
local est peu important entre Yabayo et Duekoué et, durant les deux pre-
mières années, seul le trafic en direction de San Pedro empruntera ce
tronçon. Les camions lourds transportant du bois constitueront environ
75 pour cent du trafic empruntant le tronçon Yabayo-Duekoué et environ
25 pour cent du trafic sur le tronçon Pinhou-Guiglo. Vers 1977, une
route reliant Yabayo à Gagnoa doit être achevée et le trafic en direc-
tion et au départ d'Abidjan empruntera par conséquent la route qui fait
l'objet du présent projet, augmentant le volume du trafic sur le tronçon
Yabayo-Duekoué d'environ 200 véhicules par jour. Le trafic du bois di-
miniera de 5 pour cent par an après 1975 et le trafic des véhicules
légers augmentera d'environ 10 pour cent par an jusqu'en 1980 et de 7
pour cent par an ultérieurement.
5.05      Des taux respectifs de rentabilité économique interne de 17
pour cent, 16 pour cent et 16 pour cent, ou un taux global de 16 pour
cent, sont prévus dans le cas des trois tronçons à construire; ces es-
timations se fondent sur une diminution des coûts d'exploitation des
véhicules pour le trafic prévu qui résulterait d'une amélioration des
conditions d'exploitation et d'un raccourcissement des distances, et
sur une diminution des coûts de ltentretien routier. Les projections de
trafic, étant fondées sur des estiLmations de la production future de
bois et de produits agricoles, constituent probablement les paramètres
principaux les moins certains de l'analyse, bien qu'elles aient été
jugées comme étant plutôt en deçà de la réalité. Toutefois, en partant
de l'hypothèse d'une diminution des avantages totaux de 25 pour cent par
suite d'une diminution des taux de croissance du trafic, l'étude de
sensibilité fait resortir un taux de rentabilité d'environ 13 pour cent.
Si les coûts de construction dépassent les coûts estimatifs actuels de
25 pour cent, la rentabilité serait d'environ 14 pour cent. Dans l'un
et l'autre cas, le projet se justifierait. Si les avantages étaient
réduits de 25 pour cent et que les coûts soient plus élevés de 25 pour
cent le taux de rentabilité économique serait de l'ordre de 11 pour cent.
5.06      L'valuation du tronçon Yabayo-Duekoué tient compte d'une
autre incertitude. Il est possible qu'une voie ferée soit construite
pour relier à la côte les gisements de fer découverts à 30 km au nord de
Duekoué près de Bangolo. Dans cette hypothèse le trafic du bois pour-
rait ftre détourné de la route au profit du chemin de fer. Bien que
l'on étudie activement la possibilité d'exploiter une mine de fer, on ne
sait pas à quel moment cette exploitation commencerait, ou mAme si elle
aura lieu. On ne sait pas non plus comment le minerai serait transporté


﻿- 20 -
à San Pedro. La société qui effectue le travail de prospection
(Pickands ather-Etats.-Unis) a proposé d'utiliser un pipe-line, mais le
gouvernement envisage plutdt la construction d'une voie ferrée. Il
faudra procéder à des études beaucoup plus poussées pour déterminer le
mode de transport le plus économique. Du fait que les études de justi-
fication et les études techniques détaillées relatives à la construction
de la voie ferrée n'ont pas encore été effectuées et qu'il reste à as-
surer le financement tant de la mine que du moyen de transport du
minerai, il est très improbable qu'une voie ferrée puisse entrer en
service avant 1977, c'est-à-dire deux ans après ltachèvement de la route
proposée. Cependant, si une mine de fer devait être ouverte en 1977, et
que l'on choisisse la voie ferrée pour le transport du minerai (ces deux
hypothèses étant actuellement très incertaines), et à supposer que tout
le trafic du bois soit détourné de la route au profit du rail, la con-
struction de la route envisagée se justifierait encore sur le plan
économique, avec un taux de rentabilité estimé à 11 pour cent. Les
avantages prévus pour la première année d'exploitation de la section
Yabayo-Duekoué - 16 pour cent des coûts de construction - indiquent
également que l'investissement est justifié.
B.   La route Bouaké-Katiola (49 km)
5.07      La route proposée relie Bouaké, deuxième ville de la Cdte
d'Ivoire après Abidjan - elle compte 100.000 habitants - et centre ad-
ministratif de la région, à Katiola, petite ville de marché. Elle se
trouve sur le grand axe reliant Abidjan au nord du pays, à la Haute-Volta
et au lali. Bien qu'elle soit parallèle à la voie ferrée, elle enregistre
un volume de trafic considérable, notamment de produits agricoles tels
que le coton, le tabac et les denrées alimentaires provenant des zones
agricoles du nord et destinés à Abidjan, ainsi que d'importations desti-
nées aux principaux centres de population, particulièrement à Korhogo
(30.000 habitants). Les pouvoirs publics se préoccupent tout parti-
culièrement du développement économique de la région septentrionale. La
production de coton et de riz devrait augmenter de manière sensible dans
la région de Korhogo et de Ferkessedougou et les projets de diversifi-
cation des cultures tendent à favoriser le développement de la production
de kenaff et de sucre de canne. Le FED envisage de financer 1'instal-
lation à Ferkessedougou d'une raffinerie de sucre qui produirait, en
1975, environ 25.000 tonnes de sucre par an.
5.08      On prévoit qu'en 1975, le volume total du trafic empruntant la
route sera de ltordre de 790 véhicules par jour, dont environ 55 pour
cent d'automobiles particulières, 15 pour cent de petits camions et 30
pour cent de camions de 5 tonnes et plus. La route n'est pas ouverte au
trafic du bois. D'après les prévisions économiques, le trafic des voya-
geurs augmentera d'environ 5 pour cent par an et le trafic général des
marchandises d'environ 6 pour cent par an. On s'attend que la route dé-
tourne à son profit un certain volume du trafic ferroviaire.


﻿- 21 -
5.09      Compte tenu de la diminution des colts d'exploitation des
vêhicules et des colts de lientretien routier, le taux: de rentabilité
économique interne de la construction d'une route bitumée de Bouaké à
Katiola est estimé à 26 pour cent environ. Comme pour la route Yabayo-
Man, les prévisions de trafic sont établies en fonction des statistiques
de production agricole qui ne peuvent être évaluées que de manière ap-
proximative. b., aux fins de l'étude de sensibilité, on suppose que les
avantages diminuant de 25 pour cent, le taux de rentabilité s'établit
encore à 21 pour cent environ, ce qui indique que le projet est écono-
miquement valable. En envisageant une augmentation de 25i des colts de
construction, le taux de rentabilité s'établit à environ 22 pour cent.
C.    Projet d'exécution
5.10      Les études de justification relatives aux routes pour les-
quelles il a été proposé d'établir un projet d'exécution ne sont pas
achevées. Toutes les routes envisagées ont été classées comme priori-
taires dans la 1re Phase de l'Etude des transports. La route Katiola-
Badikaha est un prolongement de la route qui relie Abidjan au nord du
pays et son taux de rentabilité dépasserait 20 pour cent. Les études de
justification relatives aux autres routes envisagées ne sont pas suf-
fisamment avancées pcur que l'on puisse établir une estimation des taux
de rentabilité.


﻿-22
6. RECOMMANDATIONS
6.01      Au cours des nègociations, le gouvernement et la Banque se
sont mis d'accord sur les principaux points suivants:
a)   une étude de l'organisation des transports routiers, de la
taxation des usagers de la route et de la coordination des
transports routiers e t ferroviaires sera entreprise ai le
gouvernement et la Banque les jugent nécessaires, sur la base
des conclusions de lfEtude des transports et de l'expérien-
ce acquise par les bureaux d'expédition des marchandises et
les autres services et organismes chargés de la coordination
et de la réglementation des transports routiers (par. 2.14);
b)   la limitation à 10 tonnes de la charge à l'essieu sera
strictement appliquée et des stations de pesage seront instal-
lées le long des nouvelles routes dans la partie occidentale
du pays où s'effectue le transport du bois (par. 2.15);
c)   d'ici à juin 1972, un bureau disposant du personnel nécessaire
sera créé au sein de la DOTP et effectuera régulièrement des
comptages de circulation (par. 3.07);
d)   lorsque l'étude de SETEC sera achevée, le gouvernement réexa-
minera, en consultation avec la Banque, les recommandations
qu'elle formule, appliquera, d'un commun accord avec la
Banque, un programme d'entretien routier établi selon un
calendrier convenu et affectera des fonds et des ressources
suffisants pour l'exécution de ce programme (par. 3.12);
e)   les priorités du programme d'amélioration des routes seront
établies après consultation de la Banque (par. 3.18);
f)   le gouvernement fera surveiller de près l'état du tronçon
Duekoué-Man et fera renforcer la couche de roulement lorsque
celle-ci en aura besoin (par. 4.04);
g)   il réexaminera sa politique concernant les normes techniques
relatives aux routes primaires, et prendra les mesures néces-
saires pour que les normes techniques utilisées pour l'établi,s-
sement de projets d'exécution ou la construction de routes
dont la Banque assure le financement soient fondées sur des
critères économiques donnant satisfaction à la Banque (par.
4.08); et
h)   il engagera un ingénieur qualifié qui sera chargé de l'admi-
nistration du projet (par. 4.14).


﻿- 23 -
6.02      Le prêt ne prendra effet que lorsque les consultants auront
signé le contrat de surveillance des travaux et que l'ingénieur auquel
sera confiêe l'administration du projet aura été désignê (par. 4.14).
6.03      Le projet justifie l'octroi par la Barque d'un prdt à la
République de Cdte d'Ivoire de la contre-valeur de 20,5 millions de
dollars; ce prêt sera à échêance de 24 ans, y compris un différê
d'amortissement de quatre ans.
Le 7 juin 1971


﻿Tableau 1
COTE D'IVOIRE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Réseau routier
1948      1957      1961      1965      1969
Routes bitumées              50       350      684       899     1.293
Routes gravillonnées
et en terre ouvertes
toute l'anéel/         3.600     8.400   10.000    13.070    13.000
Pistes non amélio-
rées/                  7.200     8.000    14.600    18.50   20.000
Total:        10.850    16.750    25.284   32.469    34.293
1/ Estination
Source: SETEC - Etude des transports
Direction générale des travaux publics
IU 7 juin 1971


﻿Tableau 2
COTE D'IVOIRE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Pare automobile
Voitures          Autocars et                Camions-
Amé åes    particuliåres      camionettes   Camions    remorques  Tota
1965          21.375              8.990        5.495         971    36.831
1966          24.216              9.796        5.681       1.115    40.808
1967          27.438             10.675        5.873       1.281    45.267
1968          31.088             11.633        6.070       1.473    50.264
(esti~ation)
1970          35.920             12.780        6.690       1.690    57.080
1975          50.700             16.170        8.540       1.690    77.100
1980          67.620             19.520       10.390       1.960    99.490
Taux annuel de
croissance
1965-70          111 71                           4%         11%       9%
1970-75           7%                 5%           5%          0%       6%
Sources: SETEC - Etude des transports
Te 7 jui 1971


﻿Tableau 3
COTE D'IVOIRE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Volumes de la circulation routière
A. Trafic des marchandises
Année            Total du trafic des marchandises               Total du trafic du bois
(milliers de        (millions de    (milliers     (z du     (millions de   (5 du
tonnes)           tonnes-km)      de tonnes)    total)    tonnes-km)     total)
1965                2.748                750
1966                2.891                789
1967                3.022                825
1968                3.560                972           1.826         36          524          5h
1969                3.900              1.050
1970*               4.075              1.130           1.785        h4           87          43
1975*               4.449              1.167           1.386         31          342          29
1980*               5.319              1.435           1.082         20          299          21
Taux annuel de
croissance:
1965-70                8%                 8%
1970-75*              2%                .0,5%
B. Trafic des voyageurs
Année            Total du trafic des voyageurs       Circulation des voitures particulières
(millions de voyageurs-km)               (millions de voyageurs-iu)T
1965                        1.421                                     120
1966                       1.489                                      140
1967                       1.556                                      157
1968                        1.631                                     180
1969                        n.d.                                      n.d.
1970*                      1.759                                      209
1975*                      2.172                                      299
1980*                      2.576                                      405
Taux annuel de
croissance-
1965-70                       4%                                      12%
1970-75*                      4%                                       7%
* Estimation
Source: SETEC - Etude des transports
Le 7 juin 1971


﻿Tableau 4
COTE D'IMIRE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Fonda affectés aux routes
(dilliers de dollars EU)
Entretien
Année Administration    Budget Fonds routier Total   Construction  Total
1965        205         2.310     3.870     6.180       11.156    17.541
1966        205         2.502     3.960     6.462        7.754    14.421
1967        230         2.799     4.313     7.112        9.734    17.076
1968        245         2.937     4.730     7.667        8.266    16.178
1969        288         3.088     5.764     8.852       10.962    20.102
Taux annuel de
croissance:
1965-69      8,49
Source- SETEC - Etude des transports
Le 7 Juin 1971


﻿Tableau 5
COTE D'IVOIRE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Recettes provenant de la taxe spécifique sur les carburants 1/
Essence                      Gas-oil
Taxe         Recette          Taxe         Rcette
Année        r ue         totale          er*e         totale          Total
- t.EutIre )  (mIlier=sde   (IE     Ire)  (milliers de   (milliers de
dollars EU)                   dollars EU)   dollars EU)
1966         1,8         2.657            0,7           702           3.359
1967         1,8         2.948            0,7           814           3.762
1968         2,0         4.075            0,8           994           5.069
1969         3,4         6.952            0,8         1.177           8.129
1970         6,1         12.8002/         1,4         2.100-2/       14.9002
1/ Dont ure fraction indéterminée est affectée au Fonds routier
(voir Tableau 4).
2/ Estimation.
Consomation de carburant
Année          Essence         Gas-oil          Total
1966           147.600          97.660         245.260
1967           163.846         112.915         276.761
1968           207.344         122.689         330.033
1969           208.521         145.437         353.958
Source: Direction des transports routiers
La 7 juin 1971


﻿Tableau 6
COTE D'IVOIRE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Normes techniques applicables aux routes du projet
Vitesse de base                                     -  100 km/h
Pente maximale (normale)                            -    6%
(exceptionnelle)                     -  7,5%
Largeur de la chaussée                              -   7 m
Largeur des accotements                             -   2 m
Largeur des ponts (à l'intérieur des bordures)      -  7,5 m
Charge de base par essieu                           -   10 tonnes
Source: Direction générale des travaux publics
Le 7 juin 1971


﻿Tableau 7
OOTE D9IVOIRE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Devis estimatif du projet
Millions de francs CFA            Milliers de dollars EU
onnaie                           Nonnaie
nationale   Devises   Total       nationale   Devises   Total
Construction routière
Yabayo - Pinhou   121,8 km             1.514      1.850   3.364          5.450      6.660    12.110
Pinhou - Gaîglo   18,7 km                172        209     381            619        753     1.372
Pinhou - Duekou6  12,6 km                117        144     261            421        518      939
Daekoué- Man      84,5 km                981      1.199   2.180          3.532      h.316     7.848
'3"3"2 k'7 Tnm                  T..M     Z'M
Bouaké - Katiola  49,o km                517        633   1.150          1.861      2.279    4.140
Total de la construction:                3.301      L.035   7.336         11.883     1h.526   26.409
Services de consultants:
Surveillance de la construction           91        365     456            327      1.314     1.641
Projet d'exécution - 300 km               70        280     350            252      1.008    1.260
Total des services de consultants:         161        645     806            579      2.322    2.901
Provisions pour imprévus
Dépassements quantitatifs - environ 10%  353        508     861          1.269      1.826     3.095
Hausses de prix - environ 10%            353        507     860          1.269      1.826   3.095
Total des imprévus:                        706      1.015   1.721          2.538      3.652    6.190
COUT 'MOTAL DU PROJET                    4.168      5.695   9.863         15.000     20.500   35.500
Source: Louis Berger International
SETEC
Estimations de la mission
Le 7 juin 1971


﻿Tableau 6
COTE-D' IVOIRS
DEUXIE PROJET ROUTIEft
Calendrier prévu pour les décaissements
Exercice BIRD/IDA                             Décaissemente cumulatifs
et trimestre                                 å la fin du trimestre
(milliers de-dollars EU)
1971/72
Le 30 septembre 1971
Le 31 décembre 1971                                      -
Le 31 mars 1972                                          950
Le 30 juin 1972                                        2.800
1972/73
Le 30 septembre 1972                                   3.950
Le 31 décembre 1972                                    5.600
Le 31 mars 1973                                        7.400
Le 30 juin 1973                                        8.700
1973/74
Le 30 septembre 1973                                  10.100
Le 31 décemibre 1973                                  11.550
Le 31 mars 1974                                       13.900
Le 30 juin 1974                                       15.250
1974/75
Le 30 septembre 1974                                   16.600
Le 31 décembre 1974                                   18.000
Le 31 mars 1975                                       19.500
Le 30 Juin 1975                                       19.900
1975/76
Le 30 septembre 1975                                  20.500
Source: Estimations de la mission
Le 7 juin 1971


﻿COTE D'IVOIRE: DEUXIEME PROJET ROUTIER
ORGANIGRAMME DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS ET DES TRANSPORTS
MINISYRE
CABINET
DIRECTION DE              DIRECTION DE             DIRECTION DE
L'ADMINISTRATION            L'INSTITUT             L'AERONAUTIQUE            DIRECTION DU             DIRECTION DE
GENERALE               GEOGRAPHIQUE                  CIVILE              PORT D'ABIDJAN            LA FORMATION
ET DES FINANCES                                                                                     PROFESSIONNELLE.
DIRECTION GENERALE          DIRECTION DES            DIRECTION DE             DIRECTION DE
DES TRAVAUX PUBLICS          TRANSPORTS               LA REGIE                 LA MARINE                O
ROUTIERS              ABIDJAN-NIGER              MARCHANDE
z
SOURCE: Ministere des travaux Publics et des transports
BIRD - 5551


﻿COTE DIVOIRE: DEUXIEME PROJET ROUTIER
ORGANIGRAMME DE LA DIRECTION GENERALE DES TRAVAUX PUBLICS
DIRECTEUR GENERAL
DES TRVAUX PUBILICS
SERVICE           SOUS-DIRECTION         S      T DE        SOUS-DIRECTION        DIRECTION DU
ADMINISTRATIF            DE LA            L'INFRASTRUCTURE     DE L'HYDRAUIQUE        MATERIEL DES
COMPATABILIT E       AERONAUTIQUE                              TRAVAUX PUBLICS
DIRECTIO          i    AERONAUTLIQUE
DIRECTION             IRECTION            DIRECTION             DIRECTION            DIRECTION            DIRECTION
DEPARTMENTALE        DEPARTMENTA«:        DEPARTMENTALE         DEPARTMENTALE        DEPARTMENTALE        DEPARTMENTALE
SUD -            CENTRE-OUEST             NORD                CENTRE                 EST                 OUEST
ABIDJAN               DALOA               KORHOGO               BOUAKE             ABENGOUROU                MAN
SUBDIVISIONS         SUBDIVISIONS         SUBDIViSIONS          SUBDIVISIONS        SUBDIVISIONS          SUBDIVISIONS
ABIDJAN              DALOA                BOUNDIALI            BOUAKE'l            BONDOUKOU               MAN
SASSANDRA            GAGNOA               FERKE                BOUAKE 2             ABENGOUROU             TABOU
ADZOPE                                    ODIENNE              DIMBOKRO                                    GUIGLO
ABOISSO                                   SEGUELA              BOUAFLE
DIVO                                                           YAMOUSSOUKRO                                                0
SOURCE: Direction Gdnérale des Travaux Publics                                                                                  BIRD-5550


﻿COTE D'IVOIRE                                       tmatunclMES               HFJIUPO ROjTt
M    A  L  l                  Rol.-                 c,tu.
DEUXIEME PROJET ROUTIER                                                Pil-- -- '-Roo ''  -- -  r'"r'euon
RESEAU DES ROUTES PRINCIPALES <                                    --e-o-u-                     ''"-   e
Vo0a,nOo~                          U    eomarmolælTER.,      Aéoport International
"~~ r              Construction    // / Principaux parcs nationau
C-                p,; nocp.r ..  P-.  -ln-
pr!. dZ.ne           d.  oZ  d-.~
no              ~o                                 oldee  to  ,  ao oi
@ Ch,f Ile  d,  o ooe
uaOoondouo HAUTE VOLTA      --.4     .
00IENNÉO
*FERKESSEDOUGOU               -
BOUNDIALI
KORHOGO
B.d,booo.
L=                                    t         '
GUINEE
TOUBA
ATIOLA
SGUELA                                             San Negu   NDOUKOU
BIANKOUMA
BOUAKE
DANANÉ     MA
N                                                Agnibilekro
ong,lo      DALOA                                           As kr
l>s.-k'o                            G  H A  N  A
u~                                            20g - )
Guéss AB"NGURO
ih  DMBOKRCa
ifiple   sti lGL                          \.umdi
\         Ak..pé
7 AGNOA
lE R IA                                                     d.c
L.k.t.               -  -AGBOVILL
s.u - DIVO
COTEA                                                                                              DaVOIRm
AFRIQUE
o0cndBr/b      OCEAN    ATIANTIGUE
bu
JUILT                                                                                Gran  BBIRs s470


