                                                                 97552 September 20, 2010
Bolivia: Infraestructura Descentralizada para la Transformación Rural




 ACCESO A LA ELECTRICIDAD EN ÁREAS RURALES DE BOLIVIA

 Una asociación entre los sectores público y privado lleva luz
 a los hogares en las áreas más pobres de Bolivia




Panorama general
Un proyecto respaldado por la Asociación Internacional de Fomento (AIF) brinda un nuevo
servicio de electricidad a unas 130.000 personas que viven en las afueras de las ciudades y
en áreas rurales de Bolivia, por medio de la extensión de la red y la instalación de sistemas
solares domésticos en viviendas, al igual que en escuelas y clínicas, lo que permite extender
el servicio a algunas de las personas más pobres del país.


Desafío
Solo el 30% de la población rural de Bolivia
tiene acceso a electricidad, lo que representa el
segundo nivel de acceso más bajo en América
Latina. Bolivia es el país más pobre de
Sudamérica; su producto interno bruto (PIB) per
cápita fue de US$4.495 en 2008. Los índices de
pobreza son especialmente altos en las áreas
rurales, donde vive más de un tercio de la
población; el 82% de la población se clasifica
como pobre y el 59% como extremadamente
pobre. La alta dispersión de la población (un
promedio de ocho personas por kilómetro
cuadrado) y el bajo nivel de ingresos per cápita
se traducen en altos costos de infraestructuras,
especialmente en las áreas rurales. Por eso, la
provisión de servicios en dichas zonas es una
prioridad nacional pero, al mismo tiempo, es
relativamente cara.
En respuesta a este desafío, en 2003 la AIF aprobó un              Más resultados
préstamo de US$20 millones para el proyecto Infraestructura
Descentralizada para la Transformación Rural (IDTR, por
sus siglas en inglés). Este proyecto, el segundo de su tipo
en América Latina, está en vigencia desde 2005 y busca
expandir y mejorar la provisión de electricidad como
catalizador del desarrollo en las zonas rurales de Bolivia. Es
                                                                   130.000
                                                                   personas que viven en zonas
un componente integral del programa gubernamental                  rurales y periurbanas de Bolivia
"Electricidad para Vivir con Dignidad".                            recibieron un nuevo servicio de
                                                                   electricidad a través del
                                                                   proyecto IDTR.

Estrategia
El proyecto desarrolló una estrategia integrada para expandir
el acceso a la electricidad en las difíciles condiciones
geográficas de Bolivia por medio de: i) la implementación de      9.200
un nuevo modelo de provisión de electricidad a través de la       sistemas solares domésticos se
instalación de sistemas solares en áreas rurales aisladas y       instalaron en las zonas rurales
                                                                  más pobres de Bolivia,
la densificación de la red en áreas periurbanas (por lo           beneficiando a unas 45.000
general, en las afueras de las principales ciudades o             personas.
poblaciones); ii) la puesta en práctica del marco regulatorio
necesario para una electrificación rural sostenible; iii) el
establecimiento de sociedades con fondos fiduciarios
administrados por el Banco Mundial para brindar asistencia        MÁS INFORMACIÓN
técnica al Gobierno en el diseño y la implementación de los
                                                                   Sitio web del proyecto
proyectos, y iv) la reproducción de la estrategia del IDTR en
el proyecto Electricidad Descentralizada para el Acceso            Infraestructura Descentralizada
Universal, financiado por la Asociación Mundial para la            para la Transformación Rural
Ayuda en Función de los Resultados (GPOBA, por sus
siglas en inglés), que también guiará la provisión de
lámparas solares "Pico-PV" a los hogares más pobres.
i) La estrategia del IDTR se basa en el uso de contratos de
servicio a mediano plazo para la instalación de sistemas solares PV y el posterior apoyo para
su operación y mantenimiento durante cuatro años después de la instalación, de modo de
ayudar a la sostenibilidad y al desarrollo del mercado local. Estos contratos de servicio a
mediano plazo se asignaron por medio de un proceso competitivo de licitación internacional
durante 2005. Los documentos de licitación establecían un subsidio máximo (US$650) y una
cantidad mínima de sistemas que debían instalarse en cada área, y los contratos se asignaron
a los licitadores que ofrecieron la mayor cantidad de sistemas solares domésticos por área.
Según los contratos, se paga a los operadores según los resultados.
ii) El proyecto también respaldó la adopción de un marco regulatorio adecuado a través de las
Normas para la Electrificación Rural adoptadas en 2005 y la creación de la Oficina de
Supervisión Técnica en 2007, cuya misión es supervisar y regular los contratos de servicio.
Esta Oficina es responsable de la supervisión y evaluación mediante la verificación de los
resultados y otras obligaciones contractuales.
iii) El proyecto movilizó apoyo del Programa de Asistencia para la Gestión del Sector de la
Energía (ESMAP, por sus siglas en inglés) con el fin de fortalecer el diseño y la
implementación de las actividades. Un estudio del ESMAP ayudó a definir un modelo para la
diseminación de pequeñas lámparas solares ("Pico-PV") entre las familias rurales más pobres
y financió la provisión de desarrollo de capacidades "justo a tiempo" al Gobierno a través de
expertos internacionales para la implementación y el diseño de componentes del proyecto.
iv) En la actualidad, GPOBA financia una subvención de US$5,2 millones para expandir la
estrategia del IDTR a 7.000 hogares. También brinda asistencia técnica para el diseño de los
documentos de licitación del componente solar del IDTR.


Resultados
El proyecto provee un nuevo servicio de electricidad a unas 130.000 personas en zonas
rurales y periurbanas de Bolivia. En las zonas rurales alejadas, donde la electrificación de red
no es económicamente viable, el proyecto desarrolló un modelo nuevo para brindar acceso
sostenible a la electricidad solar. Desde el inicio del proyecto en 2005, se instalaron más de
9.200 sistemas solares domésticos en las zonas rurales más pobres del país, con un total
estimado de 45.000 personas beneficiadas. Además, se instalaron 87 sistemas solares
domésticos en escuelas y clínicas, lo que beneficia a otros 30.000 habitantes. También se
proveyó iluminación pública a 20.000 residentes de El Alto, la pobre y populosa ciudad satélite
de la capital del país. Se están instalando aproximadamente 8.000 conexiones de electricidad
nuevas que beneficiarán a unas 35.000 personas como parte de una iniciativa para extender la
red de energía a consumidores que están cerca de las áreas señaladas por las obligaciones
de la concesión, pero fuera de ellas.
El proyecto también apoyó al programa gubernamental "Electricidad para Vivir con Dignidad",
con dos resultados principales: i) la adopción del servicio de electricidad como un derecho
humano básico dentro de la Constitución Boliviana en 2008, y ii) la elaboración de normas
para la electrificación rural en 2005. En 2007, el proyecto también financió la creación de la
Oficina de Supervisión Técnica, responsable de facto de regular la electrificación rural fuera de
la red, dependiente del Viceministerio de Electricidad y Energías Alternativas.


Contribución del Banco
La AIF proporciona un crédito de US$20 millones de los US$32,8 millones del costo total
estimado del proyecto IDTR.
La Asociación Mundial para la Ayuda en Función de los Resultados (GPOBA) brinda una
subvención de US$5,2 millones para la instalación de unos 7.000 sistemas solares
domésticos.


Asociados
El proyecto estableció sociedades en diversos niveles: a) con las municipalidades y
prefecturas que ayudaron a identificar beneficiarios y proveyeron cofinanciación; b) con las
filiales estadounidense y boliviana de la US National Rural Energy Cooperatives Association,
que ayudó con capacitación y asistencia técnica para la densificación periurbana; c) con la
Sociedad Alemana de Cooperación Técnica (GTZ) para la puesta a prueba y el desarrollo de
un mercado de minilámparas Pico-PV y para la asistencia en el desarrollo de un modelo de
provisión para la instalación de cocinas eficientes y d) con la iniciativa Luz para África en
relación con el componente Pico PV.


Próximos pasos

      Ya está en marcha y en proceso de evaluación la segunda licitación para el
      componente de extensión de la red, con el que se esperan obtener 7.000 conexiones
      adicionales.

      La licitación para el proyecto Electricidad Descentralizada para el Acceso Universal con
      la Asociación Mundial para la Ayuda en Función de los Resultados está abierta desde
      julio de 2010.

      El proyecto preparará un pedido de financiación adicional que permita extender todavía
      más la provisión del servicio por medio de sistemas solares domésticos y la
      densificación periurbana de la red en respuesta a la importante demanda insatisfecha y
      los beneficios de estos sistemas a una mayor cantidad de hogares.
