                                                                                                    FILE COpy 

 DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT 

                 ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                              DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                   Rapport No.   246a.,..RW




                               EVALUATION DU TROISIEME PROJET ROUTIER 



                                                         RWANDA 





                                                      8 mai 1974




 '"
Departement des Proj~ts regionaux TRADUCTION NON.()FFICIELLE
Bureau regional Afrique de 11 Es t  A TITRE D'INFORMATION

                Ce rapport a ete          a                                                           a
                                   prepare J'usage exc1usif du personnel du Groupe de la Banque et des fins
                officielles seulement. n ne peut IStre publicS, cite ou evoque sans l'automation du Groupe de la
                Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caract6re exhaustif.
                               TAUX DE CONVERSIO~/


                     1 dollar EU
                     1 franc rwandais
                     100 francs rwandais            -
                                                    =
                                                    =
                                                        91,14 francs rwandais
                                                        0,01 dollar EU
                                                        10,97 dollars EU




                                 POIDS ET MESURES

                                 Systeme metrique




                                  ABREVIATIONS

               DPC              Direction des ponts et chaussees
               FED              Fonds europeen de d've1oppement
               ORT              Organisation for Rehabilitation and Training
               PNUD             Programme des Nations Unies pour 1e Deve10ppement



                             GOUVERNEMENT DU RWANDA

                               EXERCICE FINANCIER


                            1er janvier - 31 decembre




1/   Au 1er avril 1974
                                     RWANDA
                   EVALUATION DtUN TROISIEME PROJET ROUTIER

                             TABLE DES MATIERES

                                                                               Page

       RESUME ET CONCLUSIONS                                i 
1.     INTRODUCTION    ............... .... ....                                   1        ,
2.     LE SECTEUR DES TRANSPORTS                .                   3

       A.  Cadre Economique et G~ographique             .   ..                     3

       B.  La Systeme de Transports   .  .                                      4

       C.  Politique en Mati~re de Transports                                      4

3.  LES ROUTES           ........                                            5

       A.  La R~seau Routier               .    .                 r; 

       B.  Augmentat ion et Caract~ristiques de 1a Circulation                   5

       C.  L'Industrie des Transports Routiers    .                             6

       D.  Systeme de Taxation des Usagers de 1a Route .                            7

       E.  Administration des Routes                                            7

       F.  Etudes Techniques et Construction                                       8

       G.  Entretien                                                               8


4.     LE PROJET                                                                  9


      A.  De scripti on                                               9

          - Am~lioration de 1a Route Ruhengeri-Gisenyi                        9

          - Etudes Techniques et de Justification                         10 

          - Assistance Technique                                  10 

          - Formation Professionne11e                               r

      B.  Ex~cution du Projet                                   11 

      C.  Estimation des Cofits                                        12 

      D.  Financement et D~caissements                               14 

5.  EVALUATION ECONOMIQUE                                               15 

6.  DISPOSITIONS CONVENUES ET RECOMMANDATIONS                                      19 

TABLEAUX
                                                                                                 r
     1.  Investissements Routiers   Projet~s   Pour la   P~riode   du   Deuxi~me    Plan 

         1972-76. 

     2.  Parc de V~hicu1es.
       TABLE DES MATIERES         SUITE 




         3.   Taxation des Usagers de la Route.
        4.    D~penses Ordinaires de la  Direction des Ponts et Chauss~es.
        5.    Caract~ristiques de Trac~  de la Route Ruhengeri-Gisenyi.
         6.   Estimation des Coftts du Projet.
         7.   Calendrier Estimatif des ~caissements.
         8.   Pr~visions de Circulation sur la Route Ruhengeri-Gisenyi.
        9.    Coats d'Exploitatian des V~hicules.
       10.    Am~lioration de la Route Ruhengeri-Gisenyi.

       GRAPHIQUE:     Organigramme de la Direction des Ponts et   Chauss~es.

       CARTES:   1.   RWANDA: Voies de Communications Internationales (BIRD 11126)
                 2.   RWANDA: R~seau des Routes Principales (BIRD 11127)




., 

                                     RWANDA

                  EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET ROUTIER


                            RESUME ET CONCLUSIONS

i.        Ayant herite d'un reseau routier etendu mais de qualite mediocre,
peu efficace et peu sur, Ie Rwanda a mis en chantier un ambitieux programme
routier destine a ameliorer les communications entre ses centres de production
et de consommation et ses liaisons avec les pays voisins par lesquels doit
transiter la totalite de ses exportations et exportations. La selection des
projets a ete judicieuse et l'on a accorde a l'entretien du reseau existant
l'importance qu'il merite. L'Association a octroye deux credits all Rwanda pour
l'aider a realiser son programme routier. Le premier (Credit 196-RW), q~i
date de juin 1970, a finance en partie la construction de la route Kigali-
Gatuna qui doit devenir la principale artere du pays reliant Kigali, la capitcle
au reseau routier de l'Ouganda et par voie de consequence au reseau ferrovi~ire
d'Afrique de l'Est et au port de Hombasa. L'execution du projet a subi des re
tards importants et l'on prevoit des depassements de frais eleves. L'Associa
tion et les services officiels rwandais sont a la reche.r:che de moyens r'~T1.1'IE't-
tant de couvrir les frais additionnels. Le second (Credit 299-RW), octroye en.
avril 1972, s'ajoutant a des subventions en provenance du PNUD et de la Republi
que federale d'Allemagne, sert a financer un projet d'entretien routier prevoyant
la reorganisation et Ie renforcement de la Direction des Ponts et Chaussees (DRB).

Ii.       Le projet considere comprendrait a) l'amelioration de la route
Ruhengeri-Gisenyi pour en faire une route a revetement a deux voies, b) des
etudes de justification et un projet d'execution en vue de la refection des
routes Kigali-Ruhengeri et Ruhengeri-Cyanika, c) une assistance technique of
ferte aux services de planification de la DRB et d) la formation d'un person
nel d'entretien routier. Le cout total du projet s'eleverait a 7,69 millions
de dollars dont un element en devises de 5,68 millions de dollars (74 % du
montant total). La Belgique s'est engagee a financer la totalite des frais
entratnes par les etudes de justification et d'ingenierie necessaires, qui ie
vraient s'elever a environ 560.000 dollars. Le credit de l'IDA d'un montant de
6,3 millions de dollars contribuera a financer l'amelioration de la route
(4,15 millions pour les frais en devises et 1,07 million pour les frais en
monnaie nationale), l'element en devises (1,08 million de dollars) des depenses
afferentes aux services des consultants dirigeant les travaux, e l'assistance
technique et a la formation, dont pres de 30.000 dollars devant servir au re
glement retroactif des frais relatifs aux experts qui ont participe a la revi
sion des devis et des documents d'adjudication. Le reste des frais en monnaie
nationale, notamment tous les impots et droits (soit un total equivalent a
830.000 dollars), sera pris en charge par l'Etat.
                                          - ii 


iii.       L'amelioration de la route Ruhengeri-Gisenyi sera realisee par anpel
a la concurrence internationale conformement aux directives de la Banque et de
l'IDA. La surveillance de la construction sera confiee a des consultants
agrees par l'rDA. Le cout des travaux restant incertain du fait que Ie Rwanda
n'a pas de littoral maritime, les appels d'offres ont et~ lances avant la sou
nission dn l1rojet au Conseil d'administration. Bien qu'ils depassent les de
vis de l'etude d'evaluation, ces couts sont acceptahles et Ie projet reste jus
tifie sur Ie plan economique.

tv.              L'amelioration de la route Ruhengeri-Gisenyi, tron~on qui relie la
capitale et la region du Nord-Ouest a forte densite de population, occupe Ie
~re;,;i('r rani'" parmi les nrioritcs rO'lti.eres faisant ] 'objet de demandes de f1
:lal1cer,'cnt all titre Ju ~jf'uxi;:;r.;e Plan 1972-1976. T,a rer-ion desseyvje par cettc
route est [rosse productrice des denrees de base du nays de meme que du cafe,
du the et du pyretiue qui constituent ses principales denrees d' exportation.
La ville de Gisenyi est une station touri~~ique agreable qui se trouve au
coeur du petit secteur industriel rwandais. Les activites de cette region ant
entratne sur la route prevue au nrojet une circulation dense qui s'est intensi
fiee entre 1964 et 1971 it un rythme ooyen de 13 Ie par em ""our atteindre environ
220 vehicules par jour, dont un tiers de camions. Cette circulation devrait
augr.lenter .1. une rnoyenne d I environ 9 ~I, 1)ar an pendant les prochaines vinf,t an
n0es. LC' revetcment de la route devrait permettrf> df> realiser un taux de ren
tahiU.tc ~cononique d I environ 18 ?, compt~ tf>nu des economies d I exnloitation
dont r>i"lrficicraient les vi'.hicules circulant en trafic norrr,a] et d'une lCjPre
':1U'~1:1(~ntat5 or de circulation.      ftant donnp 111 forte ryarticipation des societes
8tr.:1n~~cres <lUX activites industrielles du R,Janda, il se reut qu'une partie
importante des avantap:es attribuables au pro.iet ne profite nas directement au
pays. Toutefois, neQe dans l'hynothese ou l'economie rwandaise ne s'attrihue~
rait ou'environ 60 ~ de ces avanta~es, Ie projet resterait justifie puisqu'il
comportp un taux de rentabilite econoT!lique de 12 I;. Pour 1 I ensesble de 1a
rep;ion, c I est-a.-dire outre Ie Rwanda, Ie ?aire et 1 I Ou.p:anda, la rentahilite se
rait de 15 ~:.

v.            Ce projet justifie l'octroi nar l'IDA d'un credit de 6,3 millions de
dollars   a   l'Etat rwandais.
                      EVALUATION DU    TROISIE~iE   PROJET ROmlER


                                  1.    INTRODUCTIO'l

1.01      Le GouverneIl'1ent du Rwanda a sollicit6 Ie concours financier de l'IDA
pour un projet portant sur:

        i)   l'amelioration et le revetement de la route Ruhengeri-Gisenyi
             (60 km);

       ii)   1a realisation des etudes de justification et des proiets d'ex6cu
             tion relatifs ~ l'amenagement des routes reliant Kigali a Ruhcllperi
             (116 krn) et Ruhen~eri a Cyanil:a, sur la frontj(~re ourandatse (27 kJll);

   iii)      l'octroi d'une assistance techniaue a 1::1 Division de la planific8.u.~m
             et des etudes techniques de la Direction des ponts et chaussees (Dh~):
             ct

       iv)   1a formation de personnel d'entretien J톙utier.

1.02         I.e coat global du projet est estirne ~ 7,69 millions de dollars, dont
un element en devises de 5,68 millions. Ce cout sera finance par l'Association
(82 7), la Bell!ique (7 ~;) et l'Etat rwandais (11 ",,). Le credit envisare p3r
l'I])A, eco;al a la contre-valeur de 6,3 millions de dollars, couvrira 92 7~ d11
coOt des travaux d'amena~ement et la totalite du coOt en devises de la surveil
lance des travaux, de l'assistance technique et de la formation professionnelle.
La Belgique financera integralement la realisation des etudes de justification
et des projets d'execution (environ 5f)O.OOO dollars), tandis que l'Etat n.;randais
orendra .1 sa char?:e Ie solde des coOts en monnaie nationale, notamment tous les
impots et droits.

1.03          L'etude de justification et un projct d'execution nartiel concern3Et
la route I(uhengeri-Gisenyi ant ete ef fectue~, en 1970-71, graCe a un don du
Pro):!raJTlme des Nations Unies pour Ie developpement (PNUD) qui a permis ega] e
ment de financer une etude des besoins en entretien routier (1)ar. 1.05) et unl
etude de prejustification de la route Ruhengeri-Cyanika. La Fanque servait
J'orr.:anc d'execution pour taus ces travaux qui ant       realises par Ie bureau
italien Electroconsult.

1.04       II s'agira de la troisieme o'Peration de PrE~t du Groupe de la Banqu(;
en faveur du secteur des transports au Rwanda. En rcronse a 1 'objectif prh"'r
Jial des 1)ouvoirs publics, qui est d' amtHiorer les principales liaison~ rou
tieres internat.ionales du pays, l' Association a accorde en juin 1970 au Rwanda
un credit (196-i{W) de 9,3 millions de dollars destines il financer i) la
construction de la route Kiga1i-Gatuna ([;0 km) qui constttuera la principate
voie u' acheminenent des importations et des exPortations entre la capital- ~~t
le reseau routier oUJ?"andais et ii) la livraison de materiel rl t entretien (k
                                           - 2 



necessite urgente. La Hel~ique a contribue au financement du cout en mannaie
nationale de la construction pour la contre-valeur de 980.000 dollars. Conunen
ces au debut de 1972 les travaux devaient etre acheves en avril 1974. Apres
avoir ete ralentis dans un premier temps, par des difficultes techniques et de
 gestion imprevues, ils ont subi de nouveaux retards vers le Tllilieu de 1973,
croque 0 laquelle l' entrepreneur a eprouve beaucoup de difficultes ?i se procu
rer le carburant et le ciment necessaires.en raison, d'acord, d'interruptions
des services de transl10rt dans les pays voisins nar lesquels les I;larchandises
doivent transiter, ensuite, d'une situation de penurie T'lOndiale. Le retard
nris clans l'exccution du marche est auiourd'hui d'une vingtaine de mois. Les
enquetes poussees realisees par les consultants charges de la surveillance des
travaux, s'ajoutant a l'incidence des hausses de prix, vont entrarner un depas
senent de devis considerable qui risque fort de necessiter un financement CO]'1
-;Jle.J1lentaire de l' ordre de 3 a 4 millions de dollars. I.e ,o:ouvernement et l' As
sociation recherchent actuellement les moyens de financer ce sup..,lement de
cout. r':n Oup.anda, une route gravillonnee de 23 kl'1., allant de In frontien~ i'i
!~nhale, relie In route du projet au reseau ou~andais de roetes bitum6es.         Cet
.:lxe routier doit etre amenage Srace au Credit l64-UC, mais les travaux ont pris
du retard parce que les premi~res soumissions, qui depassaient de 55 % les es
timations etablies lors de l'evaluation, ont ete rejetees par Ie Gouvernement
ou~andais.       Apres un second avis d'apnel d'offres, le rr~rche vient d'etre ad
juge et le chantier devrait etre ouvert vers Ie milieu de 1974.

1. 05      Un deuxieme Credit (299-RH) egal .?i 3 millions de dollars, a ete ac
cordi? en 1972 en liaison avec des dons du P:'HTD et de la Renublique federale
J' Allemagne pour permettre au R.wanda de faire face .3 une nikessite presque aus
si ur~entc: celIe d'ameliorer l'entretien de son reseau routier. Le projet,
qui repose sur une etude de l'entretien routier financee par Ie PNUD, constituc
Ie premier volet d'un prograt:1me de 8 a 10 annees, visant a ameliorer l'etat des
routes les plus importantes pour l'economie rwandaise et a jeter les bases      )/
d'une orfanisation visant a maintenir le r쬼eau routier national en bon 쬽at.~
Le :;ouvernement a retenu le ~ureau d'experts-conseils Rhein-Ruhr (RFA) , qui
s'est mis .3 la tache des mars 1973. Les consultants ont nrenare les dossiers
d'anpcls d'offres necessaires a la passation des marches de materiel et, de




1/  Ranport     PTR    100a, "Evaluation d' un nrojet rl' entretien routier - RhTanda",
        7 mars 1972.
                                           - 3 


concert avec un organisme international, l'Organization for Rehabilitation de
and Training (ORT), ont esquisse les grandes lignes d'un programme de formation
de personnel d'entretien routier (cf. par. 3.14).

1.06      Le present rapport s'appuie sur les etudes economiques et techniques
d'Electroconsult et sur les conclusions d'une mission d'evaluation composee de
MM. G. de Navacerrada (ingenieur) et D. Verk (economiste) qui ont sejourne au
Rwanda en mars 1973. II a ete mis a jour par M. H. J. Peters (ingenieur) qui
s'est rendu au Rwanda en juin 1973 et mars 1974 et par Miss F. Johansen (eco
nomfste). La mise en forme finale a ete assuree par ~ass J. Murphy.


                              2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS

                         A.    Cadre economique et geographigue

2.01      La Republique du Rwanda est un pays enclave en plein coeur de l' Afr:f.
que centrale qui couvre une superficie d'environ 26.000 km 2 , soit lea deuA'
tiers de la Suisse. Son relief, montagneux, passe progressivement d'u11f~ top,'
graphie tourmentee a 1 'Ouest (la Region Nord-Ouest possede une chaine cia vol,,,
cans en activite), a des plateaux moutonnes a l'Est, ce qui explique les trans
ports soient difficiles et la construction routiere couteuse.

2.02      Le pays est borde par l'Ouganda, la Tanzanie, Ie Burundi et Ie Za!re.
Depourvu de fa~ade maritime, Ie Rwanda est tributaire des transports par les
pays voisins pour la totalite de son commerce exterieur, et il arrive que les
mouvements d'importations et d'exportations dont il a besoin pour vivre soient
entraves par des evenements politiques qui lui sont exterieurs.

2.03       La population, qui s'accroit d'environ 3 % par an est actuellement
de 3,8 millions d'habitants, ce qui fait du Rwa~da l'un des pays ou la densite
est la plus elevee (environ 140 habitants au km). Elle est surtout concentree
dans la moitie occidentale du pays, ou se trouvent les terres les plus fertiles
et ou un regime pluvial bien equilibre permet plusieurs recoltes par an. Cette
population est essentiellement rurale, les seules agglomerations urbaines se
trouvant it proximite des quelques centres administratifs crees sous l'adminis~
tration beIge. Kigali, qui est de loin la principale ville, compte environ
45.000 habitants.

2.04      L'agriculture est la principale activite economique. Les denrees
de base telles que les bananes, les patates douces, Ie manioc, Ie mais et Ie
sorgho sont predominantes et representent la moitie du PIB par habitant; mais
Ie pays produit egalement du cafe, du the et, depuis une date plus recente,
du riz. Les principales exportations sont actuellement Ie cafe et Ie minerai
d'etain, ainsi que Ie pirethre et, de plus en plus, Ie the. Le secteur incius
triel, tres peu developpe, se compose de quelques industries legeres a G:1senyi,
Kigali, Ruhengeri et Cyangugu; la plupart des produits manufactures, les
                                       - 4 


combustibles, et un certain nombre de denrees alimentaires doivent etre impor
tes. Les touristes sont encore rares, mais leur nombre s'accroit, en particu
lier a Gisenyi, sur Ie Lac Kivy, dans Ie nord-ouest du pays, et au Parc
national d'Akagera dans Ie Nord-Est.


                           B.   Le systeme de transports

2.05      L'essentiel des transports en provenance au a destination du Rwanda
se fait par la route, Ie Rwanda ne possedant pas de reseau ferroviaire et
ayant pour seule voie d'cau navirrable Ie lac Kivu. En ce qui concerne les
transports acriens, des lignes internationales relient l'aeronort de Kigali
(rdste de 3.400 m) aux pays voisins et a 1 'Eurone, tandis que deux comparrnies
locales affretent des appareils qui atterrissent sur diverses piates dissemi
nees dans Ie !lays. Le sous-secteur routier sera examine de plus pres au Cha
!litre 3.

                     C.   Politique en matiere de transnorts

2.06            Les pouvoirs publics, dont la preoccupation majeure est d'ec5'uler les
oroduits nationaux sur les marches voisins et etrangers, s' efforc(~nt d' amelioreT
les possibilites d' acccs R des ports, afin de venir a bout des probh~mes rencop
tres jusqu'a present. Avant l'independance, 25 a 50 % des warchandises rwan
daises etaient evacuees par Ie Zaire vers l'Ocean Atlantique, mais cet itine
raire est maintenant plus ou moins abandonne au profit des voies orientales,
plus economiques. La region productive du nord a un debouch&. naturel qui est
l'Ouganda, par route jusqu'a Kampala, 'Olague logique de transbordement et
marche local, et de la nar route ou voie ferree jusqu' au port de l'iombasa au
Kenya (cf. Carte 1). La route Kigali-Gatuna, en cours de construction au ti
tre du Credit 196-R\.J, remplacera la route Kigali-Kakitumba. plus longue, qui
achemine actuellement la majorite du trafic d'illiport-exnort passant par
l'OulIanda. Les regions meridionales, dont les centres de production sont
j;,utare et Cyangugu, sont plus proches du marche tanzanien via Bujumbura
(Turundi) , Ie lac Tanganika jusqu'a Ki~orJa, pui~ lee Iii, par voie ferree.
jusqu'A Dar es-Salaam. Un troisH~me itineraire, encore a l'etude avec l 1 assif,'"
tance rie la Republique populaire de Chine, relierait la partie sud-est au
   ;;md", par route. (deji1 assez bien p;ravillonnee en Tanzanie) n I;-.118Hle d f oil Ie
.~hi.!,:tiii de fer est-africain rejoint Dar es-Salaam :'i. Ikusule.


2.07        Un autre objectif important de la politique de transnorts SUl.V1.e par
Ie Rwanda est de realiser l'inteo:ration sociale et econnmique du pays moyennant
l'amelioration des liaisons interregionales. Le gouvernement prevoit, a lonr
terme, 1a refection ou la modernisation des routes nation<1les reliant l:igali
am;. di verses rep-ions dn rays, tout en rcconmliSflant qu' un entretif~,l apnronric
'Jcrmcttrait nej i'i d' ameliorer tres sensihlenent 1.' etat du reseau actue t.
                                       - 5 



2.08         Les transports se faisant presque exclusivement par route, la coor
dination des divers modes de transport ne nose aucun prob1eme. Les investis
sements routiers sont prenares par Ie Hinistere des travaux publics et de
I' equipel:Jent et soumis au Secretariat au Plan. La nlanification est bien faite
et Ie choix aussi bien que les normes techniques de construction des routes
ont toujours ete judicieux. Au cours des neqociations, Ie gouvernement a con
fie ~u'i1 continuerait de rassembler les donnees necessaires, notamment les
statistiqu('s de trafic, afin d'assurer une honne. planification des transports.

2.09      Le Deuxif~me Plan national (1972-76 (cf. Table;w 1) definit Url vaste
programme de construction routiere, portant sur environ 1. 000 km d' axe:~ uutto
naux et prevoyant Ie decaissement de 42 millions de dollars sur l' ensenole dl~
la periode. Si ce plan est mene a bien, 1a construction de routes absorbenl
environ 16 % des ressources d'autofinancement du pays et 40 % de l'airle extf
rieure escomptee par Ie Rwanda pour ses investissenents ~ublics. Une assis
tance financiere etrangere a deja ete obtenue pour une fraction importa.nte des
depenses prevues au titre des routes, et la contribution du Rwanda i1 ces df'
penses ne devrait guere depasser 10 % du tota1. Pour ambitieux qu'il sclit, i.:,>
plan, generalement bien con~u, realise un equilibre satisfaisant entre les
liaisons routieres internationales et les routes repondant uniquement aux be
soins de transports interieurs.



                                  3.   LES ROUTES

                             A.    Le reseau routier

3. 01     >~algre son relief p:eneralement tourmente, Ie Rv]anda possede, compte
tenu de sa superficie, un reseau routier bien developpe (cf. Carge 2):
6.300 kn de routes reparties entre 3.000 km de routes nationales, ou la circu
lation est la plus intense, et 3.300 km de routes locales et de chemins vici
naux. La quasi-totalite de ce reseau se compose de routes improvisees de terre
ou de ~ravillons dont Ie trace laisse souvent 3 desirer.

           B.   Augmentation et caracteristiques de Ia circulation

3.02      La circulation reste faible dans I'ensemble du pays, nuisque sur
plus de 70 % du reseau, on enregistre meme pas 100 vehicules par jour; les
camions lourds representent cependant une proportion irnportante de la circula
tion totale. Les itineraires les plus frequentes sont Kigali-G1tarama-fron
tiere du Burundi, Kigali-Ruhengeri-Gisenyi, Kigali-Gatuna et Kigali-Kakitupha.
D'apres les statistiques couvrant les cinq dernieres annees, la circulation
globale s'accroit R un rythme voisin de 7 % par an. Dans les villes, cette
croissance est sans doute un Deu superieure a la rnoyenne nationale.
                                         - 6 


3.03        Le parc de vehicu1es (cf. Tableau 2), encore restrej nt, augl.lente
extremement vite (environ 17 % par an en Itloyenne, au cours des dernieres an
nees). Ln 1972, on comptait que1que 8.000 vehicu1es immatricul~s, dont 61 ~;
etaient ues autoI:1obi1es de tourisme, 27 ~< des camions H~?ers et car,Iionnettes,
et 12 ~~ des poids 10urds, sans oub1ier une quarantaine u' Dutocars. CPS c~1if
fres SOlls-estiraent sel1sib1ement Ie nomhre des usapers de la route. puisqu' en
viron 65 ;(, du trafic d'import-exnort, flui represente Quelque SO ~: de ia ,:i.reu'
1ation ~~lobale exprimee en tonnes/km, s' effectue par caIIhions in'!:rlatriculi"f, en
Ouganda.

3.04        Les r.iarchandises des tinees aI' irmortation on :1 l' exportation son t
nornalcment transportees dans des camions de 12 tonnes, souvent cquipes d'une
rCIJOrllUe d'une capacite de 12    a 18 tnnnes. La lindtp officielle de la char'je
S'1r "ssieu"~, fixee J1 12 tonnes, n' est Das ohSRrVe(} dE' fa,:;:on rigOllrcuse. i\U
conrs des np.;wciations, Ie r,ouvernenent ,:1 confirrne un<-' foig encore son inten
tion de faire respecter 1es r'~<:;lements concernant Ie roids ct la tail1f: des
vehicules.


                     C.   L'industric des transports routiers

3.05          1,11 totalite des transport~ internationanx ct 1.<1 Jnajeure nartL:c dC's
transports intrieurs sont assures par deux soci~tes belpcs concurrentes: l'A
."cncc :naritime internationa1e et Transintra, qui recp.DtionnCD;ent cot e            :h~'''it
h~s marchandises par contrat avec des camionneurs nrives.              Les talit:, <Jonli
cues sont proches du niveau maxinal fixe Dar l'Etat et senblent ratsonnables.
Si nar Ie oasse la p1upart des transnorts vers l'interieur et l'cxterieur du
RHanda ont ete effectues par des camionneurs onpandai:c;, une soci1:.te nationale
des transports (contrBlee par l'Etat pour (;0 "::), vient j'&tre cre'e, (lui vise
specifiouement a reprendre jusqu' a 70 ~< du commerce d' import-export du Days,
A eettc fin, la societe a commande 30 c01"1hin~s camions-ren10rques (charge paY<HJ.L,'"
30 tonnes). Le reste du transport routier devrait ~tre assur6 par les petites
societes rwandaises de carnionnage d,e plus en rlus nor;cbreuses, qui trava.Ull?nt:
:)our leur propre compte ou comme sous-traitants pour lks entrenrises 1ft t"angercf;         c


i,e dQvelonnement des transports routien; nattonauy. ne pourra s' accelerer qu I en
Fonction des c8pitaux disnonibles. Les services de camionna~e ne sont somqis
         ,; 1Jetlt (!Ij;:'lbre d<~ replements, et Bueune restrictioIl adEd.nistrative 11e li
,;;1te ] 'importation de vehicules. L'obtention de 1a licenee DrofNifiiannelle nc
p0se pAS de prubleme ct constitue la seule formalite ;'j Rccomnli! pou:c entn~r.
J?.ns 1a profession.

3.()6      Dne societe d'Etat, 1a Regle des transports publics, assure par auto
cars un service interurbain de transport de voyageurs sur un reseau de 2.000 kr:
couvrant tout Ie pays. II n I exis te aucun autre serv.lr:c~ orf:tanisp ~'Ollr Ie trans~
port de voyareurs; tout au plus trouv('-t-clf'I quelques taxis de brO!13se dans ]es
campagneR.
                                     - 7 


               D.   Systeme de taxation des   usager~   de la route



3.07       Les usagers de la route contribuent aux recettes de l' Etat par Ie
biais de taxes diverses dont Ie niveau a, dans la plupart des cas, ete sensi
hlement releve a la fin de 1973. Les droits d' importation sont de 35 a 100 ;:
sur les voitures de tourisme, de 10 a 15 % sur les camions, et de 15 % sur les
uieces de rechange. Les taxes sur Ie gas-oil et l'essence s'elevent respecti
veluent a 4 et a 6 francs nrandais Ie kr:, soit 20 a 25 % du nrix de vente all
detail nar litre. Aucune taxe de consommation ne franpe Ie mazout. Les
droits annuels d'immatriculation des vehicules vont de la contre-valeur de 13
dollars pour les petites voitures, Ii quelque 500 dollars pour les gros cahli( ':.
A la frontiere, un peap;e allant de 30 a 60 dollars, selon la taille du vhicule,
est per~u sur tous les camions entrant dans Ie pavs.

1.08         I.e 11Iontant des recettes tirees des usarers de la route (cf. Tabl0:
s'accroit re,gulierement depuis trois ans et s'elevait en 1972 a pres de 1,2 {pj
lion de dollars. Le montant global des dcpenses en faveur du rE!seau r(Jutiol:' a
ete sensihlement inf(~riel1r a celui des recettes, 1=u::"sque de 1968 8 1972 les
charges d'exploitation (cf. Tableau 4) se sont chiffrees en liloyenne a 700.008
dollars tandis que les investissements routiers s' etablissaient i'i <;uelque
200.(1)0 dollars.       gien que lYon prevoie un retOurnement de cette situation
dans les Cluelques annees a venir, a mesure aue Ie nrorrarr,ne de construction de
l'Et.'"lt s'accelerera et que les charf!es cl'entretien augnenteront, on compte ClUe
les recettes provenant des usagers de la route continueront de couvrir la tota
lite des denenses d'exploitation. En outre, si ces recettes augmentent en
~oyenne de 13 % par an sur la p6riode 1972-1976 (au lieu de 19 % par an entre
1970 et 1972), et si Ie budget de fonctionnement de la OPC s'accroit peu a peu
pour atteindre 930.000 dollars en 1976, COJ'Tlme il ;:t e.t<" convenu dans Ie cadre
dn proj(\t d'entretien routier, il subsistera, en plus du budp.:et d'exploitation,
un total voisin de 3 millions ue dollarR de recettefl, oui pourrait servir i'l fi-
nancer les couts d'investissement routier.

                        Eo   Administration des routes

3.09       La construction et l'entretien des routes nationaleR incombe a la
Direction des pontR et chaussees (DPC) du Hinistere des travaux publics et de
l'equipement, tandis que la maintenance des routes locales et des chemins vici
naux revient aux c01lectivites locales. La DPC est ore:anisee en quatre divi
sions char gees respectivement de l'adl'unistration, de la planification et des
,~tudes techniques, de l' cntretien routier ct du materiel.  Elle posede egalement
un laboratoire pour les materiaux.
                                           - 8 



3.10      La DPC souffre d'une penurie de personnel qualifi6 et reste fortement
tributaire de l' assistance technique etran;~cre. Ses services comotent actuelle
went 27 ingenieurs et techniciens, dont 11 sont des ressortissant rwandais.
Neuf de ces experts sont fournis au titre de l'assistance technique par la R
publique federale d'Allemagne, deux par 1a Belgique ct cinq par un bureau de
consultants dont les honoraires sont oris en charge nar Ie PNUD au titre du
projet d'entretien routier. L'!tat a uour politique chaque fois que rOBsible
d'absorber dans la fonction publique les Rwandais diplomas de l'universitc;
malheureusement, il y a fort peu d'ing-enieurs et de techniciens diplomes sus
ceptibles de convenir a la DPC et selon toute probabiHte, cette situation
n'est pas pres de s'arranger. C'est ainsi qu'a l'heure actuelle, trois seule
ment des Rwandais faisant des etudes universitaires " l'etrange.r se s!1eciali
sent dans les travaux de genie civil 011 dans d'autres disciolines techniques
interessant la npc; en outre, il faudra atteindre Ie milieu de 1975 pour que
Ie premier de ces etudiants obtfenne son diplome.

                      F.   Etudes techniques et construct:i.on

3.11       La Division de la planification et des etudes techniques de la DPC
etablit les plans et assure la surveillance des petits travaux d'amena~ement
routier; elle assume par ailleurs la responsabilite des prands travaux de
construction con~us et supervises par les consultants etranf!ers. Les etudes
relatives aux trois routes (Ki~ali-Gitarama-frontjere Burundi, Gitarama
;~ibuye et JZigali-Rusumo) sont dej a en cours, graCe au financement respectif du
Fonds europe en de developpement, de la Repuhlique fecierale d' Al1erlagne et de
1a Suisse, et de la Repuhlique populaire de Chine; dans Ie cadre du nrcsent
projet ueux autres etudes seront entreprises aux frais de la Be1p;ique.

3.12        L'attribution des principaux rnarch~s de construction se fait} l'is
sue d'unc nroccdure d'appel d'offres internationa1. L'industrie de, la I":On8
truction routiere au Rwanda se conmose, de deux entrE'Dri.ses etran;>i'res, ihlInd"
tricul(.es dans Ie pays del1uis ')lus de cino ans et qui. ont deji'i realise un 1.0\'
tain nOf.lhre de trnvaux importants sur nl;lC.' et dans 1",,,, pays voisins, notnrl
ment 18 rout",: de l' ,'icronort df: ':i "'ali. f inanCRE' nar in H?'rlllb liqne fedGralc'
d 1 AJ1ennpne, et 11'1 construction,non encore achevcl'~.de ],1 route ;:i r <11i,...r:atnna.
ftnancf" nar I'TD/\ et la Rel0:iC'up. 1:1 n'v n "HIS d'r:ntt',~nrjsI"S nation ales qui
sojpnt c~~3b]eB de conRtruir~ une route -~ierne.

                                    c.   Entretien

'3.11      lJU fait de la penurie de !'aterie1. et de l'13.i7I-,1'oeuvre (Jllalifl~e,
l'entn>tien. rOlltier a, pendant lonp;temns, 6tc fort mediocre, mals Ie projct
(Jui vient d'etre lance prevoit l'infrastrllcture neCE'ssaire uour l'amcliorc.r
sur Ie reseau national. Ce orojet porte sur 1a rcor':anisation d(~s operations
d'entretien, l'achat de materiel et d'equip'l'1ent d'atelier, et l';;nvoi d'une
assistance technique a la DPC. Inviron 600 !w de routes ont etc se1ectionnes
pour etre umiHiorees dans Ie cadre de cette premiere phase d I un pro';ramme d' en
tretien ~ nlus long terme.
                                          - 9 


3.14       Ce vaste effort d' entretien exi,cre la formation de e>ersonnel a tous
les niveaux; c'est pourquoi les cinq experts du bureau Rhein-Ruhr fournis il la
DPC grace au PNUD aussi bien que les consultants recrutes dans Ie cadre de
l'aide allemande et bel~e, forment du personnel de contrenartie et assurent la
formation en cours d'emploi de personnel qualifie et specialise. En outre, eu
      R l'importance des besoins en matiere de formation, les consultants de
l'ORT ont etc char~cs d'etudier de pres les besoins globaux en main-d'oeuvre
de la DPC. lIs ont mis au point un vaste programme de formation dont Ie finan
cement est inclu dans Ie projet considere (cf. par. 4.06).


                                     4.   LE PROJET

                                     A.   Description

4.01          Le projet considere comprend:

        i)    I' amelioration de la route Ruhenreri-Gisenyi (60 !em en.virOn'j"H.',J}::rl
              faire une route li revetement a deux voies;

       ii)    des etudes de justification et un projet d'execution en vue de la
              refection des routes Kif.'ali-Ruhengeri (116 km) et Rtlheneeri-Cyanika
              (27 km);

   iii)       une assistance technique offerte a la Division de la planification
              et des etudes techniques de la nrc; et

       iv)    la formation du personnel d'entretien routier de la DPC.

Amelioration de la route Ruhengeri-Gisenyi

4.02       La route Ruheng:eri-Gisenyi (qui fait actueller.lCmt fS2,3 km) lange
Ie bord sud de la chaIne volcanique qui donline Ie nord-ouest du pays. Lc tor
rain de cette rep;ion, ondu16 et meme montaP:11eux, se caracterise essentiellement
par des depots de lave ponctues d'affleurements de ?ran1t. A l'exception de
quelques virages brusques, dans lesquels Ie profil en lonR est souvent assez
mediocre, Ie trace actuel de la route est satisfaisant. La couche de roule
ment, initia1ement gravi11onnee,s'est gravement deterioree sous l'effet con
jup;ue d'une circulation intense, de fortes p1uies et d'un entretien insuffi-
santo Une grande partie des ouvrages de drainage, de dimensions insuffisantes,
appe1lent d'importantes reparations au doivent etre remp1aces.

4.03      L'c1imination de ces quelques virages brusques ramenera la          ilr
tota1e de la route .=.1 une soi:xantaine de kilometres. Grace au financement du
p:mD, [lectroconsult a realise, en 1971, Ie projet d' exikution relatif aux
                                      - 10 


tron~ons dont Ie trace laisse a desirer, soit en tout 22,8 km.        Les dossiers
d'appel d'offres et les devis ont ete etablis sur la base de ce projet d'execu
tion, les quantites de rnateriaux necessaires pour Ie reste de 1a route (37,2 klil)
ayant ete estimes. En 1973, a la dell'.ande de l'Ctat, les consultants ant mis
i1 jour les dossiers d' appel d' offres et revise leurs estimations de cnuts.      Il~
ont ep;alement precise certains aspects techni(1ues de la route passant PiH
R~len~eri-Gisenyi sur environ 1,6 km.     Le projet d'execution des autres tron~ons
de la route sera acheve avant Ie debut des travaux par les consultants chari;i~s
de la surveillance du projet. La route sera bitumce sur une couche de base de
20 a 35 cm et les installations de drainap.e seront soit ameliorees soit re~
placees. .'\ucun pont n' est prevu, mais d' iI'lPortants ouvra~!es structurels de
vront etre realises afin de stahiliser 1<1 flentc. f)n utilisern les materiilliX
de construction disponibles dans la re".ion, 1tli conviennent au~; e7:if;enc,-~s tech
niques du projet. Les caracteristiques de trace envisagees pour 1e projet sont
rresentees au Tableau 5.

Etudes techniques et de justification

4.J4        Le projet cO:lprend des ptudes de justification et des n;_'ojets d'ex6-
cution en vue de l'amelioration eventuelle de i) 18 routel:i~ali-Ruhengeri
 (116 kn) qui, ajoutce a la route du projet, fournira une liaison hitur.1ee entre
j~i~ali et Gisenyi, et ii) la route Ruhen~eri-Cyanika (27 l:m) qui acheEline u;w
nartie tIu commerce rwandais, ainsi qu'nn fraction du trafic de transit zaIroi'>.
Ces ~tudes devraient donner lieu a un autre orojet routier susceptible d'&trc
finance par des sources exterieures. Les etudes de justification seront fi:li:m
ci.~es par la l)el~iqlle, qui a e~alement pris l'en8agement de financer Ie urojet
d'execution si l'examen des etudes de justification fait anparaitre la DOSS:l
;Jilite de realiser un projet viable.

Assistance technique

4.05         Le personnel technique actuel de la Division de la planification et
des etudes techniques de la DPe se compose de trois inGenieurs et d'un tOTlogro
phe fournis dans Ie cadre de l' assistance technique alle!'1ande, ainsi ql..1.C de
quatre homolor,ues rwandais. Ce personnel vit sous pression, du f~it du volume
actuel de travail qu'il doit assumer, et s'i1 n'est pas etoffe, ne pourra pas
;'!.8surer 1a realisation du programme de construction routiere envisage pour les
'?"'?lques annees a venire La situation s' ameliorera quelque reu dans Ie proche
d'/enir, la Republique federale d'Allemagne s'etant engagee a financer les services
d' un ingenieur supplementaire pour la Tlivision. Hais il importe surtout q1X~
soit recrute au nlus vite un econol'!1iste des transports experimente qui. aider.ait
1a DPe i1 organlser et a controler Ie prograJIIDle d' investissements routiers en
cours (cf. par. 2.0Q) et 3 etablir un Plan de developpement du reseau routier
?i nartir de 1976. Cet exoert pourrait er,alement lancer, au niveau national,
UtH' canmagne de rassemblement de statistiques relativr~s a la circulation, indis
ncnsable ~ une bonne planification sectorielle. Le projet pr~voi[ les services
d'un snecialiste des transports pour une neriode de deux ans et dcmi.
                                       - 11 
Formation professionne11e

4.06      Afin de completer 1es efforts dep10yes dans 1e cadre du projet d'en
tretien routier en cour~ 1e projet considere prevoit un vaste programme de
formation de personnel specialise. 11 s'inspire en ce1a des recommandations
des consultants de l'ORT, qui ont un programme detai11e, a rea1iser en deux
ans et demit et portant sur 1a formation theorique et pratique d'un effectif
d'entretien de que1que 440 personnes (machinistes, conducteurs, mecaniciens,
magasiniers t contremattres et personnel administratif) dont certaines sont
deja employees par 1a DPC, mais qui ont grand besoin d'une formation plus
poussee. Le projet inc1ut l'achat de supports pedagogiques audio-visue1s et
1es prestations de services de deux specia1istes qui seront charges de coordon
ner et de completer 1a formation foumie par 1e personnel actue1 t ainsi qu'une
allocation qui,s'i1 y a lieu, permettra a un petit nombre de techniciens par
ticu1ierement doues d'effectuer un stage de quelques semaines au centre de
l'ORT a Geneve.

                            B.   Execution du projet

4.07       C'est 1e Ministere des travaux publics et de l'equipement qu:l,. par
l'intermediaire de 1a DPC, sera charge de l'execution du projet. Les trav8r',,'i,
d'ame1ioration de 1a route Ruhengeri-Gysenyi feront l'objet d'un ma,rche attri
bue a l'issue d'une procedure d'appe1 d'offres international, conformement
aux directives de 1a Banque et de l' IDA. Vu 1e!J a1eas que presente l' industrie
des transports dans 1es pays voisins, par 1esque1s 1a majeure partie de l'equi
pement devra transiter, et 1es difficu1tes financieres auxque11es 1e Rwanda se
trouverait confronte si 1es offres etaient sensib1ement superieures aux estima
tions raisonnab1es etab1ies lors de l'eva1uation, on a juge preferable de lan
cer 1es appe1s d'offres avant 1a soumission du projet au Consei1. Les soumis
sions ont ete re~ues en fevrier 1974 et 1e marche devrait etre attribue en
juin, sous reserve de l'approbation du projet par 1e Consei1. Les travaux, qui
foumiraient un emp10i provisoire a que1que 500 Rwandais, commenceront en prin
cipe au mois d'aoOt 1974, et dureront 18 mois environ. L'acquisition du ter
rain d'emprise ne devrait poser aucun prob1eme.

4.08      En 1973, comme on l'a deja exp1ique, 1e Bureau E1ectroconsu1t a, sur
1a demande du gouvernement, mis a jour ses estimations de cout initia1es, ainsj
que 1es dossiers d'appe1 d'offres,et prepare 1e projet d'execution de certains
tron~ons.  Le coOt estimatif de ces services, qui n'entrent pas dans Ie cadre
du contrat du PNUD, represente 1a contre-va1eur de 50.000 dollars. Dans 1a
mesure ou ce1a pourrait s'averer necessaire, i1 est envisage d'en inc1ure 1e
financement retroactif dans 1e projet. Par ai11eurs, il sera fait appe1 a des
consultants agrees par l'IDA pour mener a bien les projets d'execution (cf.
par. 4.03), aider la DPC a surveil1er 1es travaux, p1anifier 1es investissements
routiers et former 1e personnel d'entretien. Le recrutement de ces experts
consei1s est a l'etude avec 1es services officie1s rwandais. L'entree en vi
gueur du credit sera subordonnee a la signature d'un contrat de surveillance
des travaux juge acceptable par l'IDA.
                                    - 12 


4.09      Les dispositions relatives a la selection des consultants qui seront
charges des etudes de preinvestissement, ont ete arretees entre Ie Gouvernement
rwandais et Ie Gouvernement beIge. Le mandat des experts qui effectueront les
etudes de justification economique a ete agree par l'IDA avant sa mise en forme
finale. Au cours des negociations, Ie gouvernement s'est engage a consulter
l'Association avant de donner suite au projet d'execution, non sans avoir aupa
ravant soumis a l'approbation de l'IDA et de la Belgique Ie mandat des ingenieurs
conseils.

                          c.   Estimation des coGts

4.10      Le coGt total du projet est evalue a 7,69 millions de dollars, dont
un element en devises de 5,68 millions de dollars, soit 74 %. La ventilation
des couts du projet est presentee ci-dessousj pour plus de details, se referer
au Tableau 6.
                                                   - 13 

                                        Millions de FR             Millions de $ EU
                                Monnaie                      Monnaie                          Element
                                nationa1e Devises Total      nationa1e Devises Total         en devises

1.  Amelioration de 1a
      route Ruhengeri-
      Gisenyi

 a) Acquisition des ter
    rains                        15,00              15,00        0,16            0,6 

 b) Services comp1emen-
    taires de consultants                   4,56     4,56                0,05    0,0.5
                                                                                                   

                                                                                                 100   C/
                                                                                                       10



 c) Travaux de construc
    tion                         91,14    255,19    346,33      1,00     2,80    3,BO             74 %

 ~)   Surveillance                8.20     30.08     38.28      캻0 9    0,33    o    42
                                                                                .::..1-",_        78   '7~

                                114,34    289,83   404,17       1,25     3,18    4~43

    Etude/   1                                      51,04       0,11     0,45    0,56             8e   ~!~
II.                              10,02     41,02

III.Assistance technique
    et formation                 13,67     59.23    72,90       0,15     0,65    0,80             81 %

          Total partie1         138,03    390,08   528,11       1,51    4,28     5,79

IV.  Imprevus

      au titre de I(c) 

      - Depassement de 

        quantites:        20%    18,22     51,03    69,25       0,20    0,56     0,76 

      - Hausse des 

        prix:          20,5%     19,14     51,96    71,10       0,21    0,57     0,78 

      - Risques parti-' 

        cu1iers            8%     7,29     20,05    27,34       0,08    0,22     0,30 


        au titre de 

        I(d)              15%     0.91     4.56      5.47       0,01    0.05     0,06 

                                 45,56   127,60    173,16       0,50    1,40     1,90 


        Total                   183.59   517.68    701.27        2.01   5.68     7.6rJ.1.        74 %

/1         Y compris 1es provisions pour imprevus.
/2         Dont un montant eva1ue a 1a contre-va1eur de 420.000 dollars pour 1es
           imp6ts, taxes et droits.
                                     - 14 


4.11      Le cout de l'acquisition des terrains d'emprise est fonde sur les
estimations etablies par les services officiels. Le cout de 1& surveillance
des travaux, dans lesquels a ete incIus celui des projets d'execution supple
mentaires requis, repose sur des propositions soumises par les consultants.
Le cout estimatif des etudes routieres et de l'assistance technique correspond
au coat effectif de services de ce type au Rwanda. Enfin, Ie cout de la forn~
tion professionnelle a ete calcule a partir d'une evaluation detaill~e des be
soins de formation preparee par l'ORT.

4.12      Le cout en devises des amenagements routiers a ete calcule par
Electroconsult et ajuste en fonction des dernieres donnees disponibles, les irn
pots et droits representant 7,5 % des couts de construction. La provision de
20 % pour depassement des quantites de materiaux pendant les travaux, se decom
pose en une provision de 10 % pour Ie tron~on ayant deja fait l'objet d'etudes
techniques et de 25 % pour les aut res tron~ons. La provision pour hausse des
prix a ete calculee sur la base d'une augmentation annuelle des prix de 18 % en
1974, 15 % en 1975 et 12 % en 1976. Une autre provision pour imprevus (risques
particuliers) egale a 8 % a ete reservee pour parer aux augmentations eventuel
les des couts au cas ou les difficultes d'approvisionnement que connatt actuel
lement le chantier Kigali-Gatuna venaient a se repeter dans Ie projet envisage
(cf. par. 1.04). Enfin, lUle provision de 15 % a ete reservee pour la surveil
lance des travaux.

                      D.   Financement et decaissements

4.13      Le cout du projet sera finance par l'Association, la Belgique et Ie
Rwanda de la maniere suivante:

                                     Millions de $ EU
                                  Monnaie                        Proportion
                                  nationale Devises Total      du cout total

     Ida                            1,07       .5,23   6,30          82 %
     Belgique                       0,11       0,45    O?56           7 %
     Rwanda                         0,83               0,83          11 %
                                    2,01      
                                              5,68     7,69         100 ~

L<IDA financera 92 % des travaux d'amelioration, ainsi que le cout en devises
des services de consultants charges de 1a surveillance des travaux, de l'as
sistance technique et de la formation. Le Rwanda a sollicite du PNUD Ie fi
nancement de l'assistance technique prevue par Ie projet, c'est-a-dire des
services fournis par Electroconsult Itannee derniere, en liaison avec les ap
p~,ls d t offres, ainsi que les services de planification et de formation du
personnel d'entretien routier qui sont prevus sur l'ensemble de la duree du
                                     - 15 


projet. Si ce financement est accorde, une economie de 700.000 dollars pourra
etre rea1isee sur 1e credit. La Belgique financera les couts en devises et en
monnaie nationa1e des etudes de preinvestissement. Le Rwanda financera 1e solde
des couts en monnaie nationa1e du projet, notamment l'acquisition des terrains
d'emprise, 1a tota1ite des impots, taxes et droits et 1e cout en monnaie natio
na1e des services de consultants.

4.14      Les decaissements au titre du compte de credit seront effectues sur
la base suivante: i) 92 % des depenses entrant dans Ie cadre du marche relatif
a l'amelioration des routes, et ii) les depenses en devises effectiveroent enga
gees pour la surveillance, I' assistance technique et 1a formation. Lf> calE n
drier des decaissements estimatifs presente au Tableau 7 repose sur l' hypor:,ese
que Ie chantier sera ouvert en aout 1974 et que les travaux s' a,cheveront au
debut de 1976.


                         5.   EVALUATION   ECONOMIQU~


Generalites

5.01      Ayant herite d'un reseau routier etendu, mais de qualite medtoc:::L,
peu efficace et peu sur, Ie Rwanda a mis en chantier un ambitieux programme
routier, destine a ame1iorer 1es communications entre ses centres de produc
tion et de consommation et ses liaisons avec les pays voisins par lesquels
doit transiter la totalite de ses exportations et importations. La selection
des projets a ete judicieuse et l'on a accorde a l'entretien du reseau exis
tant et aI' amelioration de quelques ax.es routiers extremement importants, l' at
tention qu'i1s meritent. Le tron~on Ruhengeri-Gisenyi figure en premiere pla
ce parmi 1es routes que Ie Deuxieme Plan de deve10ppement (1972-1973) cherche
a financer. Cette route, ou 1a circulation est 1a plus dense du pays, relie
deux grands centres de production et fait partie de l'axe reliant 1a capitale
a 1a region Nord-Ouest, 1a plus peup1ee et 1a plus dynamique du point de v'~e
economiquej el1e achemine egalement Ie trafic de transit zairois.

5.02      La region desservie par la route Ruhengeri-Gisenyi a une population
voisine de 1 million d'habitants (un-qu~rt de la population totale du pays)
soit une densite de 282 personnes au km. Cette region, qui tire sa richesse
de l'agriculture produit une fraction importante de denrees de base du pays~
pommes de terre (50 % de la production nationale), ignames (35 %) et mats ?5 %).
Sa production devrait se deve10pper un peu plus vite que sa population a me.surE;
de 1a realisation du projet FED qui porte notamment sur 1es cultures de ba ':.
Ses excedents qui, actuel1ement, doivent etre commercia1ises assez loin,
jusqu'a Kigali, ou la population se deve10ppe rapidement, devraient donc    ac
croftre assez vite. La region produit egalement du the, du cafe et du pyrt~thre
                                            - 16 

et entre pour 20 a 25 % dans les exportations nationales de ces denrees. L,<,"
production annuel1e de pyrethre et celIe de the, qui beneficient egalement (h!
l'assistance du FED, devraient en 1976 atteindre 3.000 et 5.500 tonnes respcc
tivement.

5.03      Gisenyi, principa1e ville de la regions est une station touristiqt,.
agreab1e, situee au coeur du petit secteur industrie1 rwandais. Unf> 1.(aSSt'C:
moderne, 1a plus grosse usine du Rwanda, des installations pour Ie u~:c!.i.:::,
du cafe et du the, une fabrique de meubles et une t8nnerie cOi!l'~m,;c.rn de
ment toute It industrie nationale; est e.ga1emefit prevue l' explo:i ta tiCH'. <.1 I ur
portant gisement de methane au lac Kivu. La seule autre activite implantec
dans la region est la fabrication d'insecticides a Ruhengeri, dans une u~>Lu'
utilisant Ie pyrethre produit sur place.

Circulation automobile

5.04       Plusieurs comptages routiers effectues entre 1970 et 1972, par le~\ 

services officiels et les consultants font apparaitre que Ie volume moyen de 

trafic q_tidleu, sur toute la longueur de 1a route, etait en 1971 de quelque 

220 vehicules. A peu pres Ie tiers du nombre total de vehicu1es est con~osc 

de carnions d'une capacite de 5 a 12 tonnes, la moyenne etant de 8 lonnes t?I"." 

viron. Le trafic a un caractere assez saisonnier avec, pour 1es camicns, dl:'3 

pointes en juillet, epoque de l'expedition de la recolte de cafe. 


5.05      De 1964 a 1971, periode marquee par une reprise econorniqu~:~ sul",i:;o 

par des recoltes de cafe record, Ie trafic sur la route du projet a 

en moyenne de 18 % par an, en raison surtout des activites de la bras.se 

En ce qui concerne 1a croissance normale de la circulation a l'avenir, des 

projections distinctes ont ete etablies pour chacun des principau x eleml;ntt; 

du trafic: vehicules legers, trafic lie aux activites de 1a brasseri.t~. aui-c,:,, 

mouvements interieurs, notamment autocars, trafic dfimportation et d ' expo.tt<1t: 

et trafic internat.ional de transit (cf. Tableau 8). 


5.06              La circulation de vehicules legers a augmente de 19 I~ par an de
d. 19'71; une croissance annuel1e de 15 % a ete projetee j usqu' en 1976.               ;~,.tU
diminuant progressivement par la suite. La circulation attribuable. a.i.rx iictj렁
          de Is brasserie comprend des carnions transportant de la biere (don!: Ia
F.".npa:rt ont une capacite d' environ 8 tonnes) et qui revl ennent avec 1~1': bOl1~
         "5 'y';;"cies. ,:t ceux qui apportent a 1a brasserie de 1 v orge et du m,,;::QtIL
      ,;;, '."d.: is test developpe au rythme de 16,5 % par an depuis 1964, pour att(:o:l,~'
dIe 58.000 tonnes en 1971, ce qui represente l'equivalent de quelqu.;; 50 ca-
mions par jour sur la route. La brasserie devrait continuer a se d~veIopp':l
p:.:tral1EHement a la demande des consommateurs, et selon des estimations pruden"
te;s ~ Ie trafic augmenterait au rythmc de 7 % par an. Le reste du traf:i.c (:Cfl1-'
me.rcia1 interieur, de meme que les importations et exportations, d[;pe~.i d
I. ~ evolution de 1 t economie rwandaise et de l' implant.Hion des nouvel1es iat: 1; 2J 1
lations de production. Le taux de croissance de l' e.coflomit':! nf!! devr Hi L :;t: .;"
tuer. qu'autour de 4 % a long terme, contre un taux legereruent                    r ~ 6
                                     - 17 
entre 1964 et 1970, la croissance du commerce exterieur enregistrant un ralen
tissement parallele. Le trafic international de transit entre Ie Zaire et
l'Ouganda qui se monte actuellement a quelque 9.000 tonnes par an, devrait
maintenir son taux de croissance passe de 6 %.

5.07      L'augmentation du nombre des camions sera plus lente que celIe des
tonnages, etant donne que des vehicules plus grands seront probablement adop
tes apres amenagement de la route Kigali-Ruhengeri prevu autour de 1978 

5.08      La baisse des couts de transport attribuable a ltamelioration de la
route Ruhengeri-Gisenyi, la reduction du temps de parcours et des conditons
de roulage plus confortables, devraient stimuler Ie developpement de la region
desservie, par exemple en ce qui concerne la commercialisation des denrees de
base, ltaugmentation de la production de biens perissables, et ltexpansion du
tourisme. Etant donne que la route dessert une region agricole riche et dense
ment peuplee, on compte que la reduction des charges dtexploitation des vehi
cules, entrainera un trafic plus intense. La circulation de vehicules legers
et les mouvements lies au commerce interieur devraient augmenter d t ,ovir.on 10 :z
pendant les deux premieres annees suivant 1 t ouverture de la route, pou:: CI   "Ii!
ensuite au meme taux que la circulation normale.

Avantages

5.09      Les avantages chiffrables decoulant de ltamelioration de la route
Ruhengeri-Gisenyi consistent en une reduction du coOt dtexploitation des vehi
cules, element qui a forme la base de ltevaluation economique. Certains avan
tages proviendront de lteconomie de temps realisee, mais il nten a pas ete
tenu compte. Par consequent, Ie montant total des avantages peut etre consi
dere comme une estimation assez prudente. Les usagers de la route, dont certains
sont des agriculteurs transportant leurs propres marchandises, seront les pre
miers beneficiaires du projet; etant donne que ltindustrie des transport est
raisonnablement competitive, une partie au moins des avantages ira vraisembla
blement aux utilisateurs des services de transport et aux consommateurs. Les
couts d'exploitation des vehicules ont ete estimes pour a) la route actuelle
et b) une route bitumee, sur la base du terrain ondule, caracteristique de
la zone du projet. Ces estimations reposent sur les prix en vigueur au R'Vl<:"mda,
nets des taxes sur les vehicules, les pneus, les carburants, les lubrifiants,
etc. et sur les coefficients techniques tires du rapport des consultants, lu1
meme base sur les etudes du Groupe de la Banque. Le Tableau 9 presente les
charges moyennes d t exploitation pour deux principaux types de vehicules. ;Je
revetement de la route donnera lieu a une reduction de 21 % des couts dtexulol"
tation des vehicules legers et a une reduction de 40 % de ceux des camion;:,.
                                               - 18 

5.10      On trouvera, ci-apres, 1a repartition entre 1es differents iHements
du trafic, des avantages dont benEHicieront 1es usagers pendant 1a duree de
vie economique du projet:

                                                               % des avantages globauy

                Vehicu1es H~gers                                             27
                Trafic lie a 1a brasserie                                    45
                Autre commerce interieur                                      8
                Importations et exportations                                 17
                Trafic de transit zatrois                                     3
                                                                            100

Rentabi1ite economique

5.11      S1 l'on compare Ie flux des avantages et des couts globaux (cf. Ta-                     e



b1eau 10) sur 1a duree de vie economique du projet (20 annees), 1a route ame
1ioree, grace a un revetement de bitume, donne au projet une rentabi1ite eco
nomique de 18 %, Ie rappert de l'investissement pour 1a premiere annee etnnt
de 19 i..

5.12           Le ca1cu1 ci-dessus comporte un iHement a1eatoire,a savoir 1a propCl
tion des avantages qui reviendra effectivement a l'economie rwandaise, ~tallt
donne 1a participation importante des entreprises etrangeres dans Ie secteur
des transports et de l'industrie. Le projet profitera essentie11ement au~
transporteurs des brasseries, qui sont pour 1a p1upart des camionneurs rw;:H!':!<li
prives operant dans Ie cadre de contrats negocies avec 1a brasserie, entrf>pr;..
entierement aux mains d'etrangers. Comme une partie des economies real1sees
sur lea frais de transport, auront pour beneficiaire vraisemb1ab1e 1a brasse
rie, les avantages du projet n'iront certainement pas en totalite au Rwanda.
Dans la mesure oil 1es camionneurs ougandais continueront a transporter une
partie des exportations et des importations rwandaises et ou les economies
rca1isees sur 1es couts d' exp10i tation ne reviendront pas au Rwanda 901;8 1'01:
d'une reduction desdits couts, une partie des avantages interessant ce trnfi-;:
,~cra. c>galement perd~pour Ie pays, de meme que les avantages constitu.~5 vax L
dtminution des frais d'exp1oitation sur Ie trafic de transit avec Ie Zaire,
"'tltHH:'~ entli';t:eFle.nt par des camionneurs zairois. Si l'on prend l'hypothese
     \~,":z; S'~.l.-;>~! l~'j,quelle .le Rwanda serait prive de 1a moitle environ des ava:~,-
         tenant au trafic attribuable a 1a brasserie et de 1a totalite des avan'
':;'~:t;:.::.
rages afierenrs au trafic d' import-export et au trafic de t.ransit avec 1{~ Za r
60 i~ seulemen t des avantages decoulant du projet at teindrai t I' economie n"a.n,
   i.'w., Dans cette eventualite, 1a rentabi1ite economique pour Ie Rwanda ser"&,;
     :C i~, ce qui prouve que Ie projet est un investissement economiquement soi.i(;c
~,ou:r Ie flays.         La rentabilj.      economique pour I' ensemble de 1a regton, c' t!F '~d ":,,
JJre compte tenu des avantages revenant aux pays en vote de developpement
';;.lOt>,    et Ouganda) esr. de 15 ~~.
                                         - 19 

                    6.   DISPOSITIONS CONVENUES ET RECOMMANDATIONS

6.01      Au cours des negociations, l'accord s'est fait entre les parties
interessees sur les principaux points suivants:

     a)        passation des marches a l'issue d'une procedure d'appel d'offres
               international, conformement aux directives de la Banque et de
               l'IDA (cf. par. 4.07);

     b)        recrutement de consultants agrees par l'IDA (par. 4.08);

     c)        consultation avec l'IDA en ce qui concerne Ie projet d'execution
               des routes Kigali-Ruhengeri et Ruhengeri-Cyanika (cf. par 4.09); et

     d)        financement des couts du projet (par. 4.12).

6.02      L'entree en vigueur du credit est subordonnee a 1& signature d'un
contrat juge acceptable par l'IDA pour les services de consultants charges de
surveiller les travaux d'amelioration des routes (cf. par. 4.08).

6.03           Ce projet justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de 6,3 millions de
dollars    a   l'Etat rwandais.




8 mai 1974.
                                                                                                                                    TABLEAU 1



                                                                      :'ROISIlIME l'RClJF:'f RO!JrmH




                                 ""o.iel                                                                                    Financement
                                                                                                                       (en millions de $EU)

  16   BOttLes nat' i 0nales

       A~   Votes inLernationales

                                                                                  80                   10,74    Arrange      Rwanda              0,33
                                                                                                                             IDA                 9,14
                                                                                                                             Belgiqne            0,98

                  KL.~ali.-ni   ta:rama-Frontiere Burundi                        166                    4,84    Sollic! te:FEB                  22,86

            'l.   ;{anomb,'-Kayon7.a-llusumo (fror.ttere Tanzanie)               165                    6,41    Arrange : Rwanda
                                                                                                                          Republique
                                                                                                                          populaire de
                                                                                                                          Chine                 11,30
            I..   Ru.henger:'-Gi seny! (frontiere Zarre)                          62                    5,61    Sollicite:Rwanda
                                                                                                                           IDA
                                                                                                                                                 0,56
                                                                                                                                                 5,22

            :".   K1'l"U-Ruhengeri-Cyanika U'rontHre Ouganda)                    150                    1,52                  - Etudes seront
                                                                                                                             par Belgique

                                    rotal partiel                                                      29,12


       B.

            1.    ~itarama-Kibuye                                                 86                    2,06    A arranger - Etudes
                                                                                                                par Republique
                                                                                                                d'Al1emagne et Suisse

            2.  Kibuye- Cyangugu                                                 135                    1,00    A arranger - Financement des
                                                                                                                etudes sollicite aupres de la
                                                                                                                Banque africaine de Developpement

            3.    Di verses routes d' importance secondaire                      200                            A arranger


            4.  Divers ponts                                                                            3,03    Arrange:     FED
                                                                                                                             Rep. fed.          3,'38
                                                                                                                             d'Allemagne
                                                                                                        7,04                 Belgique

                                                                                                                             Rwanda             0,56
 II.   Routes Communales

            1.  Rurales                                                                                 0,27    Arrange:     Rwanda             1,20
                                                                     environ     150                            Arrange:     Belgique
            2.  Urbaines                                                                                1,85                 Rep. fed.          1,80
                                                                                                                             d'Allemagne
                                                                                                                             Rwanda             0,50
                                                                                 150                    2,12

III.   ~

       A.  Materiel d'entretien routier                                                                 3,26    Arrange:     IDA                3,00
                                                                                                                             Rwanda             0,80
       B.  Atelier central                                                                              0,52    Arrange:     Il'..anda          0,06
                                                                                                                           Rep. fed.
                                                                                                                           d' Allelnagne        0,54
       C.   Signalisation routiere                                                                      0,27    A arranger


                                    TOeal partiel                                                       4,05

                                    Total general (approximatif)               1.200                   42,33



 Source:  Ministere des Travaux publics et de l'Equipement, mars 1974 

          Ministere du Plan, mars 1974 



 8 mai 1974
                                                         TABLEAU 2


                                   RWANDA 

                          TROISIEME PROJET ROUTIER 

                              Parc de vehicules 



                                              Ca.m:ions legers
                             Automobiles      et camionnettes    Poids lourds   Total
1967                           2.353                   712            537       3.602
1968                           2.880                   908            606.      4.394
1969                           3.419                1.147             708       5.274
1970                           3.872                1.377             782       6.031
1971                           4.343                1. 753            828       6.924
1972                           4.844                2.091            956        7.891
Taux de croissance
annuel 1967-72                 15,5 %                24,0%           12,2 %     17,0 %




Source:   Minist~re   du Plan, mars 1974
8 mai 1974
                                                                          TABLEAU 3

                                                  RWANDA 

                                       TROISIEME PROJET ROUTIER 

                                Taxation des usa ers de la route 

                         contrevaleur exprir,-:ee en m:1l1::! ers de dollars 111 ~



IlTlEots z droits et taxes

     i~ssence                                                n.d.       228      261        288
     GaRoil                                                  n.d.       ?09      ?04

     Vehicules                                               n.d.       ?53      356        369
     Pi~ces de rechange                                      n.d.        S?       71         86


Droi ts d 'immatriculation                                     5          8           9
                                                                                              ,~



                                                                                              "



Pea~es

     Route a       de l'aeroport de Kigali*                   hI         43          37      40
     Postes de peage frontaliers                             100         35          31     117


TOTAL                                                        n.d       828      969      1.161




{<   Jusqu'au          ianvier 1974 seulement.
                    .. 

,tCoupce:       Nin.ist~re   du Plan, mars 1974

8 mai 1970
                                                                 TABLEAU 4


                                                  RWANDA
                                      TROISIEME PROJET ROUTIER

                    Depenses ordinaires de la Direction des ponts et chaussees

                          (contrevaleur ex:primee en milliers de dollars EU)

                      Traitements         Materiaux, combustibles     Voies urbaines 121,
                      et salaires          et pi~ces de rechange      chemins vicinaux

                           261                         355                     65
                           349                         338
                          357                         196                      7J
          ,
         ....             406                         156                      80
       '"
.t 7" i t._'              557                          ?50




                 :Jjinistere du Plan, mars 1974

           , j
                                                                 TABLEAU   2

                                 RWANDA

                          TROISIEME PROJET ROU'l'IER


          Caraoteristiques de trao6 de 1a route Ruhengeri-GiseE[i


Vittlsse de base                                      60 laa/h


Pente . .::x:lDrwI :

        Nonaala                                    6'1
        Ex:oeptionnelle                           12 !' 


Rayon   de oourbure IlinilllWl
      ED plan                                     SO m
      Vertioal                                 1.500 m

lDngueur de 1a ohaussee                               6m
Largeur des aoooteents
      Honaale                                    1,0 m
      Exoeptionne11e                             0,5   DI.

Couohe de rou1emant                           revetment bi-couche
Charge pont                                    n.d.




Souroe      Ministere des 'l'ra'\lil ux PIlblios et de l' Equip_nt, mars 1973
            Consultants Electrooonsu1t, mBi 1911

8 Ilai 1914
                                                                                                                                                    --------------Mi 11 :.:ms de $r:U-------------
                                                                                     MO~lnaie                                                        Monnaie
                                                                                    na tiona1 e::.._ _-cD::.'e;:.v::.i"'s"e"s'-___-"i"'o,,t"'a""l   nationale                     Total

                          i ')n 'le 1,11       r")t:l (~




                                                                                       15,00                      :J                   15,0            0,16                       0,16
       R..    ,'on:d 11.1(:1 ; on
                  - I "r1"1s:~e'~          enL                                         17,3h                                           63,82           0,19          0,51         0,70
                         Reve j e::ient                                                57,41                                         22'l,8)           0,63          1,87         2,50
                       - I irTi.na'~e                                                  10 0>                                           30,98           0,11          0,23         0,3 4
                         :~1.:rU,~:   ures                                               ):46                                          20,04           O,oS          0,16         0,22
                       - !livers                                                                                                                    --1h0l           0,03         0,04
                                                                                                                                                       1,OJ          2,80         3,80
                                                                                                                                                    -~ 
                                                                                                                                                                     1,35         1,84
                                                                                                                                                     1, 9            1i,15        5,61+        5,22

              :'ei'vice je c"Jflsul tants p"Jur mise-a-,iour
                        pl'.\'1s,     et~_                                                                       4,56                                                0,05         0,05
                                                                                                                                                     
              (h,;,s


       '\     ~;upervision             rlu pr::>,jet, nots.."11'l1ent d'execution
              s.lppl{~mp.n t       3.11'0',                                             8,20                   30,05                  38,28           '),0)         '),33        0,42

                                                                                    _-2~l-----_~I~t
                                                                                      9,11     3 ,
                                                                                                                           ____~c~,~4~7
                                                                                                                               43:75
                                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                      0,10
                                                                                                                                                                     0,05
                                                                                                                                                                     ::>,35

      1<t-ud.es r'ie pr-e-investissement                                                9,11   36,46    45,57                                         0,10         03,40  0,50 

            Provision pour imprevus                                                     0...91  4 56     5 47
                                                                                    1o,02----- 41:02---51:04                                          11 
                                                                                                                                                      0,11
                                                                                                                                                                   0,05

                                                                                                                                                                   0,45
                                                                                                                                                                            06
                                                                                                                                                                  --~~----~----O--
                                                                                                                                                                                  
HI.   A5sista~ce            technique et formation Dr-:>fessionnelle

      A.      Econo:niste des transp:>rts (30 h/moi s)                                  4,55                   13,66                  18,21           0,05           0,15         0,20 

      13..    For;n'9.tio~ de personnel routier                                         9,12                  ..!J;5,57               52:.&2        ~q               1 50        1 60

                                                                                                                59,23                 72,90           0,15           0,65         0,80         0,65
      TO'I'AL ':0;.:]'6 DU PRO텷E:r                                                                          517,68                 701,27            2,01          5,68          7,69         6,30
                                                                                                             =                     ---               ---           ---          ---          --

 8o"r~e:       Hini sthe des Travaux publics et de l'Equipe:nent, mars                               1974 

               Consultants Electroconsult et Rnein-Ruhr, mars 1974 

               Estimations de la mission, mars 1974 


 8 :nai 1974
                                                              TABLEAU 7


                                      Rt-:ANDA 


                             TROISIEME PROJET ROUTIER 

                      Calendrier estimatif des decaissements 



Exercice et trimestre                                 Montant cumule des decaissements
     BIRD lIDA                                              en fin de trimestre
                                                        (en milliers de dol1a~'s EU)


Exercice 1975

     30    septembre 1974                                          800V
     31    decembre 1974                                         1.200
     31    mars 1975                                             1.800
     30    juin 1975                                             2.700

Exercice 1976

     30    septembre 1975                                        3.700
     31    decembre 1975                                         4.600
     31    mars 1976                                             5.400
     30    juin 1976                                             5.800

Exercice 1977

     30    septembre 1976                                        5.950
     31    decembre 1976                                         6.100
     31    mars 1977                                             6.200
     30    juin 1977                                             6.300




II        Y compris une avance de 15 % au soumissionaire retenu et dans
-         I1hypothese du financement retroa.ctif de 30.000 dollars.

Source:       Estimations de la mi ssion, mars 1974

8 mRi 1974
                                                                                          TABLEAU 8 


                                        RWANDA

                                TROISIEME PROJET ROUTIER

              Previsions de circulation sur 1a          ~ute         Ruhengeri-Giseny1

                                                Circulation journaliere moyenne



Vehicu1es lasers
   Norma1e                                    138      277           406      596        8)6          1.118
   Induite par Ie projet                        0       2t!           40       60         t!4           112
Total partie1                                 138      30$           440      6~6        920          1.2)0


Vehicules 10urds

    Norma1e                                     83     119           156      217        300            410
     Induite par Ie pro jet                      0       1             2        2       -.l                 5
'I'otal partie1                               "lrj     120           138"     219        303           liE
Total                                         221      425           604      875      1.223          1.64)
                                                       =

                                                      Hypotheses re~enues pour 1es
                                                       taux d'accroissement annue1                     1L
                                         1971-76         1976-'80           19t!0-B5      1985-90           192.Q::J..~

Vehicu1es lagers                              15%             10%              8;;t.           7'J,             6?>

Ve hi cu1es 10urds
       brasserie et activites                  ~               Ij,             7)'          7P                  r(,'G
          NJnneXeS
       'It). tres transports              7,5'J,              670              6,.,         6'J,                6ib
             interieurs
     - import - export                        10'J,           870              6"           6"                  6;!>
     - transit international                   6"             6~               6'J,         670                 f, ~,


~-   .. --
y       Ces taux s'app1iquent   a 18   fois    a 1a   circulation normale et induite.
Source:      Rapport Electroconsu1t, mars 1971
             Ministere des Travau:= publics et de l' Equiptllllent, mars 1973
             Estimations de 1a mission, avril 1973

ti mai 1974.
                                                                   TABLEAU 9


                                   RWANDA
                        TROISIEME PROJET ROUTIER


                     Couts   d'e~oitation      des vehicules
                              (U    par kIn)


 A.    Vehicu1es 1esers (automobile 1.500 - 2.000 cc)
                                                      Route actuelle     Apres refection

       Carburant                                          2,57                 2,02
       Hui1e                                              0,11                 0,10
       Pneus at cnambres a air                            1,12                 0,43
       Entretien et reparations                           3,10                 1,92
       Amortissement                                      2,33                 2,33
       Interet                                            0,58                 0,58
       Assurance                                          1,75                 1,75
                                                         11,56                 9,1,3

 B.    Vehicu1es lourds (carnion de 9 tomes)
                                                     Route actuelle      Aprea refection

       Carburant                                         12,28                 8,12
       Hui1e                                              1,15                 0,75
       Pneus et charnbres a air                           7,47                 2,50
       Entretien et reparations                          15,14                 7,19
       Amortissement                                      4,28                 3,74
       Interet                                            1,51                 1,,32
       Assurance                                          3,00                 2,62
       Sa1aires                                           1,91                 1,68
                                                          46,74                27,92


Source:  Rapport des consultants, mars 1971
         Estimations de 1a mission, mars 1974

8 mai 1974
                                                                   TABLEAU 10

                                       RWANDA

                               TROISIEME PROJET ROUTIER


                    Amelioration de la route    Ruhen,eri-G1s~i

                           Couts et avantages economigues
                            ( en mil1iers de dollars EO)
                                                            Economie rea1isee
                Cout des           Accroissemeat des        sur les couts d'ex~
                travaux    y        couts d1entretien       ploitation des vehi ~\:~~...
1974             1.,310
1975             2.,310
1976             1.180
19'(1                                                                   764
1::tt'fj                                                               823
1979                                                                   889
1980                                                                   961
1981                                      40                         1.036
1982                                                                 1.102
198)                                                                 1.180
1984                                                                 1.260
1985                                                                 1.,355
1986                                      40                         1.444
1937                                                                 1.543
1988                                                                 1.645
1989                                                                 1.7b2
1990                                                                 1.ti78
1991                                      40                         1.998
1992                                                                 2.120
1993                                                                 2.247
J.99l.J.                                                             2.408
                                                                     2.561
                                          40                         2.72,3
                                    Taux de rentabilite
                                      econondque : 18 p

 ,,-----------
..
       Inclus le prix du marche majore d'une provision pour depassement des
       qurultites de 20 ~ net d1impdt, sinsi que Ie cout d'achat du terrain
       d'emprise et la surveillance des travaux.
,;O'1.I'ce:   Estimations de Is mission, mars 1974
                                         RWANDA
                                TROISIEME PROJET ROUTIER
                  ORGANIGRAMME DE LA DIRECTION DES PONTS ET CHAUSSEES
                    MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS ET DE L'EOUIPEMENT


                                                                 MINISTRE




                                                      SECRETAIRE GENERAL




                                                                                                                 I
                                                    DIRECTEUR GENERAL DES
                                                                                                         LES AUTRES
                                                    PONTS ET CHAUSSEES ET
                                                                                                    DIRECTEURS GENERAUX
                                                         DE L'ENERGIE




                                                                                                                 I
                                                         DIRECTION DES                                     DIRECTION
                                                      PONTS ET CHAUSSEES                                  DE L'ENERGIE




            I                                                                                      I                            I
    PLANIFICATION                                           ENTRETIEN                         MATERIEL                   ADMINISTRATION




             .-          LABORATOIRE NATIONAL -              -     




    PLANIFICATION                                       EQUIPES POUR
                                                                                                                         ADMINISTRATION
                                                        AMELIORATION ET                        ATELIER
      ET ETUDES
                                                        ENTRETIEN DES                                                     COMPTABILITE
    SURVEILLANCE                                        ROUTES ..
                                                                                              MAGASINS
   TRAVAUX NEUFS                                         PREFECTEURS 렁                                                    PERSONNEL



  .. Y compris 4 equipes pour reprofilage, rechargement, reparation routes asphaltees, et entretian ouvrages d'art
.. Y compris 11 prefecteurs at 4 secteurs urbains

Source: Ministire des Travaux Publics et de l'Equipement, mars 1973
                                                                                                                            World Bank-8806
                                                                                                                                                                                                          i.e trad: des frontiheg iniliqui: sl1r,cellecarte
                                                                                                                                                                                                          tie signific l1u!lemenl que ('clles톎 ant etc
                                                                                                                                                                                                          recmmUes flU 'OCceptCi'S par la Banque
                                                                                                                                                                                                          Mandfpie ou par ies institutionsaffUiees..

                                                                                                                                                                                                                                                                             AFRIQUE

                                                                                                                                                                                                                     KENYA



                                                                                                                               ...............
                                                                                                                                                 ........
                                                                                                                                                            ..........
                                                                                    VICTORIA
                                                                                                                                                                         ........
                                                                                                                                                                                    ........
                                                                                                                                                                                               ........


                                                                                                                                                                                                                           ........
                                                                                                                                                                                                                                      .........
                                '."\.
                           BURUNDI )                                                                                                                                                                                                              \.
                     BUJUMBURA  r f'
                         hiuramv)'c
                                                                                                                                                                                                                                                  (,
                                       ;-"                                                                          Ie
                                                                                                                                                                                                                                                       "

                                                                                                                                                                                                                                                           ,                 MOMBASA
                     ~           I                                                                                                                                                                                                                             "




                           ./.                                                                                                                                                                                                                                     " '"",
UJ
0::                                                                                 Tabara                                                                                                                                                                                          OCEAN
'~
N


o                                                                                                                                                                                                                                                                                  INDIEN
~~
C
--'                              lA C
<0
::>                                     TANGANYIKA                        TANZAN1E
"                                                                                                                                                                                                                                ~DAR                                         ES SALAAM
UJ
0::

                                                                                                                                                                                                                                                                      ;;;I

                                                                                       lac                                                                                                                            RWANDA
                                                                                              Rukwo
                                                                                                                     VOlES DE COMMUNICATIONS INTERNATIONALES
              '-'--'--'--'                                    '-"'"                                                                                                                                                     ROUTE POUR CONSTRUCTION SOUS LE PROJET
                 lac                                                  .'-..                                                                                                                                             ROUTES BITIIMEES 

               ,fIWl!lru                                                      L-.                                                                                                                                       ROUTES EN TERRE 

                                                                                    ............ 

                                     ZAMB1E                                                     ..............
                                                                                                         ROUTE EN CONSTRUCTION SOUS CREDIT 196 RW

      \   "      o
                 !_WI
                            40    60     80
                                     Iww!'
                                                  100           1tK)
                                                                 .
                                                                               200
                                                                                "
                                                                                                      2~O
                                                                                                                  L--~,,",,,,0 

                                                                                                                    ~l        " "'-,                                                                                   VIOES               FERREES

                                                                                                                                                                                                                                                                                               OJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                        M'LES
                                                                                                                      Lac
                                                                                                                                                                                                                        VOlE NAVIGABLE                                                         o
          I      o
                 I 렁 '
                           ~      _
                                   ,
                                              ~

                                              .
                                                         ~

                                                          I
                                                                 ~

                                                                     ,.
                                                                          ~            ~              ~

                                                                                                         .
                                                                                                                      Nyasa
                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                        FRONTIERES INTERNATIONALES
                                                                                                                                                                                                                        CIMENTERIES
      )                                            KILOMETRES                                                            '>                                                                               -;;]          RAFFINERIES DE PETROLE
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~II-..)
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ""''-I
                                   ~-~--~,-~-----~- --------~,------



          RWANDA                                                                        /
TR01SIEME PROJET ROUTI ER                                                           I                                          AFRIQUE
RESEAU DES ROUTES PRINCiPAlES                                                       \
             ET'JOE DE fACl'lf:HLtTE E.T PROJl:T                                                                                    RW'-'NOA

             D'EXECUTION Ct)MPfUS DANS LE PROJET                                    )                                                      "
             ROUTE:    A   AME2UORER       DANS   lE    PROJ;T

             ROUTE EN CONSTRUCTION SOU5 CREDIT 100 R-W
                                                                                    10      u       G   A   D              A
             ROUTES eITUME.S
                                                                                (
             ROUT!S PFUNCWALES EN TERRf.:
                                                                                I
             PONT IMPORTANi'

             AEROt:'OAT INTERNATIONAL                                           \
             EXPLOTAlTlON 'DES MiNES
                                                                                l
             PAQOUCnON DU CAFE

             PRODUCTION        Oll   THE                          '~~
                                                                                }




                                                                                                                     ,.::, R
                                                                                                                 [',ATI NAl
                                                                                                                   'AI<AGERA




                                                                                                                       /
                                                                                                                   /
                                                                                                                 .r
                  '''""--,r--..,
                                                                                                              I
              {
              '

             ("n....
                                   -'-'"'\             \.
                                                                                                            ;'
                                                                                                            ,---.~
                                                                                                                ;,/.
                                                       I
                                                       '~,Jr-."""',J                                        /              TANZANIE
                           B                      u               R                                     o
                                                                                                            ~
                                                                        ,,-<.                   N
