                                       Document de
                             La Banque Mondiale

                   A N'UTILISER QU'A DES FINS          oFFICIELLfilE COP'(
                                                                                     Rapport No.1986-ZR




                                       ZAIRE 



             PROJET FERROVIAIRE DE LA SOCIETE NATIONALE 



                        DES CHEMINS DE FER ZAIROIS 





                            RAPPORT D'EVALUATION




                                 25 avril 1979




Bureau regional Afrique de l'Est

            TRADUCTION NON-OFFIClELLE A TITRE D'INFORMATION


Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
destinataires que dans J'exercice de leurs fonctions cfficielles. Sa teneur ne peut etre
autrement divulguee sans I'autorisation de Js Banque Mondiah~.
       &_   wn




                                 TAUX DE CHANGE
                              Monnaie   = Zaire (Z)

                            1 zaire   = 0,65 dollar    EU 


                                POIDS ET MESURES
                                Systeme metrique



                                  ABREVIATIONS

cn1K             Chemin de Fer Matadi ~ Kinshasa
KDL              Chemin de fer Kinshasa-Oilolo-Lubumbashi
ONATRA           Office national des transports
RVF              Regie des voies fluviales
RVM              Regie des voies maritimes
SNCZ             Societe nationale des chemins de fer zairois
OR               Office des routes
CF~l             Chemin de fer de Mayumbe 

VCZ              Vicizaire (Societe des chemins de fer vicinaux du Zaire) 

CFL              Chemin de fer des grands lacs
DOTC             Departement des transports et des communicatIons
GEEP             Groupe d'etudes economiques et de planification
RVA              Regie des voies aerl.ennes
CMZ              Compagnie maritime zairoise
PNUD             Programme des Nations Unies pour Ie developpement
PIB              Produit interieur brut
km/h             Kilometre a l'heure
kg/m             Kilogramme au metre




                                  [TAT ZAIROIS
                              EXERCICE 8UDGETAIRE
                           ler janvier - 31 decembre
                                                                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                     ZAIRE

                            EVALUATION D'UN PROJET FERROVIAIRE

                                        RAPPORT D'EVALUATION

                                          Table des Matieres
                                                                                                                         Pages

     1.    SECTEUR DES TRANSPORTS .............и.........и.....и...иии...                                                   1


           A.     Aper9u economique ...и..........ии...........и...........                                                 1

           B.     Le reseau de transport ..и.и..........и..и.и.............                                                 1

           C.     Organisation du secteur des transports и.и...............                                                 2

           D.     La "Voie nationale" et les autres liaisons avec 

                     l' exter ieur ..и..и.и..и.ии. "..и....................и...                                             4

            E.    Planification et coordination des transports ........... .                                                7

           F.     R61e du Groupe de la Banque dans Ie secteur des 

                     transports. . . . . . . . . . . . и . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . и и . . и .      7


   II.     SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER ZAIROIS (SNCZ) .ииии....и                                                   9


           A.     Introduction ..и.и.и....ии.и..и.ии.и.........и.........ии                                                 9

           B.     Voies ................................................... .                                               9

           C.     Signalisation et telecommunicat ions ии...ии......и.и.и.и.                                               13 

           D.     Mater iel moteur et roulant ..ии...и...и.и.и...и..ии......                                               14 

            E.    Ateliers ..и.... " ........................................ .                                            14 

           F.     Equipements portuaires и......ии..иии.......ии.иии......и                                                16 

           G.     Organisation administrative, gestion et personnel ..и...и                                                17 

            H.    Formation ................................................. ..                                           17 

            1.    Evo*lution du trafic ........и.и.и......и..и..и.и..и....и.                                               19 

            J.    Budget, comptabilite, verification des comptes et 

                     assurance и.и , ............................................ .                                        21 

           K.     Problemes        ~   resoudre ..и.ии..и.иии..и.ии.ии...и.ии...ии..                                       23 





Le present rapport a ete etabli a la suite de la mission d'evaluation effec
tuee au ZaIre en novembre-decembre 1977 par MM. Parthasarathi (Economiste
principal), R. Masthagen (Ingenieur des chemins de fer), O. Fraisse (Analyste
financier) et J. van der Ven (Economiste specialiste des transports, MRZ).
M. Delvoie (Analyste financier) a participe a la redaction du rapport.


   Le ~resent dO<'ument fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne put etre utilise par ses
   destJnataire~ que d~ns I'ex~rcice ~e ':urs fonctions officielles. Sa .teneur ne peut etre
   autremcnt dlyulguee sans 1 autonsatlon de la Banque Mondiale.
                                                        - ii 

Table des matieres (suite)

                                                                                                                           Pages
   III.      LE PROJET ......................................................... .                                           25 

             A.      Portee du projet ...................................................................... .               25 

             B.      Details du projet иии.......иииии...и...иии..и.......иии.                                               25 

             C.      Estimations des coOts ............................................................... ..                28 

             D.      Financement et passation des marches и.ии....иии.ии.иииии                                               29 

             E..     Decaissements ............................... " ................................................ ..     32 

             F.      Execution du projet, environnement et emploi и...иии.иии.                                               33 

             G.      Objectifs d'exploitation ии.ииииии.ии.ииииииии.ии..ииииии                                               35     ff



    IV.      EVALUATION ECONOMIQUE ..иии..и.и.иии..ии.иии..и......и.иии.и.и                                                  37 

             A.      Previsions du trafic futur ............................ ..                                             37 

             B.      Objectif du projet и...и...и..иии..ии..ии..и...и..и.и..и.                                              41 

             C.      Avantages du projet et rentabilite economique .ииииии..ии                                              42 

             D.      Analyse de sensibilite et des risques .и...и..и.и.ииии.и.                                              46 

        V.   EVALUATION FINANCIERE ..ии..и.и.иии.и...и...иии.ии..иии...и.ии                                                 47 


             A.      Resultats financiers anterieurs и..иии..ии.ииии.........и                                              47 

             B.      Previsions financieres ......................................................... .                     52 

             C.      Taux de rentabilite financiere ......................... .                                             54 


    VI..     RECOMMANDA TIONS ....................................................................................... .      58 




ANNEX
        1.   Projets de transport au Zaire finances par Ie Groupe de la Banque



CARTES

        1.   Zaire   Raccordements des reseaux de transport - IBRD 11253
        2.   Zaire - Reseau de transport - IBRD 13411
                         I.    SECTEUR DES TRANSPORTS


                              A.   Aper9u economigue


1.01      Avec une superficie de 2,4 millions de km 2 , le ZaIre se place au
troisieme rang des pays africains. Son territoire se compose essentiellement
des bassins du fleuve ZaIre et de ses affluents, et ne s'ouvre sur l'Atlan
tique que sur une trentaine de kilometres (cf. la carte 11253).

1.02      Le ZaIre possede des ressources minerales exceptionnellement abon
dantes, surtout dans la region du Shaba au sud-est, et ce sont actuellement
les industries extractives qui lui fournissent la majeure partie de ses recet
tes ~ l'exportation. Ainsi, le cuivre, principale exportation, represente
plus de 20 % du PIS et 60 % des recettes ~ l'exportation. Cependant, l'agri
culture, qui est generalement une agriculture de subsistance, mobilise les
trois-quarts environ de la population, qui se chiffre ~ 26,1 millions d'habi
tants. 11 existe egalement, surtout dans le nord-est du pays, d'importantes
plantations industrielles produisant pour l'exportation. En 1976, le PNB du
ZaIre correspondait ~ 130 dollars par habitant.

1.03      La trop forte dependance du ZaIre ~ l'egard d'une seule de ses ex
portations, dont les cours sont tres irreguliers, explique l'instabilite de
l'economie. Plusieurs autres facteurs - nombre insuffisant des techniciens et
des administrateurs qualifies depuis l'accession a l'independance, deteriora
tion des termes de l'echange depuis 1975, et lourdeur de la charge financiere
que representent les dettes exterieures contractees depuis cette date ont ag
grave la situation economique et rendu encore plus difficile l'obtention des
devises necessaires a l'achat de matieres premieres et de pieces detachees et
a la remise en etat de certains equipements essentiels.

                        8.     Le reseau de transport

1.04      Plusieurs facteurs ont influence le developpement des transports au
ZaIre   la structure de l'economie, la situation des mines de cuivre a l'ex
tremite sud-est du pays, l'eloignement des centres d'activite economique les
uns par rapport aux autres, l'existence dans de nombreuses regions de trans
ports fluviaux relativement bon marche et, enfin, l'enclavement quasi total du
pays (cf. la carte 13411).
                                   - 2 



1.05      Les principaux elements du reseau de transport sont Ie Zaire, Ie
Kasai et leurs affluents, qui representent au total quelque 15.000 km de voies
navigables, et c'est pour les completer qu'ont ete mis en place d'autres modes
de transport. Cette situation explique que les reseaux de chemin de fer ne
sont pas relies entre eux. Ainsi, Ie reseau du Shaba par exemple a ete cons
truit pour acheminer la production des industries extractives jusqu'aux points
d'exportation et pour assurer l'approvisionnement de la region~ Ailleurs, les
voies ferrees servent a doubler les tron~ons fluviaux non navigables. La lon
gueur totale des reseaux ferroviaires est inferieure a 5.000 km et la plupart
des voies servent Ie sud et l'est du pays. Q~ant au reseau routier, d'une lon
gueur totale de 145.000 km, il se compose essentiellement de voies d'acces lo
cales ou de routes de desserte du reseau ferroviaire et fluvial. Le seul port
de mer du Zaire est Matadi, situe a quelque 150 km en amont de l'ocean sur
l'estuaire du Zaire, il est accessible aux bateaux d'un tirant d'eau maximum
de 9 m. L'avion est res~rve au transport sur de longues distances de marchan
dises de grande valeur et de voyageurs. Enfin, il existe un oleoduc de 10 cm
                                             3
de diametre et d'un debit annuel de 100.000 m et un deuxieme oleoduc de 15 cm
                                             3
de diametre et d'un debit annuel de 590.000 m pour Ie transport des produits
petroliers blancs entre Matadi et Kinshasa; ces equipements sont trop anciens
pour etre utilises dans de bonnes conditions economiques et la participation
du Groupe de la 8anque au financement de leur refection pourrait etre envisa
gee, lorsque l'economie du Zaire aura ete remise sur pied.

1.06      Dans l'ensemble, Ie Zaire dispose de l'infrastructure necessaire 
equipements portuaires, ferroviaires et routiers, materiel ferroviaire et flu
vial - pour repondre a la demande de transport a court terme. Cependant tous
ces investissements ont beaucoup souffert, ces dernieres annees, du manque
d'entretien et de reparations. A court terme, il serait possible d'accr01tre
sensiblement la capacite operationnelle du secteur des transports en amelio
rant les approvisionnements de pieces detachees et de carburants, mais, a moyen
terme, il faudra surtout remettre en etat les equipements en service et ame
liorer leur capacite effective, tout en completant l'infrastructure et Ie ma
teriel dans certains domaines critiques.


                 C.   Organisation du secteur des transports


1.07      Le secteur des transports du Zaire est domine par trois grands
organismes parapublics : l'ONATRA, la SNCZ et l'Office des routes, qui gerent
chacun une part importante du systeme de transport. II existe en outre plu
sieurs petits organismes de transports fluviaux ou aeriens, des societes na
tionales, comme Air Zaire et la Compagnie maritime zairoise (CHZ), et un
nombre croissant d'entrepreneurs prives de transports routiers, fluviaux et
aeriens. A l'exception de l'Office des routes, qui depend du Departement des
travaux publics, toutes ces organismes ou entreprises relevent du Departement
des transports et des communications (DOTe).
                                   - 3 


1.08      L'Office national des transports (ONATRA), organisme d'Etat autonome
place sous la tutelle du Departement des transports et des communications, em
ploie 27.000 personnes. Responsable des transports fluviaux sur Ie Zaire, ses
affluents et les lacs, des transports ferroviaires entre Ie port de Matadi et
la capitale, Kinshasa, ainsi que de l'exploitation des ports de Matadi et de
Kinshasa, l'ONATRA comprend quatre divisions operationnelles : ports, chemins
de fer, transports fluviaux et chantiers navals. Depuis Ie debut des annees
soixante, l'Office se heurte a des difficultes dues a une organisation defec
tueuse, au manque de personnel qualifie et au mauvais moral du personnel. Ce
pendant, la situation slest nettement amelioree depuis la nomination, en 1976,
dlun nouveau directeur general.

1.09      La Societe nationale des chemins de fer zairois (SNCZ) resulte de
l'absorption, a la fin de 1974, de toutes les societes de chemin de fer ope
rant alors au Zaire, par la plus importante - et de loin - dlentre elles :
Ie Chemin de fer Kinshasa-Dilolo-Lubumbashi (KDL) (cf. Ie Chapitre II pour
plus de details).
1.10      l'Office des routes (OR) est responsable, depuis sa creation en 1972,
de l'entretien et de la construction des routes a l'echelle nationale. II em
ploie quelque 10.700 personnes, d~nt une cinquantaine d'expatries. Le reseau
compte environ 145.000 km de routes, dont 20.000 sont classes routes nationa
les et 40.000 km routes regionales, Ie reste se composant de routes d'inter~t
purement local. Sur ce total, 2.000 km seulement sont asphaltes. Le reseau
routier comprend egalement 330 baes, dont bon nombre sont en mauvais etat,
voire hors service pendant de longues periodes. L'OR est responsable au pre
mier chef de 40.000 km du reseau, mais l'insuffisance de ses ressources fi
nancieres ne lui a pas permis jusqu'ici d'assurer un entretien satisfaisant.
L'amelioration des routes et les grands travaux de refection sont effectues
par des entreprises de travaux publics et, jusqu'a present, Ie cout en devises
de ces operations a ete pris en charge par des organismes d'aide au developpe
ment.
1.11      L'ONATRA, la SNCZ et l'OR sont les trois principaux organismes de
transport, mais il en existe d'autres, egalement places sous la tutelle du
DOTC

     i.   la Regie des voies fluviales (RVF), chargee de l'entretien et de
          l'exploitation des aides et des services destines a la navigation,
          sur toutes les voies navigables du pays a 1 'exception de l'estuaire
          du Zaire;

    ii.   la Regie des voies maritimes (RVM), chargee de l'entretien et de
          l'exploitation des aides et des services a la navigation dans l'es
          tuaire du Zaire, en aval du port de Matadi;

   iii.   la Regie des voies aeriennes (RVA), chargee de la construction, de
          l'entretien et de l'exploitation des aeroportsj
                                    - 4 


    iv.    Air Zaire, societe d'Etat de transports aariens, qui assure les
           vols reguliers interieurs et internationaux; et

     v.    la Compagnie maritime zairoise (CMZ), societe nationale de trans
           ports maritimes, qui exploite cinq cargos.

1.12      Enfin, il existe aussi au Zaire un nombre croissant d'entreprises
privaes specialisees dans les transports routiers, fluviaux et aeriens. Mal
gre l'absence d'un statut juridique satisfaisant et la frequence quelquefois
irreguliere de leurs prestations, ces transporteurs prives ont neanmoins con
tinue a developper leurs activites au cours des dernieres annees et joueront
probablement un role croissant dans Ie transport des marchandises. lIs tien
nent depuis longtemps une place importante dans les transports routiers ou ils
doivent faire face a la concurrence des grandes societas et des petites nego
ciants disposant de leurs propres moyens de transport. Depuis quelque temps
cependant, un grand nombre de ces transporteurs font aussi de plus en plus
concurrence a d'autres modes de transport sur certains itineraires.

1.13      Pendant longtemps, l'ONATRA a detenu de facto Ie monopole des trans
ports fluviaux. Cependant, sa position s'est peu a peu affaiblie au cours des
dix dernieres annees, ses clients, mecontents de la qualite de ses services,
s'adressant de plus en plus souvent a des transporteurs prives. Selon une
etude, effectuee par Ie Groupe d'etudes economiques et de planification (GEEP),
du tonnage charge et decharge dans Ie port de Kinshasa par l'ONATRA et par les
transporteurs prives, la part de ces derniers atteignait environ 16 % en 1976.
L'ONATRA a perdu en 1978 son monopole de jure sur les transports fluviaux.

1.14      Quant aux transports aeriens, la position dominante qu'occupait au
trefois Air Zaire s'affaiblit progressivement et la societe a perdu en 1978
le monopole legal qu'elle detenait dans ce domaine. Le trafic interieur de
marchandises est estime a quelque 30.000 tonnes par an et, bien que leurs ta
rifs soient tres eleves, les transporteurs prives detiennent les deux tiers
environ de ce marche.


      D.   La "Voie nationale" et les autres liaisons avec l'exterieur


1.15      Le probleme Ie plus urgent en matiere de transport, et meme l'un des
plus urgents qui se posent au pays, est d'assurer dans de bonnes conditions de
fiabilite Ie transport des importations et des exportations des industries ex
tractives, entre Ie Shaba, au sud-est du pays, et les ports en eau profonde.
Le seul itineraire entierement zairois est la "Voie nationale" qui relie, sur
2.600 km, Ie Shaba au port de Matadi. Elle se compose des elements suivants
transports ferroviaires du Shaba jusqu'a Ilebo sur Ie Kasai, transports flu
viaux sur Ie Kasai et Ie Zaire jusqu'a Kinshasa, puis de nouveau, transports
ferroviaires entre Kinshasa et Matadi. Les cargaisons doivent donc etre trans
bordees deux fols et leur acheminement prend de 20 a 25 jours.
                                   - 5 



1.16      Les exportations du Shaba peuvent etre acheminees par d'autres iti
neraires que la "Voie nationale" mais il faut alors emprunter les reseaux de
transport d'un ou de plusieurs pays etrangers (cf. la carte 11253) :

     i.   Transport ferroviaire jusqu'a Kalemi a l'est, puis traversee par
          peniches du lac Tanganyika jusqu'a Kigoma en Tanzanie; et enfin
          transport ferroviaire jusqu'au port tanzanien de Dar-es-Salaam.
          Dans ce cas egalement, les cargaisons doivent ~tre transbordees
          deux fois et les delais d'acheminement, du depart de l'usine jus
          qu'au dechargement a quai, varient de 20 a 30 jours.

    ii.   Transport ferroviaire jusqu'a Dilolo, a l'ouest du Shaba; et tra
          versee de l'Angola par les chemins de fer du Benguela jusqu'au port
          de Lobito. Cet itineraire est ferme, depuis Ie milieu de 1975, au
          trafic zairois et au trafic de transit en raison des divergences
          politiques qui opposent Ie Zaire et l'Angola, mais il devrait ~tre
          prochainement reouvert. Pour cet itineraire, les delais d'achemine
          ment sont de 10 a 13 jours.

   iii.   Transport par voie Ferree jusqu'a Sakania au sud du Shaba, puis
          transport par les chemins de fer zambiens jusqu'a Livingstone; par
          les chemins de fer rhodesiens jusqu'a Bulawayo puis Francistownj
          par les chemins de fer du Botswana jusqu'a Mefeking; et enfin par
          les chemins de fer sud africains jusqu'au port d'East London. C'est
          l'itineraire le plus long, et les delais d'acheminement peuvent al
          ler jusqu'a 40 jours.
    iv.   Transport par voie Ferree jusqu'a Sakania au sud du Shaba; puis par
          les chemins de fer zambiens jusqu'a Kapiro Mposhi; traversee de la
          Zambie et de la Tanzanie, par le chemin de fer Tazara ou par la
          route, jusqu'au port de Dar-es-Salaam. C'est actuellement l'itine
          raire ferroviaire Ie plus court; les delais de transport devraient
          normalement etre similaires a ceux qu'exige l'itineraire de Lobito,
          mais ils sont generalement beaucoup plus longs du fait de l'encom
          brement des lignes.
     v.   Voie Ferree jusqu'en Zambie; puis traversee de la Rhodesie et du
          Mozambique jusqu'aux ports de Beira ou de Maputo. Cet itineraire
          est egalement ferme a l'heure actuelle. Les delais de transit sur
          cet itineraire entierement ferroviaire etaient de 15 a 25 jours,
          selon ~'encombrement des ports d'embarquement.

1.17      Si tous ces itineraires pouvaient etre utilises, la capacite de
transport disponible depasserait largement le niveau requis pour assurer
l'acheminement des exportations et des importations actuelles du Shaba. Ce
pendant, pour determiner la part du trafic a acheminer par chacun de ces iti
neraires, Ie Zaire do it tenir compte de certaines considerations et contraintes
                                   - 6 



     i.   Chacun de ces itin~raires peut Дtre   surcharg~,   ou   compl~tement ferm~,
          pendant de longues periodes.

    Ii.   Les coOts de transit expos~s en territoire etranger doivent Дtre
          acquittes en devises et leur montant d~pend des tarifs appliques par
          Ie pays etranger concerne.

   iii.   La r~gion miniere du Shaba doit s'adresser aux pays situes au sud
          de son territoire pour obtenir certains approvisionnements essen
          tiels, ce qui oblige ~ proceder ~ des expeditions equivalentes de
          minerais par     mДmes itineraires ferroviaires pour satisfaire
          aux conditions imposees par les gouvernements de ces pays.

1.18      Ces dernieres annees, la Voie nationale a achemine environ 50 % des
exportations de cuivre du Shaba et cette proportion est rest~e assez stable
malgre les variations de la production totale. En raison des incertitudes en
matiere de transport via l'Angola et Ie Mozambique, Ie ZaIre a l'intention
d'utiliser davantage la Voie nationale et, ~ cette fin, d'am~liorer l'exploi
tation des equipements en place et de proceder aux investissements necessaires
pour accroltre la capacit~ des tron90ns susceptibles d'Дtre satur~s.

1.19      Le Groupe de la 8anque aide actuellement Ie ZaIre ~ am~liorer la
capacite et l'exploitation de la voie ferr~e reliant Matadi ~ Kinshasa, ainsi
qu'~ am~liorer les transports fluviaux sur Ie Kasal et Ie ZaIre.   En outre, il
contribue au financement d'etudes portant sur l'amenagement et l'agrandisse
ment des ports de Hatadi et de Kinshasa. Par contre, rien n'est encore prevu
pour d'autres el~ments de la Voie nationale, ~ savoir Ie port d'Ilebo et la
voie Ferree qui     relie ~ Lubumbashi. Le present projet vise essentiellement
~ ameliorer et ~ renforcer la capacite de transport et les operations de la
SNCZ sur les tron~ons de son reseau, y compris Ie port d'Ilebo, qui font par
tie de la Voie nationale.
1.20      Sur Ie plan technique, il serait possible de transformer la Voie
nationale en itineraire exclusivement ferroviaire, et donc d'eviter Ie trans
port fluvial et les deux ruptures de charge entre Ie Shaba et l'Ocean atlan
tique, mais Ie coOt tres eleve de l'investissement requis, compte tenu du vo
lume assez limite du trafic actuel sur la Voie nationale, compromet serieuse
ment sa justification economique et ses possibilites de financement. C'est
pourquoi, ~ court et a moyen terme, Ie Zaire devrait chercher a accroltre la
part du trafic achemine par la Voie nationale a) par une utilisation plus ef
ficace des infrastructures en place; b) par l'entretien, la remise en etat et
la modernisation de ces infrastructures; et c) par la realisation de certains
investissements pour accroltre la capacite ~ me sure qu'augmentera Ie trafic
empruntant la Voie nationale.
                                    - 7 


              E.   Planification et coordination des transports


1.21      Malgre l'interdependance et la complementarite des divers modes de
transport, la definition de la politique des transports et des investissements
a souvent ete faite sans tenir suffisamment compte des besoins globaux en ma
tiere de planification sectorielleet de coordination intermodale. Actuelle
ment, Ie cadre institutionnel pour la planification economique globale laisse
a desirer, par contre la planification du secteur des transports est tout a
fait efficace. EQ 1977, Ie Groupe d'etudes economiques et de planification
(GEEP) du Departement des transports et des communications a ete restructure
et renforce de fa90n a pouvoir participer plus activement aux decisions con
cernant Ie secteur des transports. Les donnees reunies et analysees par ces
deux bureaux de planification faciliteront de plus en plus la definition d'une
politique des transports et de plans d'investissement sectoriels bien equili
bres et adaptes aux besoins prioritaires du secteur et a la necessite de tenir
compte du volume limite des ressources disponibles pour l'ensemble des inves
tissements nationaux.

1.22       L'Etat a prepare au debut de 1977 un projet de programme d'investis
sement pour 1977-1980, qui dresse un tableau complet de la situation et des
besoins d'investissement du secteur des transports. Ce programme sectoriel
presenterait encore beaucoup plus d'interet aux fins de la planification des
investissements, s'il pouvait etre articule a un plan interessant l'ensemble
de l'economie zairoise. II y a plusieurs annees deja que Ie GEEP a mis en
place un vaste programme de collecte et d'analyse de donnees et il a ainsi
constitute un cadre de reference extremement precieux. Depuis quelque temps,
il oriente ses travaux vers la definition des directions a donner a l'action
gouvernementale; la premiere grande etude consacree a la coordination des
transports a ete axee sur les investissements concernant la Voie nationale,
en collaboration avec tous les organismes responsables de cette artere vitale.

1.23      Cependant, une meilleure coordination des operations aux points de
jonction entre les divers modes de transport, a Ilebo par exemple, contribue
rait a ameliorer l'efficacite des transports sur la Voie nationale. Au cours
des negociations, Ie Gouvernement a accepte de creer a cette fin, au sein du
Departement des transports et des communications, un Bureau de coordination
des operations, dont les attributions, les responsabilites et l'organigramme
sont juges satisfaisants par l'IDA.

       F.   Role du Groupe de la Bangue dans Ie secteur des transports


1.24      Le Gouvernement attache une tres grande importance a l'amelioration
des divers elements ferroviaires et fluviaux constituant la Voie nationale, et
a la mise en place de services d'entretien routier efficaces. Le Groupe de la
8anque partage ce point de vue et, pour l'aider a atteindre ces deux objectifs,
                                   - 8 


il a accorde au Zaire, depuis son accession a l'independance, deux credits
destines aux transports ferroviaires et fluviaux et trois credits destines aux
transports routiers (cf. l'Annexe 1).

1.25      L'execution des projets ferroviaires/fluviaux (Credits No 255-ZR et
571-ZR) a ete ralentie par des problemes de gestion, les retards intervenus
dans la passation des marches et par Ie fait que Ie Gouvernement n'a pas ete
a meme de financer les coOts en monnaie nationale. La date de clOture du
premier de ces credits a dO etre reportee de decembre 1973 a decembre 1979.
L'avenir se presente sous un jour plus favorable depuis que Ie Gouvernement a
place, en 1976, a la t~te de l'ONATRA, principal beneficiaire des fonds du
credit, un Delegue general competent qui slest entoure d'une equipe de gestion
hautement qualifiee afin de reorganiser 1IONATRA. L'execution du projet de
vrait donc etre beaucoup plus satisfaisante a l'avenir. Cependant, la plupart
des difficultes auxquelles se heurte l'execution de ce projet ne tiennent pas
tant au projet lui-mArne quIa la situation generale du pays.
                                          - 9 



           II.  SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER ZAIROIS (SNCZ)


                                A.    Introduction


2.01      La SNCZ a ete constituee en 1974 par la fusion des cinq societes de
chemins de fer operant alors au Zaire

     a)    Ie Chemin de fer Katanga-Dilolo-Lubumbashi (KDL), qui servait la re
           gion du Shaba;
     b)    Ie Chemin de fer des Grands Lacs (CFL), qui servait les regions du
           lac Tanganyika et du Kivu;

     c)    la Societe des chemins de fer V1Clnaux du Zaire (VCZ), qui servait
           les regions d'Uele et d'Ituri, au nord-est du pays;

     d)    Ie Chemin de fer Matadi-Kinshasa (CFMK), qui reliait Kinshasa       ~
           Matadi, seul port international du Zaire; et
     e)    Ie Chemin de fer de Mayumbe (CFM), qui reliait Boma   ~   Tshela,   a
           l'ouest du Zaire.

L'exploitation des   deux dernieres de ces lignes, qui constituent Ie reseau de
   region ouest de   la SNCZ, reste provisoirement confiee a l'ONATRA, pour ce
qui est du CFMK en   application des dispositions de l'Accord de credit No 571-ZR,
et pour ce qui est   du CFM, en raison de sa proximite de la ligne CFMK.

2.02      L'element essentiel du systeme SNCZ est l'ex-KDL, dont Ie siege se
trouvait a Lubumbashi et qui assurait Ie trafic des compagnies minieres du
Shaba et Ie transit des echanges entre la Zambie et 1e port angolais de Lobito.
La SNCZ a conserve Ie si~ge de Lubumbashi et ouvert un bureau de liaison a
Kinshasa.

                                     B.     Voies

2.03      La SNCZ exploite 4.627 km de lignes principales a voie unique et
quelque 100 km de voies d'usine. Elle a subdivise ses operations en quatre
regions
                                     - 10 


         Region sud

              Sakania-Tenke-Kamina              855 km
              Tenke-Dilolo                      522 km

                                              1.377 km
         Region centre

              Kamina-Ilebo                      978 km

         Region est
              Kamina-Kabalo-Kalemi              720 km
              Kabalo-Kindu                      406 km
              Ubundu-Kisangani                  125 km

                                             1.251 km
         Region nord
              Mungbere-Bumba                    868 km
              Komba-Bondo                       121 km
              Andoma-Titule                  --~~
                                                 32 km
                                              1,021 km

2.04      Deux troncons seulement dans la zone mlnlere de la region sud
(Lubumbashi-Tenke-Kamina et Tenke-Mutshatsha, soit au total 851 km) sont elec
trifies. L'ecartement des voies est de 1.067 mm, sauf dans la region est, sur
Ie troncon Ubundu-Kisangani (ecartement d'un metre) et dans la region nord,
(ecartement de 600 mm).

2.05      La plupart des rails (3.100 km) des voies de 1.067 mm ont un poids
de 29 kg/m et ont ete poses entre 1924 et 1930; ils ont ete remplaces sur cer
tains troncons au cours des annees 50 ou des annees 70. Quelque 600 km seule
ment de voies sont equipes de rails de 40 kg/m, dont la plupart ont ete poses
il y a 25 ans. Sur les voies metriques, Ie poids des rails est de 24 kg/m et
sur les voies de 600 mm, il est generalement de 18 kg/m; la quasi-totalite de
ces voies ont plus de 50 ans (cf. les diagrammes 18552 et 18553).

2.06       Toutes les traverses sont en acier, a l'exception de 200 km equipes
de traverses en bois et de 10 km, OU ont ete posees des traverses en beton a
titre experimental (8 l'origine, 420 km etaient equipes de traverses en bois).
La plupart des traverses en acier ont plus de 50 ans et sont desormais en mau
vais etat. Les traverses en bois sont toutes en mauvais etat, bien que leur
installation ne remonte pas a plus de huit au quinze ans et qu'elles aient ete
traitees avant la pose. Leur deterioration tiendrait essentiellement 8l'uti
lisation de varietes locales de bois mal adaptees a cet usage.
   ...:.                                                  :,~   J'            ........ , 




                                       - 11 


                          ZAIRE
                   SNCZ - AGE DES RAILS



                                       TIT\JLE

                                    и32
           " 121               ииии :..~
                                    ииииииии
                        ииии        683               иииииииии
               ииииии                                                и ии""           MUNG8ERE
               KOMaA


BUMBA




                                       KISANGANI

                                   '. 125
                                   ,
                               \        ue,UNDU


                                                                                             Age des rails
                                                                                                .....__ ..._>         45 ans
                                                                                                                      45-15 ans
                                                                                                ==== <.               15 ans
                                                                                               Chiffres en km




                                                          t)K;;A;S;,A;;L;;:O=._:r:.:::.::::::':::'.:-=.~.0 KA LEM I
                                                                                      ии
                                                                            213



                                                 /,
                                                  KASONGO




                                                                                              SAKANIA




                                                                      r
                                                                                             Banque mondia1e - 18552
                                                                     1:
                                      - 12 




                  ZAIRE
         SNCZ -     POIDS DES RAILS


                    TITULE
                   J2


                                              MUNGBERE


IlUMOA




                    lSANGANI 


                  , 125 


              \         USUNOU 




                                                              ~kg/m


                                               ииииииииииииии 29 kg/m 


                                                               24 kg/m 


                            KINOU 
                               Divers types   9 kg/mo 18 kg/rn;
                                                Chiffres en km
                                                                                 '0 t-~/,




                                                         KALEMI




                                                      SAKANIA




                                                Banaue mondiale - 18553
                                      - 13 


2.07      Sur plus de 1.100 km de voies entre Luena (au sud de Kamina) et
llebo, les rails sont tres uses et comme, en outre, un grand nombre de cour
bes ont un faible rayon (200 m, voire moins), les deraillements sont frequents
et leur nombre augmente malgre les limites de vitesse imposees. Sur plus de
80 tron~ons d'une longueur totale de 200 km, la vitesse limite, qui est nor
malement de 45 km/h, a ete ramenee a 15-30 km/h, ce qui allonge d'une ving
taine d'heures la duree normale (57 heures) du trajet entre Tenke et llebo.
Ces retards accroissent Ie temps de rotation, et donc Ie nombre des locomo
tives et des wagons necessaires. Les deraillements et les limitations de vi
tesse provoquent desormais de tels retards que la capacite de l'ensemble de la
Voie nationale s'en trouve diminuee.


                     C.   Signalisation et telecommunications


2.08      Le systeme de signalisation des voies des regions sud, centre et est
a l'exception du tron~on Kisangani-Ubundu, est un systeme de baton-pilote a
clef. Les aut res sections sont equipees d'un systeme de dispatching par tele
phone. Les voies exploitees par baton-pilote a clef relevent des cinq bureaux
de repartition suivants :

          Lubumbashi      Section Lubumbashi-Sakania;

          Likasi          Sections Likasi-Lubumbashi, Likasi-Tenke-Kamina et
                          Tenke-Dilolo;

          Kananga         Section Kamina-Kananga-Ilebo;
          Kabalo          Section Kamina-Kabalo-Kindu; et

          Kalemi          Section Kalemi-Kabalo.

Les bureaux de repartition responsables des autres lignes sont SitU8S    a
Kisangani, Aketi et lsiro.

2.09      Les communications entre les bureaux de repartition et les gares
sont assurees par telephonie normale. Le systeme est ancien mais fonctionne
de fa~on satisfaisante; a l'avenir toutefois il pourrait etre difficile d'ob
tenir des pieces de rechange, ce qui rendra necessaire des travaux de moderni
sation. La SNCZ a commande, pour Ie tron90n Likasi-Tenke, un systeme de si
gnalisation CCT, qui sera mis en service au milieu de l'annee 1979. Ce systeme
CCT sera progressivement etendu aux autres sections electrifiees du reseau, en
fonction des besoins du trafic.
                                     - 14 


                      D.   Materiel moteur et roulant


2.10      A l'exception de trois locomotives a vapeur utilisees dans la region
nord, la SNCZ nla que des locomotives diesel ou electriques (cf. Ie diagramme
18551). Ses 56 locomotives de ligne electriques sont toutes en bon etat, bien
que 20 d'entre elles aient deja une vingtaine d'annees sinon davantage. En
1976, leur tau x de disponibilite a ete eleve (91 %) mais elles n'ont pas ete
beaucoup utilisees en raison de la diminution du trafic de cuivre zambien
(transit). Sur les 97 locomotives de ligne diesel, huit seulement ont plus de
20 ans et 81 ont moins de dix ans. Cependant, un grand nombre d'entre elles
sont hors service, faute de pieces de rechange, leur taux de disponibilite a
donc ete faible (56 ~~) et leur degre d' utilisation eleve.

2.11      Les 65 locomotives de manoeuvre diesel sont, elles aussi, touchees
par Ie manque de pieces detachees. Leur tau x de disponibilite reste cependant
un peu plus eleve (64 %). Quatre locomotives seulement ont plus de 20 ans et
56 ont moins de 10 ans et d'une fa~on generale, elles sont toutes en bon etat.

2.12      Le parc de la SNCZ comprend 338 voitures a voyageurs ou de service
et 30 voitures motrices et remorques. En ce qui concerne les voitures a voya
geurs, 250 ont plus de 20 ans, mais la plupart sont encore dans un etat accep
table. Les 30 voitures motrices, toutes achetees il y a moins de 10 ans, sont
en bon etat.

2.13      La SNCZ exploite quelque 5.300 wagons a marchandises, dont environ
300 appartenant a des operateurs prives, ainsi que 300 wagons zambiens. Sur
ce total, 2.400 wagons ont entre 20 et 35 ans, et 1.400 plus de 35 ans. Envi
ron 800 wagons sont en mauvais etat, 3.400 sont acceptables et 800 sont en bon
stat. Le taux de disponibilite de ces wagons est de 87 %, il pourrait ~tre
plus eleve si les paliers a friction etaient remplaces par des paliers a rou
lement et si l'approvisionnement en pieces de rechange s'ameliorait.
2.14      Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que
la SNCZ disposera de montants en devises suffisants pour acheter les pieces de
rechange necessaires a l'entretien de ses locomotives et de son materiel rou
lant apres 1982 (cf. Ie par. 3.08), c'est-a-dire a l'achevement de la periode
du projet (1979-82).


                                E.   Ateliers


2.15      Les ateliers charges de l'entretien des locomotives diesel et du ma
teriel roulant sont situes a Lubumbashi, Kalemi, Aketi et Isiro. Les locomo
tives electriques sont entretenues a Likasi. En outre, il existe 20 depots
pour les soins courants aux locomotives et un certain nombre de depots pour
       ,   >
                                                                 ,1,'

                                                             . ;.~;: t."f   .~ ~        ~". < :t ;~
                                                                                             \.~
       1
                                                                                   \-




                                                 - 15 




                                                        ZAIRE
                                                SNCZ -DE}1SITE DU TRiWIC




                    BUMBA    CD      2          ~~K_~_I ~(!)~4,-__3~____~~RO (j)
                                                        __                                                         1
                                                                                                                       MUlIlGBERE
                                                                                                                        -0
                        o
                                                             ~          30Kmh



                                                                                                      K'SANGAN'
                                                                                         CD
                                                                                          0,6   I      ~
                                                                                                       2<"...0
                                                                                                  UBUNOU


                                                                                                      KINOU




                                                                                         CD
                                                                                            D,i
                                                                                                          CD    2
                                                                                              ...,..\;)---;:;,,---=---0 KALEMI




                            45Kmh
                                      52Kmh   CD    12
                                              KOLWEZI
                               MUTSHATSHA
               DlLOLO



 Legende

   (l):Nombre de trains de voyageurs par semaire 

   2   :: Nombre de trains de marchandises par jour 

 45' ;Kmh =Vitesse maximale 

 725 _ Charge moyenne, tonnage brut 
                                                                                   SAKANIA
 800и Charge maximale, tonnage brut
_ : Traction Diesel 45 b/h
===:Traction e1ectrique             kv, -52 km/h


                                                                                                            Banque mondiale - 18551
                                    - 16 


l'entretien courant et les petits travaux de reparation des voitures et des
wagons. Les ateliers sont egalement charges de l'entretien du materiel de re
vision des voies, de l'equipement de signalisation et de telecommunications et
des equipements portuaires appartenant a la SNCZ. A Kalemi, la SNCZ dispose
d'un chantier naval pour l'entretien des bateaux exploites ~ur Ie lac Tanganyika.

2.16      Tous les ateliers sont en bon etat et disposent d'un equipement cor
respondant a leurs besoins, bien que Ie depOt de Likasi soit un peu trop pe
tit, et donc encombre. lIs sont bien geres et font du bon travail. Par exem
pIe, l'atelier de Lubumbashi construit des caisses de wagon pour Ie transport
des minerais et renove de vieux wagons a marchandises. Les seu~s travaux dont
les ateliers ne puissent se charger sont la reparation des transformateurs et
des moteurs de traction, ces travaux sont sous-traites a un atelier de Likasi
qui appartient a un fabricant beIge de locomotives, ACEC.


                         F.   Equipements portuaires


2.17      La SNCZ exploite deux ports importants, Kalemi sur Ie lac Tanganyika
et Ilebo sur Ie Kasai. Le port de Kalemi constitue Ie point de jonction entre
Ie reseau de la SNCZ et celui des chemins de fer tanzaniens; Ie port d'Ilebo
relie Ie reseau de la SNCZ aux services de transport ferroviaires/fluviaux de
l'ONATRA faisant partie de la Voie nationale.

2.1S      Le port de Kalemi emploie deux equipes et sa capacite est de 500 ton-
nes/jour. II est equipe d'un quai de 130 m de long et de trois grues a por
tique. Tous ces equipements sont anciens mais en bon etat. Les installations
de chargement sont rudimentaires. II suffirait de modifier les methodes de
travail pour accroltre la capacite du port, sans qu'il soit necessaire de pro
ceder a d'importants investissements. Le goulet d'etranglement de l'itineraire
de transport aboutissant a Dar-es-Salaam est la capacite effective des chemins
de fer tanzaniens. Environ lS.OOO tonnes de marchandises, surtout des cargai
sons de cuivre et de zinc, attendent a Kalemi d'!tre chargees pour expedition
a Dar-es-Salaam.
2.19      Le port d'Ilebo emploie trois equipes par jour et sa capacite est de
2.000 tonnes/jour, soit de 450 a 500.000 tonnes par an, compte tenu des aleas
climatiques et des variations du fleuve. Le quai, d'une longueur d'environ
500 m, est equipe de huit grues a portique de 3 ou 4 tonnes et d'une grue fixe
de 30 tonnes. Ces grues sont anciennes mais bien entretenues et leur taux de
disponibilite moyen est de S5 %. A Ilebo, les principaux problemes sont les
suivants : i) faible productivite du personnel, ii) retards dans Ie mouvement
des peniches et des wagons, et iii) manque d'equipements de manutention et de
zones d'entreposage pour les conteneurs. La capacite de ce port ne pourra
etre accrue sensiblement que par un prolongement du quai, la renovation des
installations ferroviaires et la mise en place de nouveaux moyens de chargement.
                                     - 17 


           G.   Organisation administrative, gestion et personnel

2.20      La SNCZ est dirigee par un Delegue general qui releve directement du 

Ministre des transports et des communications. II est seconde par trois ad 

joints respectivement charges a) de l'ingenierie, b) de l'exploitation et 

c) de l'administration. Les operations de la SNCZ sont reparties en quatre 

regions, chacune d'entre elles etant placee sous la responsabilite d'un Direc 

teur regional (cf. l'Organigramme 18555). 


2.21      Le personnel de direction de la SNCZ est qualifie et competent.' Un 

grand nombre des cadres superieurs et moyens continuent d'etre des expatries. 

Ainsi, Ie Delegue general et deux de ses trois adjoints sont des expatries. 

La SNCZ emploie au total 180 etrangers du niveau des cadres a celui des contre 

maitres, dont la plupart font partie du personnel permanent. A la fin des an 

nees soixante et au debut des annees soixante-dix, la SNCZ employait, a divers 

niveaux, environ 500 etrangers. Les programmes de formation en cours permet 

tront de reduire encore de moitie Ie nombre actuel des expatries dans un delai 

de cinq ans. La SNCZ emploie au total 22.000 personnes, dont 2.000 cadres. 


                                H.   Formation


2.22       La SNCZ gere a l'intention de ses agents (jusqu'au niveau de contre
maitre) trois centres de formation respectivement specialises dans la ges
tion des chemins de fer, l'entretien des voies, et l'entretien et l'exploita
tion des locomotives et du materiel roulant. Le centre de formation a la ges
tion est situe a Lubumbashi, ses cours portent notamment sur la gestion du
personnel, Ie mouvement des trains et la tarification; en 1976, ce centre a
forme 552 agents en plusieurs cours d'une duree de un a six mois. Le centre
de formation a l'entretien des voies est egalement situe a Lubumbashi; il
forme taus les agents responsables des voies, quel que soit leur niveau; 11 a
forme, en 1976, 193 personnes au cours de stages d'une duree moyenne de quatre
mois. Enfin, Ie centre de formation technique de Likasi organise, pour les
agents de trois niveaux, des stages portant sur l'entretien et l'exploitation
du materiel mecanique, de l'equipement electrique et des machines-outils; il a
forme, en 1976, 440 agents au cours de stages d'une duree moyenne de six mois.
Ces centres sont bien geres et forment du personnel competent qui a ete pro
gressivement promu, ce qui a permis a la SNCZ de reduire Ie nombre des agents
expatries.

2.23      C'est au niveau des cadres moyens et super leurs que les besoins de
formation se font sentir avec    plus d'acuite : a l'heure actuelle la forma
tion des cadres de la SNCZ se fait essentiellement en cours de service. En
outre, la SNCZ organise periodiquement des stages d'etude et des cours de re
cyclage; elle detache aussi certains membres de son personnel aupres de com
pagnies de chemin de fer etrangeres pour leur permettre de completer leur
                                             - 18 


                  SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER ZAIROIS
                                  ORGANI GRAMME



                                  MI~ISTRE   DES TPANSPORTS


                                  DELEGUE - GENERAL 





                             DIRECTEUR                 DIRECTEUR 
          SECRETAIRE
                             EXPLOITATION              TECHNIQUE 
          GENERAL

                                      -

                                                       DIRECTEUR            DIRECTEUR
DIRECTECR 

FEANCIER 

                        r- DIR2CTEUR 

                             Cm'lHERCIAL 

                                                  f-
                                                       ATC            -     DU PERSONNEL 



DIRECTEUR                    DIRECTEUR 
               DIRECTEUR            DIRECTEUR DU 

                        I    TRANSPORT 
          I    SECEL          I-    CONTENTIEUX
APPROVIS I00.1}IEMENT


DIRECTEUR                    DIRECTETJR                DIRECTFUR            DIRECTEUR
ORGANISATION ET         t-   REGION               I    ET1JDES        P-    A"D~H~nSTRATIF

FOR,'.fATION                 SUD                       GENERALES


AUDIT 
                      DIRECTEUR
                        r- REGION
                             CENTRE
                                                  I
                                                       DIRECTEUR
                                                       VOlE           -
                                                                            DI?J":CTEUR
                                                                            HEDICAL                -l
                             DIRECTEUR                 DIRECTEUR            DIRECTEUR
                        I    REGION               L    GE:-HE         r-    I);,FOR-'!ATI()'CE 

                             EST                       CIVIL


                              DIRECTEUR
                        ..... REGION
                              NORD


                                                                      11I   AGENCE DE

                                                                            BRUXELLE S 





                                                                     I...   BUREAU DE LIAISONl
                                                                            DE KINSHASA       I
                                                                                                        .

                                                                     Bank mondiale 18555
                                    - 19 


exp~rience.  En outre, les cadres changent souvent de fonctions et de lieu
d'affectation, travaillant alternativement au siege et dans les bureaux regio
naux. Grace a ces programmes, la SNCl a pu ces dernieres annees transferer
a des ressortissants zairois un grand nombre des responsabilit~s autrefois
confi~es a des expatri~s.  Alors que la Societe n'employait que 399 cadres
moyens et sup~rieurs zairois en 1969 (KDL seulement), ce nombre est passe a
1.220 en 1977. Au cours de la meme periode, Ie nombre de diplomes universi
taires zairois employes par la SNCl est passe de 19 a 290, et Ie nombre total
des expatries est tomb~ de 535 a 180.

2.24      Malgre les progres enregistr~s ces dernieres annees, la SNCl doit
encore recruter et former un nombre suffisant de cadres zairois capables d'oc
cuper rapidement les postes actuellement confies a des expatries. Cette for
mation devant essentiellement porter sur l'exploitation, la meilleure solution
sera de detacher les futurs cadres aupres de societes etrangeres de chemin de
fer, et c'est celIe qui a ete retenue au titre du projet (cf. Ie par. 3.11).

                          I.   Evolution du trafic


2.25      La plus importante - et de loin - des societes de chemin de fer ab
sorbees par la SNCl, au moment de sa creation, etait Ie KDL dont Ie reseau
acheminait encore en 1975, 94 % du tonnage transporte, contre 5 % pour l'ex
CFL et 1 % pour l'ex-VCZ.

2.26      Le trafic achemine par la SNCZ a augmente tres rapidement a la fin
des annees soixante et au debut des annees soixante-dix. Entre 1968 et 1974,
les transports de marchandises sont p~sses de 4,5 a 6,3 millions de tonnes et
de 1,7 a 2,8 milliards de tonnes/km.ll Cependant, en raison de plusieurs 8ve
nements defavorables - la fermeture des chemins de fer du Benguela (Angola) au
trafic zairois en aoOt 1975, la baisse des cours mondiaux du cuivre, et Ie ra
lentissement de l'activite economique interieure - Ie tonnage transporte est
retombe en 1976 au niveau enregistre a la fin des annees soixante. Neanmoins,
en raison de l'importance du trafic de voyageurs (apres la fusion des trois
reseaux) et de l'allqngement des trajets moyens, Ie nombre total d'unites de
trafic transporteesZi n'a pas diminue dans les memes proportions et se chif
fratt encore a 2,4 milliards d'unites en 1976, niveau superieur a ceux des an
nees soixante :



11   les chiffres pour 1968 se rapportent au reseau de l'ex-KDL.

1/   1 tonne-km plus 1/2 passager-km.
                                       - 20 -


                          Trafic achemine par la SNCZ


                           1968        1871       1974    1975    1976    1977
Marchandises (en mi11iers de tonnes)
Produits mineraux
  Exportations                767        870        975     773     611     632
  Transports interieurs    1. 771      2.158      2.150   2.054   2.039   1. 787
  Transit                     281        375        889     465
Marchandises generales
 Importations                342         510        601     576     481     750
 Exportations                 20          11         37      44      12
 Echanges interieurs         842       1.034      1.298   1.200   1.304   1.222
Service                      458         541        390     267     157     202
Bagages                                       1
                           -                              -
          Total            4.481       5.500      6.341   5.379   4.605   4.594
Passagers (en mUliers)     1.584       2.636      2.164   2.866   2.616   1.078
                           -                                      -
2.27      L'evolution a donc ete la meme - croissance rapide puis declin
pour les trois principales categories de trafic (produits mineraux, transit
et marchandises generales) mais les variations ont ete plus fortes en ce qui
concerne Ie trafic de transit. Ainsi, en 1974, la SNCZ a achemine pres de
900.000 tonnes - chiffre record - d'exportations et d'importations zambiennes
sur une distance d'environ 1.000 km et a peine plus de la moitie de ce tonnage
en 1975. La fermeture de l'itineraire de Lobito au trafic en provenance du
Zaire a reduit ce chiffre a zero en 1976.
2.28       La fermeture de l'itineraire de Lobito a egalement eu une incidence
de favorable sur Ie trafic zairois de produits mineraux. Les exportations to
tales de produits mineraux, qui avaient d'abord regulierement augmente, pas
sant de 770.000 tonnes en 1968 a 970.000 tonnes en 1974, n'etaient plus que de
610.000 tonnes en 1976, ce flechissement regulier tenant essentiellement a
l'arr~t des exportations de minerai de manganese (environ 300.000 tonnes),
transitant autrefois par Lobito. Cependant, ce trafic n'empruntait Ie reseau
de la SNCZ que sur 70 km environ, sa suppression n'a donc pas eu une incidence
aussi importante sur Ie total des tonnes-km transportees. En outre, la ferme
ture de l'itineraire de Lobito s'est repercutee temporairement sur la produc
tion, et done les exportations, de cuivre. En effet, certaines importations
essentielles aux activites minieres du Shaba ont ete bloquees en Angola ou ont
                                         - 21 


     dO 8tre reexpediees par d'autres itineraires, d'ou des ruptures proviso ires
     d'approvisionnement qui ont eu une incidence defavorable sur la production.
     En 1976, la production et les exportations de cuivre n'ont jamais atteint Ie
     m8me tonnage qu'au debut des annees soixante-dix. Enfin, Ie trafic total (en
     tonnes-km) de la SNCZ a ete reduit par l'utilisation beaucoup plus frequente
     des itineraires d'exportation sud et est qui empruntent Ie reseau de la SNCZ
     sur un kilometrage bien inferieur a celui de l'itineaire de Lobito.
     2.29      Le trafic de marchandises generales se compose d'importations, de
     produits agricoles locaux et de quelques produits locaux semi-finis et finis.
и
   Le trafic d'importation a augmente ~apidement, passant de 340.000 tonnes en
     1968 a quelque 600.000 tonnes en 1974, puis il est tombe a 480.000 tonnes en
     1976, reduction due principalement aux problemes de balance des paiements aux
     quels se heurte Ie ZaIre depuis dernieres annees. La fermeture de l'itineraire
     Lobito a egalement eu une incidence negative sur Ie tonnage-km transporte. En
     effet, la diminution du trafic resultant de l'utilisation plus frequente, pour
     les importations du Shaba, des itineraires sud et est (qui empruntent Ie re
     seau SNCZ sur une distance bien moindre) n'a pas ete compensee par l'augmenta
     tion des expeditions empruntant la Voie nationale et donc Ie reseau SNCZ sur
     de plus longues distances. Le trafic interieur de marchandises generales n'a
     pas ete touche par cette evolution et s'est developpe regulierement : de
     842.000 tonnes en 1968, 11 est passe a 1,3 million de tonnes en 1976.

     2.30      Etant donne Ie ralentissement des operations d'entretien des voies
     et Ie report du renouvellement des voies, Ie trafic de service a diminue de
     puis la fin des annees soixante; il depassait alors 600.000 tonnes par an, et
     n'a plus ete que de 157.000 tonnes en 1976.

     2.31      Le trafic de voyageurs s'est developpe rapidement a la fin des an
     nees soixante pour atteindre 2,9 millions de passagers en 1970, mais il a di
     minue brusquement en 1972 lorsque la quatrieme classe - la moins chere - a ete
     supprimee. Depuis, Ie trafic s'est de nouveau developpe et, apres la fusion
     des trois reseaux qui constituent maintenant les regions nord, est, et sud
     centre, la SNCZ a transporte un total de 2,6 millions de voyageurs en 1976.
     L'annee suivante cependant, la faible disponibilite des locomotives a entraine
     une reduction reguliere du nombre des trains de voyageurs, et donc du trafic
     de voyageurs.


           J.   Budget, comptabilite, verification des comptes et assurance


     2.32      Le Delegue general a pouvoir d'approuver les comptes d'exploitation
     previsionnels et les budgets d'investissement de la SNCZ, qui indiquent de
     fa90n detaillee les depenses de fonctionnement et les depenses d'equipement
     prevues pour l'exercice suivant. Le plan d'investissement, qui couvre norma
     lement une periode de cinq ans, est approuve par Ie Ninistre des transports et
     des communications. Celui-ci re90it egalement communication des comptes an
     nuels et d'un rapport sur les activites de la SNCZ au cours de l'exercice.
                                    - 22 


2.33      Le syst~me de comptabilit~ de la SNCZ n'est pas conforme au "Plan
comptable zairois", r~cemment publie par l'Etat et obligatoire pour toutes
les societes, privees ou publiques, operant au Zaire. L'introduction de ce
"Plan comptable" a pour objectif d'harmoniser les divers systemes de comptabi
lite, afin de faciliter la preparation des comptes nationaux et Ie calcul de
certains parametres importants (valeur ajoutee, epargne brute, formation brute
de capital fixe, capacite et besoins de financement, etc.). II ne devrait pas
etre tres difficile a la SNCZ de se conformer au nouveau plan comptable.

2.34       Selon Ie syst~me actuel, les recettes et les depenses sont ventilees
sur une base geographique (par region et district) et fonctionnelle (par cate
gories de trafic). Cette formule permet a la direction de suivre et de con
trOler efficacement les resultats financiers de chaque district, par contre,
son utilite est tres limitee en ce qui concerne la fixation des tarifs dans la
mesure ou elle ne permet guere de distinguer les recettes et les coOts imputa
bles aux divers services de transport. Au cours des negociations, la SNCZ a
informe la 8anque qu'elle venait de creer un service d'etude des prix de re
vient du trafic pour corriger cette lacune. Le coOt des services des experts
qui seront charges de seconder Ie personnel de ce service pendant une periode
initiale d'environ six mois, sera finance par Ie projet (cf. Ie par. 3.11).

2.35      Lors de la creation de la SNCZ, en 1974, la Societe Coopers & Lybrand
a aide la SNCZ a etablir son bilan d'ouverture et a cr~er un service de veri
fication interne mais depuis, les etats financiers de la SNCZ n'ont pas ete
verifies regulierement. Cependant, en application de l'accord conclu entre la
8anque et la SNCZ, la meme societe vient de terminer la verification des
comptes de 1976 et de 1977. Par ailleurs, la SNCZ s'est engagee a prendre les
mesures voulues pour que ses comptes continuent d'etre verifies regulierement.
2.36      A l'exception du parc de camions et d'automobiles qui est assure
contre les risques aux tiers, et de certains batiments assures contre l'incen
die et les degats des eaux, la SNCZ assure elle-meme toutes ses operations.
Ces arrangements sont conformes aux pratiques en usage dans cette branche
d'activite et sont juges satisfaisants.
2.37      Les tarifs de la SNCZ sont fonction du kilometrage parcouru et de la
classe a laquelle appartient la marchandise transportee (il existe 13 classes).
La SNCZ enregistre ses depenses et ses recettes sur la base des principales
categories de services fournis : trafic de voyageur, trafic minier local,
trafic minier a l'exportation, marchandises generales, etc. mais non sur la
base des 13 categories de marchandises. Elle s'efforce d'apporter aces ta
rifs les modifications necessaires pour aligner les recettes attribuables a
chaque categorie de service sur les coOts correspondants (y compris l'amortis
sement). Cependant, les revisions de tarifs doivent ~tre approuvees par Ie
Ministre des transports et des communications. Les tarifs ant ete releves
chaque annee depuis 1976   de 75 % en juillet 1976 pour les exportations de
cuivre et de zinc; de 60 % en aoOt 1976, pour toutes les Butres categories;
                                      - 23 


de 30 % pour toutes les categories en juillet 1977 J date a laquelle les tarifs
de la SNCZ ont ete alignes sur ceux du CFMK; et de 15 % encore pour toutes les
categories a l'exception du trafic minier en fevrier 1978. CependantJ ces ma
jorations n1ayant pas ete appliquees immediatement, et compte tenu de la force
de l'inflation J elles n'ont pas permis a la SNCZ de couvrir ses pertes d'ex
ploitation. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a informe l'Association
qu'il avait approuv8 une nouvelle augmentation de 80 % pour les tarifs marchan
dises et de 50 % pour les tarifs voyageurs, soit 76 % au total, qui entrera en
vigueur Ie ler mars 1979. II a ete convenu en outre que les tarifs seraient
reexamines au cours de l'annee sur la base des conclusions du service d'etudes
des prix de revient et des resultats de la nouvelle methode d'amortissement
fondee sur les couts de remplacement, et lorsque l'on connaitra mieux les ef
fets secondaires de la devaluation du zaire sur les coOts en monnaie nationale.


                           K.   Problemes   a   resoudre


2.38      Depuis sa creation il y a quatre ans, la SNCZ se heurte a de nom
breux problemes dus en partie a l'integration de trois reseaux extremement
differents. Les principaux de ces problemes sont exposes ci-dessous :

     a)    Jusqu'a une epoque recente, Ie trafic de transit zambien, en prove
           nance et a destination du port angolais de Lobito, representait en
           viron un cinquieme des recettes de la SNCZ. Cependant, depuis
           aoOt 1975, par suite de la fermeture de l'itineraire de Lobito sur
           Ie territoire angolais, la Zambie utilise d'autres itineraires J no
           tamment celui qui aboutit a Dar-es-Salaam; la perte de llimportant
           trafic de transit zambien slest repercutee sur la situation finan
           ciere de la SNCZ.

     b)    Simultanement, une part importante du trafic zalrois (Shaba) qui
           utilisait egalement l'itineraire angolais J a dO etre deviee vers
           d'autres itineraires.     s'en est suivi une modification des flux
           de trafic et de l'orientation des operations de la SNCZ, qui a en
           outre appele l'attention sur l'apparition de goulets d'etranglement
           sur la Voie nationale : l'etat de la voie sur la ligne principale
           entre Ie Shaba et Ilebo et Ie port d'Ilebo, pour ne citer que les
           deux principaux.
     c)    L'entretien des voies a ete neglige pendant de nombreuses annees J
           ce qui a aggrave les problemes de la SNCZ. En effetJ Ie nombre des
           accidents a augmente, la SNCZ a dO limiter la vitesse des convois
           sur certains tron~ons et notamment sur la ligne principalement a
           Ilebo. II en est results un accroissement du temps de rotation et
           une diminution de l'utilisation des equipements, et de la capacite
           de transport.
                                          - 24 



        d)     Outre ces problemes dlentretien des voies, la SNCZ slest egalement
               heurtee a des problemes d'entretien des locomotives et du materiel
               roulant, par suite du manque de pieces de rechange provoque par les
               difficultes de change du pays.

2.39            Le projet vise a aider la SNCZ   a   ramener llefficacite de ses opera
tions    a    un niveau acceptable.
                                              - 25 


                                       III.    LE PROJET


                                  A.    Portee du projet

      3.01      Afin de resoudre les problemes auxquels elle etait confrontee, la
      SNCZ a mis au point un plan d'investissement quadriennal port ant sur un mon
      tant total d'environ 120 millions de dollars (aux prix de 1976), ainsi qu'un
      programme a plus long terme de refection et d'amelioration de la voie. Le pro
и   . jet repond aux besoins d'investissement les plus urgents de la SNCZ pour les
      annees 1979 a 1982 etfait partie integrante du programme de longue portee de
      refection de la voie et d'amelioration de l'exploitation. II lui permettra
      d'entreprendre les investissements essentiels de refection, de commencer a re
      tablirla capacite de la ligne au niveau normal, d'accroltre l'utilisation
      du parc ferroviaire et, par la, sa capacite effective de satisfaire la demande
      de trafic et, enfin, d'ameliorer la disponibilite et l'utilisation des locomo
      tives et du materiel roulant. Ces objectifs seront atteints par :
          a)    l'amelioration de la voie : renouvellement et modernisation de
                21Q km de voie et ballastage de 285 autres km;
          b)    l'achat de 100 nouveaux wagons-tremies, de 9 locomotives de manoeuvre
                et de 12 voitures de voyageurs;
          c)    la fourniture de pieces de rechange afin d'ameliorer l'entretien et
                la disponibilite des locomotives et des wagons;
          d)    l'amelioration des installations d'entretien, de manutention, de
                telecommunications et de traitement des donnees;
          e)    l'agrandissement et l'amelioration des installations portuaires
                d' !lebo; et
          f)    la formation du personnel zairois aux pastes de cadres moyens et
                superieurs de gestion.

                                  B.   Details du projet

    i.  Voie
    3.02      Soixante-cinq pour cent environ des rails dans les regions sud et est
    ont plus de 45 ans d'existence. Sur plus de 700 km du tron~on important qui va
    de Lubumbashi a Ilebo, les rails sont tellement deteriores que la circulation
    des trains est a la limite de la securite et que des limitations de vitesse ant
                                    - 26 


dQ etre imposees sur 200 km environ du troncon. Les traverses et les attaches
sont egalement fort usees. Le projet prevoit l'amelioration de 210 km, clest
a-dire la partie la plus mauvaise du troncon, et le ballastage de 285 autres km
de voie.

3.03      Le ballast requis pour l'amelioration de la voie sera obtenu par
l'exploitation d'une nouvelle carriere situee pres des sections a remettre en
etat, etant donne que les carrieres actuellement en service sont fort eloignees
et sont de toute facon insuffisantes pour fournir les quantites supplement aires
necessaires. Le projet prevoit egalement la construction d'une usine de fabri
cation de traverses en beton et l'achat du materiel d'entretien et de service
y afferent, dans le cas OU l'etude sur les disponibilites en bois local arri
verait a la conclusion de leur inadaptation comme bois de traverse.
ii.    Materiel raul ant

3.04      Les wagons utilises pour le transport du minerai sont en moyenne
charges a peu pres au maximum de leur capacite. Leur rotation de 3,7 jours,
est acceptable. Une amelioration de la charge moyenne et du temps de rotation
ne sera pas suffisante pour permettre a la SNCZ de faire face a l'augmentation
prevue du trafic de minerai, de 136 millions de tonnes/km (43 %) d'ici a 1983.
Compte tenu des ameliorations d'exploitation (par. 3.21), la SNCZ devra dispo
ser de 570 wagons-tremies, soit au moins 100 de plus que son parc actuel; cet
achat est prevu dans le cadre du projet.
3.05      D'apres les previsions, le trafic de marchandises diverses passera
de 1.700 millions de tonnes/km en 1976 a 2.260 millions de tonnes/km en 1983,
soit une augmentation de 560 millions de tonnes/km (33 %). La SNCZ manque
deja de wagons car 800 de ceux qu'elle possede (en bon etat) sont bloques en
Angola. Bien qu'elle dispose a peu pres du m@me nombre de wagons angolais
au Zaire, ceux-ci sont en mauvais etat. La plupart d'entre eux ont egalement
des coussinets a friction et ne peuvent donc pas circuler en dehors du Zaire,
ce qui reduit leur utilisation.
3.06      Les voitures de voyageurs ont actuellement un coefficient d'utilisa
tion eleve, l'occupation des sieges etant en moyenne d'environ 80 % et souvent
de plus de 100 %. Le trafic de voyageurs devrait s'accroltre de 3 % par an au
cours des prochaines annees. Le projet prevoit l'achat de 12 nouvelles voitu
res pour faire face a cet accroissement.

iii.    Locomotives

3.07      La croissance prevue de la production miniere, ainsi que l'augmenta
tion escomptee du trafic au port d'Ilebo, exigeront des locomotives de manoeu
vre supplementaires. Meme si la disponibilite des locomotives de manoeuvre
augmente comme prevu, les locomotives existantes ne suffiront pas pour repon
dre aux besoins. Le projet prevoit donc l'achat de neuf nouvelles locomotives.
Le nombre de locomotives de ligne diesel dont Ie pays dispose actuellement est
                                           - 27 


    suffisant pour r~pondre aux exigences du trafic sur de longues distances, ~
    condition que l'augmentation pr~vue de la disponibilit~ et de l'utilisation
    se mat~rialise. Les locomotives de ligne ~lectriques sont actuellement en
    surplus en raison del'inactivit~ de la ligne allant en Angola, qui est en
    majeure partie ~lectrifi~e. 5i Ie trafic reprend sur Ie parcours de Lobito
    au niveau escompte, de 500.000 tonnes/an, cet exc~dent dispara!tra.
    iv.    Pieces de rechange
    3.08      La disponibilit~ des locomotives diesel est faible, notamment celIe
и   des locomotives de'ligne (56 %), et celIe des wagons n'est pas tres ~lev~e
    (87 %). Cette situation tient en majeure partie ~ la p~nurie de pieces de
    rechange qui est due elle-meme ~ la situation peu favorable de la balance des
    paiements. La disponibilit~ ne pourra etre port~e ~ un niveau acceptable (80 %
    pour les locomotives et 90 % pour les wagons) que si des pieces de rechange
    sont fournies pour assurer un entretien et des r~parations convenables. Le
    projet prevoit la fourniture de pieces de rechange pour repondre aux besoins
    de la 5NCZ entre 1979 et 1982 (par. 2.14).
    v.     Mat~riel   d'ateliers,   tel~communications   et centre de traitement des
           donnees
    3.09      Afin d'ameliorer Ie service et l'entretien des locomotives et du ma
    teriel roulant, Ie projet prevoit l'agrandissement du depot de Likasi, Ie rem
    placement de l'usine d'oxygene qui a depass~ Ie terme de sa vie economique, des
    machines-outils pour les ateliers et du mat~riel de manutention. II prevoit
    egalement l'achat d'equipement de tel~communications et de traitement des don
    nees destines ~ am~liorer l'exploitation du r~seau.
    vi.    Port d'Ilebo
    3.10       Le trafic du port d'Ilebo slest chiffre ~ 400.000 tonnes environ en
    1976. Au cours des prochaines annees, on pr~voit qu'il augmentera au-del~ de
    600.000 tonnes. Le port d'Ilebo deviendra alors Ie prochain goulet d'etrangle
    ment sur Ie reseau de la Voie nationale. Pour eviter ce probleme et faire
    face ~ l'accroissement prevu du trafic, jusqulaux environs de 1985, Ie projet
    prevoit un agrandissement du quai de 300 m, un nouvel entrep8t, des installa
    tions de conteneurs et d'autres types de materiel pour la manutention des
    marchandises.
    vii.  Formation et services de consultants
    3.11       Le projet comporte la premiere phase d'un programme visant ~ former
    Ie personnel zairois ~ des pastes de cadres moyens et superieurs dans Ie do
    maine de l'exploitation et de la gestion, de maniere ~ lui permettre de prendre
    entierement en charge la gestion et l'exploitation de la 5NCZ au cours des dix
    prochaines ann~es. Ce programme comprend : i) la formation d'un nombre suffi
    sant de Zairois ~ des postes de cadres moyens et superieurs dans Ie domaine
                                      - 28 


de l'exploitation et de la gestion pour repondre aux besoins de la SNCZ en per
sonnel qualifie; cette formation sera donnee au Zaire et a l'etranger et com
prendra des stages dans des compagnies de chemins de fer etrangeres ou des etu
des universitaires superieures, durant environ deux ans; ii) une formation a
court terme en cours d'emploi pour permettre aux cadres moyens de gestion de
mettre a jour leurs connaissances, y compris les chefs de voie et d'atelier,
les chefs de gare, les comptables, etc.; et iii) une formation en cours d'em
ploi pour apprendre aux ingenieurs et aux techniciens a reparer les moteurs de
locomotives et les transformateurs. Des services de consultants sont egalement
prevus pour aider la SNCZ a evaluer si Ie bois d'oeuvre local peut ~tre utilise
pour la fabrication de traverses en bois, et pour aider la SNtz a mettre en
place un service d'etude de prix de revient du trafic.
viii.   Logements du personnel

3.12      Dans la plupart des villes et villages situes Ie long de la voie fer
ree, la SNCZ est Ie principal, voire l'unique employeur. La societe fournit
done un logement a ses employes, ainsi que des services medicaux, sociaux et
autres. Ces services n'ont pas ete ameliores depuis longtemps. Pour garder
son personnel, la societe doit ameliorer les logements et autres installations,
ce qui est prevu dans Ie cadre du projet.

                           C.    Estimations des coOts

3.13      Le coOt du projet est estime a la contre-valeur de 161,5 millions
de dollars. Sur cette somme, un montant equivalant a 105,95 millions de dol
lars est en devises et 55,55 millions de dollars representent les frais en
monnaie nationale, dont 3,70 millions de dollars pour les taxes locales. Des
estimations detaillees figurent au tableau ci-apres.
3.14      Les estimations des coOts sont etablies sur la base des prix et des
soumissions obtenus recemment pour des materiaux et du materiel similaires,
ajustes aux prix de 1979. Des provisions pour depassements de quantites de
20 %, ne sont prevues que pour les travaux du port d'Ilebo, etant donne que
les quantites prevues pour les autres pastes peuvent etre considerees comme
fixes. Les provisions pour hausses des prix des materiaux et du materiel ont
ete fixees sur la base des taux de revision des prix utilises par Ie Groupe de
la Banque (1979 : 7,5 %; 1980-82 : 7 %). Pour les frais en monnaie locale, on
suppose que Ie taux de depreciation du zaire suivra de pres Ie taux d'infla
tion local, mais une provision legerement plus elevee a ete prevue (environ
35 % du coOt de base) afin de tenir compte des delais d'ajustement.
                                         - 29 



                       D.   Financement et passation des marches

     3.15      Sur Ie coOt total du projet, c'est-a-dire la contre-valeur de
     161,5 millions de dollars, Ie coat en devises de 105,95 millions de dollars
     sera finance par des emprunts exterieurs et les frais en monnaie nationale,
     equivalant a 55,55 millions de dollars, seront finances par la SNCZ au moyen
     de ressources internes. II est propose que Ie Groupe de la Banque accorde un
     credit de 20 millions de dollars. Le reste des coats en devises sera finance
     par d'autres sources, essentiellement par Ie Fonds saoudien pour Ie developpe
и
   ment (pour la contre-valeur de 35 millions de dollars), Ie KfW (pour la contre
     valeur de 25 millions de dollars), la BAfD (pour la contre-valeur de 9,6 mil
     lions de dollars) et par Ie Fonds special de l'OPEP (pour la contre-valeur de
     7 millions de dollars). Ces sources de financement ont ete confirmees lors
     des negociations du credit. L'entree en vigueur du credit est subordonnee a
     18 conclusion de ces accords de financement ainsi qu'a la signature d'un accord
     de pr@t subsidiaire entre Ie gouvernement et la SNCZ. Le solde du coat en de
     vises (soit la contre-valeur de 9,35 millions de dollars) devrait etre finance
     par Ie Gouvernement et par d'autres sources bilaterales (par exemple, USAID,
     Grande Bretagne et Belgique). Le plan de financement de la partie en devises
     est detaille dans Ie tableau ci-apres :
                                              - 30 

                                               ZAIRE

                              Estimations des couts - Prix de 1979


                                                        (Milliers de dollars)
                                                   Monnaie                            Devises
                                                   locale        Devises      Total     (%)

A.   VOlE

     1. Pose de nouvelles voies et
        traverses et ballastage (210 km)
        et ballastage seulement (285 km)           23.100         15.700     38.800      40
     2. Usine de traverses en beton                   200          3.800      4.000      95
     3. Materiel de carri~re                          100          2.200      2.300      96
     4. Materiel d'entretien de 1a voie               200          7.500      7.700      97
     5. Materiel de service                        __  5_0         3.050      3.100      98

                     Total                          23.650        32.250     55.900      53

B.   LOCOMOTIVES IT !-'.ATERIEL ROUUTI

     1. Locomotives de :nanoe'Jvre
        diesel (9)                                       200       4.300      4.500      96
     2. Wagons-tremie (100)                              300       5.600      5.900      95
     3. Voitures de voyageu~s (12)                                 3.000      3.100      97

                     Total                               600      12.900     13.500      96

C.   PIECES DE   RECHfu~GE


     1. Refection                                      1.800      20.000     21.300      92
     2. Entretien                                        400                  8.400      95

                     Total                             2.200      28.000     30.200      93

D.   MATERIEL D'ATELIER ET DE SERVICE

     1. Agrandisse~ent du depot
        de Likasi                                        600         600      1.200      50
     2. Maehines-outils                                  100       1. 700     1.800      94
     3. Usine d'oxygene                                  150         500        650      77
     4. Materiel de manutention                          100       2.100      2.200      95
     5. Materiel d'atel1er                               100       1.250      1.350      93
     6. Telecol!mlunicatfons, etc.                       200         650        850      76
     7. Cencre de traitement des donnees                           3.200      3.400      94

                     Total                             1.450      10.000     11.450     87

E.   PORT D' ILEBO

     1. Materiel                                         300       1.100      1.400      79
     2. Genie civil                                    2.000       2.000      4.000      50

                      Total                            2.300       3.100      5.400     57

F.   LOGEXENT POUR LE PERSOt-.'SEL,
     SERVICES MEDICAD-X                                5.000       2.100      7.100     30
G.   FORMATION ET SERVICES DE         CONSULT~~S       1.500       2.500      4.000     63
H.   TAXES LOCALEsL!:.                                 3.700                  3.700         o
I.   TOTAL,   SANS LES    IMPR.EVUS                ~
                                                    40.400        90.850    131.250     69
J.   PROVISION POUR DEPASSEMEXT
     DES QUA.>ITITES                                     400         400        800     50
K.   PROVISION   POU~    REVISION DES PRL{          14.750        14.700     29.450     50
L.   TOTAL, Y COMPRIS LES IKPREVUS                 55.550        105.950    161.500     66
                                                   =



Ll   3: sur chaque paste       a   l'exclusion de D 7 (Centre de traitement des donnees).

Fevrier; 1979
                                            - 31 


                          PLAN DE FINANCEMENT DE LA PARTIE EN DEVISES
                                    (en millions de dollars)
                                     IDA    oPEP     FS    KfW    BAD   Autre    Total
    A.   Voie                       7,0     3,5     16,5   10,5                  37,5
    B.   Locomotives et mate
           riel roulant              3,5             5,0    6,5                  15,0
и   C.   Pieces detachees           5,0    3,5       8,5    4,5   3,0    8,0     32,5
    D.   Materiel d'atelier
          et de service             1,5              2,5    3,5   3,0    0,95    11 ,45

    E.   Port d' Hebo                                             3,6   0,4       4,0
    F.   Logements et ser
           vices medicaux                            2,5                          2,5
    G.   Formation et ser
           vices de consul
           tants                   2Jl.                                           3,0
                  Total            20,0    7,0      35,0   25,0   9,6   9,35    105,95
    3.16       L'equipement et Ie materiel finances par Ie Groupe de la 8anque
    seront obtenus par appel d'offres international conformement aux directives de
    la Banque/IDA, sauf pour :
         a)     les petites commandes inferieures chacune a 50.000 dollars, mais ne
                depassant pas au total 500.000 dollars; et
         b)     les pieces de rechange indispensables qui ne peuvent ~tre obtenues
                que chez les fabricants ayant deja fourni l'equipement. Le montant
                de ces pieces est estime a environ 2 millions de dollars.
    Un appel d'offres selectif sera lance pour l'achat de ces elements.
    3.17      II est prevu que les elements qui seront finances par Ie Groupe de
    la Banque comprendront une partie du materiel de la voie, Ie materiel destine
    a la carriere, une partie des pieces de rechange des wagons et locomotives,
    une partie de l'equipement du centre de traitement des donnees, les wagons de
    voyageurs, la formation et l'assistance technique. Les entreprises locales
    ne beneficieront d'aucune preference.
                                        - 32 



                                  E.   Decaissements

3.18      Les decaissements au titre du credit seront effectues comme suit en
ce qui concerne les marches finances par l'Association :

       a)    100 % du coOt en devises pour Ie materiel de voie et de carriere,
             ou 75 % pour l'equipement importe achete localement;
       b)    100 % du coOt en devises des pieces detachees, ou 75 % si elles
             sont achetees au Zaire; et
       c)    100 % du coat en devises des voitures de voyageurs, du centre de
             traitement des donnees, de la formation et des services des
             consultants.

Le calendrier estimatif des decaissements est Ie suivant

Exercice BIRD         Decaissements pendant     Montant cumule des decaissements
et trimestre              Ie trimestre                en fin de trimestre             0
                                                                                      '
                                                                                     !O

                      (milliers de dollars)          (milliers de dollars)

      1980

31 decembre 1979                100                            100                  0,5
31 mars 1980                    150                            250                  1,25
30 juin 1980                    250                            500                  2,5

     1981
30   septembre 1980             500                          1.000                  5,0
31   decembre 1980              500                          1.500                  7,5
31   mars 1981                  500                          2.000                 10,0
30   juin 1981                1.000                          3.000                 15,0

      1982
30   septembre 1981           2.000                          5.000                  25,0
31   decembre 1981            2.000                          7.000                  25,0
31   mars 1982                2.000                          9.000                  45,0
30   juin 1982                3.000                         12.000                  60,0

      1983

30   septembre 1982           2.000                         14.000                  70,0
31   decembre 1982            2.000                         16.000                  80,0
31   mars 1983                2.000                         18.000                  90,0
30   juin 1983                2.000                         20.000                 100,0
                                    - 33 


              F.   Execution du projet, environnement et emploi

3.19      La SNeZ, qui sera directement responsable de l'execution du projet,
ales competences voulues pour s'acquitter de cette tache. Le calendrier
prevu pour l'execution du pro jet a ete examine et arr@te lors des negociations
(Graphique 18550).
3.20      Le projet n'aura aucune incidence defavorable sur I'environnement, ni
sur I'emploi.
                                                     - 34 


                                                     ZAIRE 


                                         $Nez -  PROJECT FERROVIAIRE 

                                            CAlENDRIER D'EXECUTION 



                                      Annee civile
                                                               1979             1980               1981                 1982
                       Paste
                                                                      4   i1   12   I3   14   I1 I2   13 1
                                                                                                              4   I1   12   I3   I   4


L    VOIE
     a. Preparation des specifications et
           du dossier d'appel d'offres
                                                                                              I
     b. Publicite, reception et evaluation
           des offres, attribution des ~arches
     c. Livraison du materiel d'entretien de la                           ,                   !
                                                                                              I


           voie et de carriere                                            i                   I
     d. Preparation de la pose de la voie
     e. Livraison du materiel at des materiaux
           necessaires pour La voie 

                                                                          I                   I
     f.. Pose de la voie 
                                                                                                               i

2.   !".ATEREL ROll.."-ST                                                                                         i
     a. Preparation des specifications et du 

          dossier d'appel d'offres 
                 1-----
     b.  Pubiicite, reception et evaluation des 

          offres, attribution des ~rches 

                                                                      --+-
     c. Livraison                                                                                 -------1---
3.   LOCOMOTIVES
     a. Preparation des specifications et au 

          dossier d'appel d'orires 



                                                     ~-t---
     b. Publicite, reception et evaluation des 

          offres, attribution des marches 

     c. Li'l1'aison                                                                                   ----1--
4.   PIECES DE RECHANGE ET MATERIEL
     a. Preparation des specifications et du
          dossier d'appel d'orires
                                                     I
                                                     i


                                                                      +
     b. Publicite, reception at evaluation a-_ 

          offres t attribution des marches 

     e. Liv-raison
     d. Installation

5.   PORi D'ILEBO
     a. Conception et preparation du dossier 

          d'appel d'offres 

     b. Publication, reception et ivaluaticn 

          des offres, attrib~tion des marches 

     c. Livraison des materiaux et du materiel
     d. Construction

                                                                                              i
                                                                                              !
                                                                                                                                         I

                                                                                              i

                                                                                                          Banque Mandiale - 18550
                                        - 35 


                            G.   Objectifs d'exploitation

    3.21      Le projet repose sur les ameliorations suivantes des normes d'exploi
    tation, examlnees au cours de l'evaluation sur place et confirmees lors des
    negociations :

                                                  Chiffres
                                                  effectifs           Objectifs
                                                    1976      1980       1982     1984
и
    1.   Disponibilite moyenne des locomotives (%)
         a)   Locomotives de ligne electriques       85        85          85      85
         b)   Locomotives de ligne diesel            56        60          75      75
         c)   Locomotives de manoeuvre diesel        64        70          72      75

    2.   Productivite par locomotive disponible
           par an (locomotive/milliers de km)
         a)   Locomotives de ligne electriques       68        80          90     100
         b)   Locomotives de ligne diesel            85        85          90      90
    3.   Disponibilite moyenne des wagons (%)         82       82          85      90
    4.   Temps moyen de rotation (en jours)
         a)   Marchandises diverses                  13,9      12,0        12,0    12,0
         b)   Minerai                                 3,7       3,1         3,1     3,0

    5.   Charge moyenne des wagons (tonnes)           25       25          26      28
    6.   Productivite par wagon disponible
           par an (milliers de tonnes-km)                     375         400     450
    7.   Productivite du persqnnel (milliers
           d'unites de traficL! par employe)         104      120         160     ~O




    II   Tonne/km de fret plus voyageur/km.

    3.22      La disponibilite des locomotives electriques est elevee (85 %) et
    n'augmentera sans doute pas. CelIe des locomotives diesel est cependant fai
    ble en raison de la penurie de pieces de rechange. La fourniture de pieces de
    rechange et d'installations d'entretien permettra d'ameliorer considerablement
    la disponibilite des locomotives diesel et, dans une moindre mesure, celIe des
    wagons. La productivite des locomotives electriques est plus faible que la
                                   - 36 



normale ~ cause de la perte du trafic de cuivre zambien (transit). Leur uti
lisation devrait s'accroltre ~ mesure que Ie trafic de cuivre augmente sur la
Voie nationale. Ind~pendamment du manque de pi~ces d~tach~es la faible produc
tivit~ des locomotives diesel et des wagons s'explique ~galement par Ie mauvais
etat de la voie qui provoque des deraillements fr~quents et n~cessite l'imposi
tion de limitations de vitesse. Lorsque les plus mauvaises sections de la voie
all ant a Ilebo seront renov~es, Ie temps de rotation des locomotives et des
wagons s'am~liorera, de m@me que leur utilisation. Le projet n'aura une inci
dence reellement mesurable qu'apr~s 1982.
                                           - 37 


                             IV.     EVALUATION ECONOMIQUE

                        A.     Previsions du trafic futur

4.01      Le trafic futur sur Ie reseau de la SNCZ est lie a un certain nombre
de facteurs, tels que l'expansion des activites minieres au Shaba, Ie niveau de
l'activite economique au ZaIre en general et l'evolution de la situation dans
les pays voisins. L'activite miniere et l'economie en general determineront Ie
volume du trafic, mesure en tonnes transportees, tandis que l'evolution dans
les pays voisins aura une incidence sur Ie nombre de tonnes/km transportees et
sur Ie trafic de transit.
4.02       Etant donne la recession connue par Ie ZaIre en 1976 et les contrain
tes auxquelles la SNCZ s'est heurtee pour exploiter Ie reseau, Ie volume du
trafic a ete exceptionnellement faible cette annee-la. Les evenements survenus
recemment au Shaba ont egalement eu une incidence prejudiciable sur Ie trafic
en 1978, mais on n'envisage pas une nouvelle diminution (par. 2.26 a 2.29).
Sur la base des previsions de trafic etablies par Ie GEEP et revues par la
Banque, l'activite economique et Ie trafic ferroviaire devraient reprendre
lentement a partir de 1979, comme indique ci-apres (Ie tableau detaille figure
a la page suivante) :
                                   Previsions de trafic
                                1978               1981      1984        1987
                               (est. )
Fret (milliers)
Mineraux
  Exportations                       562             650       796         802
  Trafic local                     1.525           2.000     2.538       2.549
Transit
Marchandises diverses
  Importations                       696             800       895         923
  Trafic local                     1.200           1.507     1.646       1.799
Service                              200             500       500         500
Bagages                                1               1         1           2
                Total              4.184           5.458     6.376       6.575
Voyageurs (milliers)               2.000           3.030     3.310       3.620
4.03      En ce qui concerne Ie trafic de mineraux, les plans de production des
societes minieres - Gecamines, SODEMIZA et Tenke-Fungurume - devraient se tra
duire par une nette augmentation du trafic des exportations minieres, qui pas
serait du chiffre actuel de 600.000 tonnes a environ 800.000 tonnes en 1984.
Le trafic minier local augmentera de pair avec la production de cuivre et d'au
tres produits mineraux, passant de quelque 1,8 million de tonnes a l'heure ac
tuelle a que1que 2,5 millions de tonnes en 1984. Aucun accroissement au-dela
                                   - 38 


de 1984 n'est projete, a cause des incertitudes de la situation. Le trafic de
manganese, qui etait d'environ 300.000 tonnes/an jusqu'en 1975, et Ie trafic
de transit (cuivre) en provenance de la Zambie ne reprendront que lars que la
voie ferree de Benguela et Ie part de Lobito seront rauverts au trafic zairais.
Cette reprise du trafic augmentera Ie nambre de tonnes de marchandises trans
portees par la SNCZ et campensera largement la diminution des tonnes/km (et des
recettes) qui risque de,se praduire si une partie du trafic d'expartation zai
rais escampte est detaurnee sur l'itineraire de Labita au lieu d'emprunter la
Vaie nationale (se referer egalement au par. 4.08).
                                                             - 39 
                                                             ZAIRE

                                                       PROJET FERROVIAIkE 


                                    Previsions du trafic par categorie et Ear itineraire 

                                                      (mi11iers de tonnes)



                                   1977        1978       1979     1980     1981      1982    1983    1984    1985    1986     1987
                                (chiffres    (estima
                                effectifs)    tions)

EXEortations de mineraux

  Exportations de cuivre
    par Matadi                       216        211        200       230     251')     270     296     303     323     325      327
        Ka1emi/DES                    45         22         20        20      30        45      45      65      65      65       65
        Sakania/DES /RSA             195        147        130       150     160       190     192     207     187     135      183
  Autres exportations               4s6         380        350       400     440       505     533     ill     ill     ill      575
  de mineraux :
    par Matadi                        34         43         46        56      60        63      66      68      70      72       73
        Ka1emi/DES                    30         18         25        25      25        25      25      25      25      25       25
        Sakania/DES /RSA               3          1          2         2       2         2       2       2       3       3        3
                                      67        62          "IT       83      87        90      9J      95      98     100      101
  Concentres de cuivre
    par Sakania/D~S/RSA             109         120        120       120     122       124     126     126     126     126      126

          Total                     632         562        543       603     649       719     752     796     799     801      802

Mineraux - Trafic lcca1           1. 787      1.525      1.500    1.800    2.000     2.438   2.538   2.538   2.541   2.545    2.549

Imoortations de marchaI1dises
  diverses

  Combustibles - Matadi              39          72         65        75      85        95     194     202     218     234      242
               - Sakania             92          66         75        75      75        75
  Marchandises diverses
               - Matadi             124         160        175       181     187       193     200     210     242     253      265
               - Ka1emi              11          20         20        25      25        25      25      25      25      25       25
               - Sai<.ania          102          80        120       125     125       125     145     145     145     145      145
  Mais, coke, charbon
               - Sakania            356         260        260       245     245       245     245     245     245     245      245
  Acides, souire
               - Sakania             26          38         48        58      58        58      68      68       1        1       1

          Total                     750        696         763       784     800       816     377     895     876     903      923

Marchandises diverses
 - Trafic local                  1.222       1.200      1.390     1. 433   1.507     1.552   1.599   1.646   1.696   1. 748   1.799

Service                             203        200         300       400     500       500     500     500     500     500      500

Bagages                               1           1          1         1        1        1       1       1       2       2        2

          TOTAL                  4.595       4.184      4.497     5.021    5.457     6.026   6.267   6.376   6.414   6.499    6.575

  Trafic local                   3.009       2.725      2.890     3.233    3.507     3.990   4.137   4.184   4.237   4.293    4.348
  par Matadi                       413         486        486       542      582       621     756     783     853     884      907
      Kalemi/DES                    86          60         65       - 70      80        95      95     115     115     115      115
      Sakania/DES/RSA              883         712        755       775      787       819     778     793     707     705      703
  Autres itineraires               204         201        301       401      501       501     501     501     502     502      502

Source      Services de la Banque


Octobre 1978
                                   - 40 



4.04      On prevoit que Ie trafic de marchandises diverses augmentera regulie
rement au cours des dix prochaines annees. Le trafic de marchandises diverses
importees devrait dans l'ensemble progresser moderement, du fait qu'un certain
nombre d'intrants essentiels pour l'exploitation des mines, tels que l'acide
et Ie soufre, seront produits sur place a partir de la seconde moitie des an
nees 80. Une augmentation de la production locale de mais devrait egalement
permettre de faire face a la croissance de la demande de ce produit de base au
Shaba. Le trafic interieur de marchandises diverses qui est compose de pro
duits agricoles et de marchandises comme Ie gravier, Ie ciment, les materiaux
de construction, Ie sucre et la biere, devrait augmenter d'apres les projec
tions, au taux de 3 % par an, ce qui correspond a peu pres au taux de crois
sance de la population du pays.
4.05      Le trafic de service devrait reprendre a nouveau etant donne l'impor
tance accrue accordee par la Direction de la SNCZ a l'entretien des voies et
Ie lancement d'un programme de renouvellement des voies dans Ie cadre du pre
sent projet. On prevoit que Ie trafic sera de 500.000 tonnes/an a partir de
1981.
4.06      Le trafic de voyageurs devrait reprendre a un niveau normal d'ici a
l'annee prochaine, puis continuer a progresser a un rythme d'environ 3 % par
an en moyenne, pour passer de 2,6 millions de voyageurs transportes en 1976 a
3,6 millions en 1987. Ce chiffre correspond a la croissance de la population
et reflete essentiellement la demande de voyages d'affaires et lies au travail.
4.07      Le volume du trafic futur, exprime en tonnes/km, sur les differents
tron~ons du reseau de la SNCZ, sera fonction de l'evolution de la situation
dans les pays vo~s~ns. En effet, Ie reseau de la SNCZ debouche en trois points
differents sur d'autres reseaux ferroviaires qui ouvrent un acces aux ports
maritimes par differents itineraires. Comme on l'a deja note, les reseaux fer
roviaires et les ports de l'Angola et du Mozambique sont a present fermes au
trafic zairois. D'autre part, sur les parcours en territoire etranger, Ie
trafic national aura toujours priorite sur Ie trafic zairois.
4.08      Etant donne les incertitudes relatives aux autres itineraires, Ie
Gouvernement zairois a adopte une politique visant a transporter un volume
croissant d'importations et d'exportations par la Voie nationale et a creer
les installations necessaires, afin de permettre au pays d'exercer un plus
grand contrale sur les debouches vitaux de ses exportations vers la mer. La
SNCZ tirera parti de cette politique en transportant un volume accru de mar
chandises sur son tron~on Ie plus long et les transporteurs beneficieront d'une
independance et d'une securite plus grande pour Ie transport international des
importations et des exportations a destination et en provenance du Shaba.
4.09      Le Groupe des etudes economiques et de la planification du Ministere
des transports a examine les flux de transport correspondant a trois possibili
tes differentes d'acces a la mer pour Ie trafic du Shaba, ainsi quia leurs con
sequences en matiere d'investissement. Dans Ie premier et Ie deuxieme cas, on
                                   - 41 


suppose que Ie statu quo sera maintenu jusqu'en 1990, c'est-a-dire que les iti
neraires par l'Angola et par Ie Mozambique resteront fermes au trafic zairois.
On suppose en outre dans Ie premier cas que Ie trafic par les itineraires du
sud se stabilisera au niveau actuel, alors qu'il diminuera progressivement dans
Ie deuxieme cas. Le troisieme cas repose sur l'hypothese que les itineraires
passant au sud de la Zambie seront fermes a partir de 1981. La premiere possi
bilite a ete adoptee pour les besoins des projections. Elle est probablement
pessimiste en ce qui concerne l'itineraire de Lobito et optimiste pour ce qui
est des reseaux ferroviaires et des ports du sud et de l'est. Quai qu'il en
soit, la justification economique du projet ne depend pas entierement de ces
projections (voir par. 4.22).
4.10      Le principal resultat de l'approche adoptee est qu'on ne prevoit
aucun trafic de transit pour la SNCZ au cours des 10 prochaines annees. II
s'ensuit egalement que toute augmentation future de la production de cuivre
sera exportee par la Voie nationale. Les mouvements de trafic sur Ie tron9on
ferroviaire all ant du Shaba a Ilebo passeront d'apres les previsions de
430.000 tonnes environ en 1977 a 900.000 tonnes en 1987, alors que sur Ie par
cours Kalemi/Dar es Salaam ils ne devraient progresser que moderement, c'est
a-dire de 97.000 tonnes environ en 1977 a 115.000 tonnes en 1984. Enfin, les
transports par l'itineraire Sakania/Dar es Salaam ou par l'Afrique du Sud
devraient se stabiliser a environ 700.000 tonnes/an dans les annees 1980,
contre 800.000 tonnes environ en 1977.

                          B.   Objectif du projet


4.11      Pour faire face aux besoins de transport de la region du Shaba, il
serait souhaitable a long terme que Ie Zaire parvienne a une entente avec
ses pays vOisins, notamment l'Angola, que traverse la ligne entierement ferro
viaire allant a Lobito. Par ailleurs, Ie Gouvernement a decide d'essayer de
satisfaire par la Voie nationale dans toute la mesure du possible, la demande
de transport, en particulier la demande de trafic d'exportation, de la region
du Shaba. Pour cette raison, il est essentiel de renouveler et de moderniser
les installations de la SNCZ. Les routes n'offrent aucune alternative au
transport des produits mineraux sur une longue distance. Le ZaIre pourrait
dans une certaine mesure satisfaire la demande de transport d'exportations en
utilisant davantage les services ferroviaires des pays voisins amis, mais il
lui faudrait alors supporter un coOt economique beaucoup plus eleve et con
tinuer de courir Ie risque d'une interruption de service lorsque la demande de
transport dans ces pays exigerait la totalite ou une part croissante des servi
ces disponibles.

4.12       Si les investissements proposes ne sont pas realises, la capacite
effective de la SNCZ diminuera rapidement, ce qui creera un goulet d'etrangle
ment critique sur la Voie nationale. Grace au projet ferroviaire, cette si
tuation pourra etre evitee. Ce projet constitue la premiere phase d'un pro
gramme visant a permettre a la SNCZ de continuer a satisfaire au volume actuel
                                    - 42 



et a l'augmentation de la demande de transport grace a a) la modernisation de
la voie sur certains trongons du reseau qui doivent ~tre ameliores en priorite
et a la fourniture du materiel necessaire a la renovation et a l'entretien de
la voie; b) l'achat de materiel roulant et de locomotives de manoeuvre diesel
pour satisfaire l'augmentation de la demande de transport de produits mineraux
et c) l'achat de pieces de rechange pour ameliorer la disponibilite des locomo
tives diesel de ligne et de manoeuvre existantes.


              C.   Avantages du projet et rentabilite economique

4.13      Aux fins de l'evaluation economique, les divers elements du projet
ant ete analyses separement dans la mesure ou ils engendreront chacun des avan
tages differents, par opposition a l'avantage global decoulant du projet qui
consiste a accro!tre la capacite de la ligne sur Ie trongon de la Voie natio
nale relevant de la SNCZ. Pour l'evaluation de l'ensemble du projet, on a
ignore les avantages (des differents elements), qui decoulent uniquement du
fait qu'on a choisi la maniere la plus economique d'accomplir l'objectif glo
bal, afin de ne pas compter deux fois les memes avantages. On a estime les
coats et avantages economiques du projet en appliquant un taux de change de
reference egal a la moitie du taux officiel et on les a projetes sur 25 ans,
c'est-a-dire la duree utile moyenne des investissements proposes.

i.  Amelioration de la voie

4.14      A certains endroits sur Ie trongon Bukama-Ilebo, la voie est en tres
mauvais etat, provoquant un nombre croissant de deraillements et exigeant un
entretien beaucoup plus intensif et l'imposition de limitations de vitesse, ce
qui 819n1fie qu'un pare plus important de locomotives et de wagons est neces
saire pour assurer Ie meme volume de trafic. Une nouvelle deterioration de la
voie reduira la capacite effective de la SNCZ de transporter des exportations
de mineraux, ce qui veut dire qu'une plus grande quantite d'exportations de
produits mineraux devra !tre expediee, a un coat plus eleve, par les reseaux
ferroviaires des pays voisins. L'execution du projet permettra de realiser les
economies suivantes :
     a)    Coat des deraillements : Au cours des dernieres annees, la SNCZ a
           enregistre en moyenne 11 deraillements par mois, dus essentiellement
           au mauvais etat de la voie. Ce chlffre a augmente et continuera de
           cro!tre par suite de la deterioration de la voie en general. On
           estime que, si Ie projet n'est pas realise, la moitie au moins de
           l'augmentation des deraillements futurs sera provoquee par Ie mau
           vais etat des sections de la voie qui doivent ~tre ameliorees dans
           Ie cadre du projet. C'est-a-dire que, sans Ie projet, 120 accidents
           supplementaires, qui auraient pu etre evites, se produiront en 1981,
           nombre qui augmentera avec Ie trafic. La SNCZ estime que Ie coat
                                    - 43 



           direct d'un deraillement est en moyenne d'environ 12.000 dollars, avec
           un coOt economique pour Ie Zaire de 8.000 dollars. Le renouvel
           lement de la voie permettra donc chaque annee de realiser une epargne
           directe d'au moins 960.000 dollars a partir de 1984.
     b)    CoOt de l'entretien : En comparant Ie coOt d'entretien du tron~on
           Tenka-Luena, qui est en bon stat, et Ie coOt d'entretien de la ligne
           Luena-llebo, qui doit @tre renovee, on constate une difference de
           72 dollars par kilometre/mois (30 % en devises et 70 % en monnaie
           nationale.) Si l'on suppose qu'aucun entretien majeur n'est requis
           dans les cinq ans qui suivent les travaux de modernisation de la
           voie, les ameliorations proposees permettront de realiser une epar
           gne annuelle de 760.000 dollars au cours des cinq premieres annees
           et 260.000 dollars par an par la suite.
     c)    Economies sur l'achat de locomotives et de materiel roulant : Les
           limitations de vitesse et les retards des trains dus aux derail le
           ments exigent davantage de trains pour transporter Ie m@me volume de
           marchandises. Compte tenu des horaires actuels des trains entre Ie
           Shaba et llebo, Ie temps de rotation devrait @tre de 12 jours, mais
           Ie mauvais stat de la voie cause actuellement un retard d'environ
           20 heures. Ce retard s'accro!tra si la voie continue a se deterio
           rer. Le retard actuel de 20 heures exige un train entier supplemen
           taire (une locomotive et 16 wagons) a un coOt d'investissement de
           1.440.000 dollars.
     d)    Perte de capacits evitee : Si les sections les plus mauvaises ne sont
           pas rapidement renovees et si tous les tron~ons de la ligne princi
           pale ne sont pas au moins convenablement entretenus, l'incidence
           croissante des accidents reduira la capacits effective de la ligne
           principale allant jusqu'a llebo. Dans ce cas, une partie du trafic
           a destination et en provenance du Shaba qui emprunte ce parcours
           devra utiliser les itineraires plus onereux de l'est et du sud (voir
           par. 4.22 pour plus de details). On estime que ce detournement de
           trafic pourrait se chiffrer a 200.000 tonnes en 1982, soit un coOt
           de 5.000.000 dollars pour cette annee-la, qui augmentera de pair avec
           Ie trafic.
La rentabilite economique des investissements lies a la refection des voies
(environ 40 % du projet) est estimee a 19 %.
ii.  Pieces de rechange pour la remise en etat du parc

4.15       La faible disponibilite des locomotives diesel et des wagons est due
essentiellement a la penurie de pieces de rechange dans Ie passe. L'entretien
des locomotives electriques a souffert pour la m~me raison. Le projet prevoit
l'achat des pieces de rechange necessaires a la remise en etat de ce materiel,
ce qui devrait permettre de maintenir et accrottre la disponibilite con forme
ment aux objectifs d'exploitation convenus durant les negociations et d'eviter
                                    -   ~   

des investissements supplementaires en locomotives diesel (18 locomotives de
ligne et six de manoeuvre), en locomotives electriques (3) et en wagons (550),
ce qui represente une epargne de 41,8 millions de dollars en investissements
evites. Ceci donne une rentabilite economique de 30 % (sur 17 % du projet).
iii.   Voitures de voyageurs
4.16       Les 12 nouvelles voitures a voyageurs transporteront de 60 a 72 mil
lions de voyageurs/km par an, qui auraient dO sinon ~tre transportes par route.
On estime que la difference de coOt entre les transports ferroviaires et les
transports en car sur une route bitumee bien entretenue est d'environ 0,6 cent
americain par passager-km. Sur les routes en.mauvais etat, qui sont plus fre
quentes au Zaire, les transports ferroviaires sont encore plus economiques.
L'avantage annuel qui en decoule est estime a 360.000 dollars au minimum par
an, ce qui donne une rentabilite d'au mains 11 % sur les investissements consa
cres a l'achat de ces voitures (2 % du projet).
iv.    Materiel d'atelier et de service
4.17      Sans les investissements proposes dans ce type de materiel, la dispo
nibilite des locomotives, notamment des locomotives electriques, et celIe des
wagons ne pourront etre portees et maintenues aux niveaux envisages dans Ie
cadre du projet (par. 3.22) et la SNCZ devra effectuer de nouveaux investisse
ments pour faire face a la demande de trafic. Ces investissements evitables
sont estimes a un minimum de 2,4 millions de dollars pour trois locomotives
electriques et a 6,0 millions de dollars pour 150 wagons, pour un coOt eco
nomique total de 8,4 millions de dollars, ce qui donne une rentabilite econo
mique de 26 % (sur 6 % du projet).
v.     Port d'Ilebo
4.18      Si l'on n'agrandit pas comme prevu les installations de manutention
du port d'Ilebo, celui-ci deviendra un goulet d'etranglement sur la Voie natio
nale. En outre, ces nouveaux equipements faciliteront la manutention des con
teneurs qui revient a un dollar de mains la tonne que la manutention en vrac
traditionnelle. La conteneurisation des cargaisons permettra egalement de re
duire les pertes et les vols, ce qui devrait entralner une economie d'au mains
un dollar la tonne. En 1978, alors qulil ne disposait d'aucun equipement spe
cial pour la manutention des conteneurs, Ie port d'Ilebo a traite environ
37.000 tonnes de marchandises conteneurisees. Ce tonnage devrait augmenter
rapidement, du fait surtout que les societes minieres preferent conteneuriser
leurs expeditions, pour passer a 200.000 tonnes en 1984 et a 500.000 tonnes
par an a partir de 1987. La rentabilite economique des investissements propo
ses (5 % du projet) sera au minimum de 15 %.
                                    - 45 


vi.    Formation
4.19       Une part importante du programme de formation sera consacree a la
 formation de Zairois, de sorte qu'ils puissent occuper les postes de cadres su
perieurs et moyens (gestion et exploitation) qui devraient autrement ~tre con
fies a des expatries. En moyenne, l'emploi d'un expatrie coate au Zaire envi
ron 18.000 dollars de plus en versements effectues en devises et au moins au
tant en coats supplementaires en monnaie nationale, que l'emploi, a un niveau
comparable, d'un Zairois. M~me si la SNCZ garde a son service moins de la
moitie des agents envoyes completer leur formation a l'etranger, Ie pro jet
devrait lui permettre de remplacer au moins 25 expatries d'ici a 1984, soit un
avantage economique de 675.000 dollars par an pour un investissement d'un mil
~ion de dollars (moins de 1 % du projet).   La rent abi lite economique de cet
element du projet sera de 49 %.
vii.   Autres elements
4.20       Le projet comprend en outre quelques elements pour lesquels il est
impossible de calculer un taux de rentabilite specifique. C1est Ie cas par
exemple de l'usine de fabrication de traverses en beton, des equipements de
telecommunications, du centre de traitement des donnees, et de la formation
destinee au personnel subalterne. Ces elements sont pourtant essentiels a la
realisation des objectifs globaux du projet et ils ont ete inclus dans Ie coOt
du projet lors du calcul du taux global de rentabilite economique. La cons
truction d'une usine de traverses en beton se justifie du fait qu'il s'agit de
la solution la plus economique pour fournir a la SNCZ les traverses necessaires
a son programme de renouvellement et d'entretien des voies.
viii. Ensemble du projet
4.21       Le projet dans son ensemble vise a permettre a la SNCZ de faire face,
par l'itineraire national plus sOr, aux besoins actuels et au volume crois
sant de trafic qui sera engendre par l'expansion des activites minieres dans la
region.
4.22      Si la SNCZ n'est pas en mesure de satisfaire la demande de transport
sur la Voie nationale, Ie Zaire devra recourir davantage aux chemins de fer
des pays voisins. En comparant les tarifs payes pour Ie transport sur ces li
gnes etrangeres et Ie coat du transport sur la ligne nationale, on constate
que des economies substantiel1es pourraient etre realisees par un accroisse
ment des expeditions par l'itineraire national. On suppose que, dans Ie cas OU
l'itineraire national ne parviendrait pas a assurer Ie trafic potentiel, Ie
surcrolt de trafic serait reparti egalement entre les trois itineraires pos
sibles par les pays voisins puisqu'aucun d'entre eux ne suffirait a lui seul a
assurer la totalite du trafic supplementaire. Le coat economique des tarifs
per~us pour Ie transport est de 104,5 dollars par tonne.  Le coat economique,
                                    - 46 


pour Ie Zaire, du transport par la Voie nationale est estime a 77,5 dollars
par tonne. On estime que 45 % du cout supporte par la SNCZ est en devises.
II est egalement utile de mentionner ici que les tarifs pour les chemins de
fer de certains pays voisins ne couvrent pas les couts et sont en voie d'~tre
releves.

4.23      On a calcule l'epargne realisee sur les couts de transport grace au
projet en multipliant les exportations supplementaires de produits mineraux ex
pedies par la Voie nat ion ale par l'economie de 27 dollars par tonne. Des lars
a partir de 1982, Ie projet permettrait de degager une economie d'au mains
2,7 millions de dollars par an . . Ces economies, ainsi que celles deja mention
nees dans les paragraphes precedents, donnent une rentabilite economique de
20 % sur les investissements du projet.


                  D.   Analyse de sensibilite et des risques


4.24      Deux causes d'incertitude peuvent affecter les resultats du projet.
L'une tient a la croissance du trafic total du Shaba. Un delai allant jusqu'a
cinq ans dans la realisation des objectifs de production supplementaire n'in
fluera pas sensiblement sur la justification economique du projet, etant donne
que sa rentabilite ne tombera qu'a 16 %.

4.25      Si les normes d'exploitation (par. 3.21) ne se realisent pas comme
prevu - c'est la deuxieme cause d'incertitude - la rentabilite economique du
projet tombera a environ 13 %, ce qui est encore satisfaisant.

4.26      Si Ie chemin de fer de Benguela etait exploite a pleine capacite et
si l'itineraire de Lobito etait prochainement reouvert, les flux de trafic de
Ie SNCZ se modifieraient, puisque Ie trafic utilisant l'itineraire de Dar es
Salaam et les itineraires du sud serait detourne sur Lobito qui est Ie plus
economique des trois itineraires exterieurs. Cependant, une telle evolution
n'affecterait probablement pas Ie trafic utilisant la Voie nationale, vu que
i) la Voie nationale resterait la route la plus economique vers la mer, et
Ii) la capacite de l'itinerair~ de Lobito serait vraisemblablement pleinement
utilisee par Ie trafic de transit zambien et Ie trafic zairois empruntant ante
rieurement les deux aut res itineraires exterieurs. De toute maniere, m~me si
Ie trafic sur la Voie nationale restait a son niveau actuel, la rentabilite
economique du projet serait de 15 %.
                                         - 47 


                               V.   EVALUATION FINANCIERE

                       A.     Resultats financiers anterieurs

5.01       La sante financiere des societes qui ant fusionne pour constituer
la SNCZ variait sensiblement d'une societe a l'autre. L'ex-KOL, assez ren
table, bien gere et plutot efficace avait ete en mesure d'autofinancer la
plupart de ses investissements et avait peu de dettes non amorties. Le VCZ
et Ie CFL etaient tous les deux deficitaires; en 1974, leurs recettes ne cou
vraient mДme pas leurs depenses de fonctionnement. La SNCZ connalt des dif
ficultes financieres depuis sa creation, comme Ie montre son compte d'exploi
tat ion recapitule ci-dessous :
                            Compte d ' exploitation de la SNCZ
                                 (en milliers de zaires)
Exercice clos Ie 31 decembre            1974       1975          1976     1977        1978
                                                                                     (est.)
Exploitation
     Recettes                          58.291     52.607     61.242      81.792     86.354
     Oepenses                          43.588     46.931     67.929      77.289     89.010
     Excedent d'exploitation           14.703      5.676     (6.687)      4.503      (2.656)
     Amortissement                     14.692     14.776     23.116      24.027     26.172
Produits nets d'exploitation                      (9.100)   (29.803)     (19.524)   (28.828)

     Autres recettes                    3.666      3.541         4.967    4.991       5.000
     Paiements d'interets                 755        787     1. 789       1.862
                                                                          -          1.828
Benefice net (perte)                     2.922    (6.346)   (26.625)     (16.395)   (25.656)

     Coefficient brut d'ex
      ploitation                         0,75       0,89          I,ll      0,94       1,03

     Coefficient net d'ex
      ploitation                         1,0        1,17         1,49       1,24       1,33
                                    - 48 



5.02      Ces resultats financiers qui laissent a desirer sont imputables a un
certain nombre de facteurs, en particulier la baisse de trafic, les repercus
sions de l'inflation sur les coats, la baisse d'efficacite de l'exploitation,
et enfin les retards d'ajustement des tarifs en fonction de l'inflation. Le
nombre total d'unites de trafic!! transportees en 1975 etait inferieur de 14 %
au niveau de 1974, notamment parce que la societe a cesse d'assurer Ie trafic
de transit zambien a la suite de la fermeture de la frontiere angolaise. Ce
trafic de transit avait fourni 23 % des recettes de la SNCZ en 1974. En 1976,
Ie nombre total d'unites a baisse de nouveau de 24 % par rapport a 1975, soit
une baisse cumulative de 35 % par rapport a 1974. La frontiere angolaise etant
restee fermee, la SNCZ a en outre subi Ie contre-coup de la baisse de l'acti
vite economique au Zaire imputable a la depression mondiale et au manque de
devises pour acheter les pieces de rechange necessaires a l'entretien, ce qui
a sensiblement diminue sa capacite de transport.   La devaluation du zaire en
1976, qui a amene la SNCZ a reevaluer ses actifs, s'est traduite par une aug
mentation de 41 % des depenses de fonctionnement du fait de l'augmentation de
la provision pour amortissement et des coats de carburant et de pieces de
rechange. La SNCZ a en outre eu a verser quelque 800.000 zaires par an aux
Chemins de fer zambiens pour la location du materiel roulant qui, en fait, est
retenu en Angola, situation dont la Zambie tient Ie Zaire responsable.

5.03      Malgre les augmentations de tarifs appliquees en 1977 et 1978
(par. 2.37), la SNCZ enregistre encore de lourdes pertes. A cause des pres
sions inflationnistes et de l'absence de toute croissance du trafic, m~me les
depenses couvrantes n'ont pu ~tre couvertes par les recettes en 1978, et les
pertes ant de nouveau atteint Ie niveau de 1976. Compte tenu de l'impact de
la devaluation du Zaire en janvier 1979 sur les coots en devises, on estime que
les tarifs devraient ~tre immediatement majores de 75 % pour couvrir les pertes
projetees. Durant les negociations, Ie Gouvernement a informe l'Association
qu'il avait approuve une augmentation des tarifs de 80 % pour Ie fret et de
50 % pour les passagers, soit 76 % en moyenne, applicables Ie ler mars 1979.
5.04      Une analyse approfondie des resultats financiers de la SNCZ deman
derait une etude par region et par type de trafic pour determiner les lignes
et les services precis ou la societe subit des pertes. D'apres les rensei
gnements limites dont on dispose, les differentes regions ant contribue a
des degres divers a l'ensemble du deficit; en 1976, l'ex-KDL a enregistre
un leger excedent apres amortissement; en 1977, compte tenu de l'inflation,
toutes les regions ont subi des pertes.




11    Oefinie par la SNCZ comme etant egale   a   2 passagers/km ou   a   une tonne/km
      de fret.
                                   - 49 


5.05      Les services de la SNCZ ont recemment effectue une etude des resul
tats d'exploitation par type de trafic. II en ressort que pour les regions
sud et centre, la societe subit des pertes sur Ie trafic minier local (trans
port de charbon, de minerais et de produits semi-finis entre les differentes
usines de l'industrie miniere). Les principaux clients avaient ete en mesure
de negocier des tarifs speciaux avec la SNCZ, lesquels etaient anormalement
bas compte tenu du trafic reduit. L'accord est reste en vigueur jusqu'au
31 decembre 1977, et la SNCZ tente actuellement de renegocier un accord plus
satisfaisant. Pour ce qui est des autres regions, les pertes sont imputables
a la faible densite du trafic. M@me si la SNCZ devait abandonner sa politi
que actuelle consistant a appliquer un m@me bareme a toutes les regions, les
augmentations de tarifs necessaires pour rendre les regions nord et est finan
cierement saines pourraient s'averer intolerables du point de vue de la collec
tivite, car sur la plupart des itineraires, il n'existe aucune alternative au
transport par rail.
5.06       La loi portant creation de la SNCZ stipulait que l'Etat lui accorde
rait une subvention pour couvrir ses pertes. Une lettre du Secretaire d'Etat
aux transports a autorise la SNCZ a compenser ses pertes par les impots qu'elle
doit a l'Etat (tels que les droits d ' importation , les contributions foncieres
et sur les remunerations du personnel, etc.). Dans la pratique, cela signifie
que tant que les pertes ne sont pas superieures aux dettes fiscales, la societe
n'est pas encouragee a ~tre rentable, ce qui est manifestement inacceptable.
Lors des negociations, un accord a ete conclu avec les pouvoirs publics et la
SNCZ stipulant que : i) en collaboration avec Ie Service de planification
(GEEP) du Departement des transports et des communications, la SNCZ proce
dera a l'etude de l'avenir des tron90ns a faible densite et en examinera les
resultats avec Ie Groupe de la 8anque mondiale au plus tard en decembre 1979;
ii) que la SNCZ sera autorisee a augmenter ses tarifs pour couvrir les depen
ses qu'elle doit effectuer pour rendre ses services rentables (par. 5.11), et
iii) que l'Etat reservera ses subventions aux pertes sur les services non ren
tables fournis a la demande expresse des pouvoirs publics.
5.07       Les bilans de la SNCZ (page 38) confirment sa tres faible situation
financiere. Les dettes a court terme depassent les actifs de roulement non
compris les stocks depuis 1974. Le ratio dette/fonds propres est bon, ce qui
tient a la politique d'autofinancement appliquee par Ie KDL depuis de nombreu
ses annees. La dette a augmente en 1977 parce qu'il a ete fait droit a la
demande des actionnaires de l'ex-KDL, qui recevront 2 milliards de francs bel
ges (equivalant a 68 millions de dollars) en versements egaux repartis sur
16 ans. La SNCZ a prevu une reserve de 20 millions de zaires a cet effet et
Ie mont ant supplementaire necessaire sera impute chaque annee aux benefices non
distribues. Des negociations sont encore en cours avec les actionnaires de
l'ex-VCZ. Si la SNCZ satisfaisait leur demande aux m~mes conditions que celles
des actionnaires de l'ex-KDL, sa dette a long terme augmenterait de quelque
225 millions de francs belges (soit 7,7 millions de dollars).
                                   - 50 


5.08       D'autres difficultes hors de la portee de l'intervention de la so
ciete ont aggrave ses problemes financiers. La crise de devises que traverse
Ie pays slest traduite par un approvisionnement insuffisant de carburant et de
pieces de rechange. La Banque du Zaire nla pas en outre transfere assez ra
pidement les fonds remis par la SNCZ pour payer ses fournisseurs etrangers et
assurer Ie service de sa dette exterieure. Ces retards se traduisent par des
charges supplementaires et parfois par un reamenagement de la dette. En outre,
l'approvisionnement de la SNCZ subit egalement un retard parce que les fournis
seurs exigent desormais que la societe les paie d'avance. Lors des negocia
tions, Ie Gouvernement a donne l'assurance que i) les paiements de la SNCZ
seront rapidement remis aux fournisseurs, ii) la SNCZ n'aura pas a supporter
les charges supplementaires resultant des retards de transfert, et iii) l'Etat
affectera chaque annee a la SNCZ la contre-valeur en devises de 10 millions
de dollars au moins pour l'achat de pieces de rechange.
5.09      Afin de reduire l'ampleur de ses effets echus a recevoir, la SNCZ
a recemment mis en oeuvre une nouvelle politique aux termes de laquelle ses
clients sont tenus de payer a l'avance l'equivalent de deux mois de services
de transport pour avoir un compte aupres de la societe. Cette mesure a donne
de bans resultats, et a l'heure actuelle, l'Etat et les organismes de trans
port intermediaires (tels que l'ONATRA) sont ses principaux debiteurs. Les
effets echus a recevoir representent approximativement un tiers de ses reve
nus d'exploitation, so it une proportion encore elevee, mais acceptable.
5.10      Les immobilisations de la SNCZ sont amorties selon une base lineaire.
Elles ont ete evaluees a leur valeur de remplacement en 1974, lors de la crea
tion de la SNCZ, et reevaluees en 1976 pour refleter la devaluation de 72 % du
ZaIre. Cependant cette politique d'amortissement ne permet pas a la SNCZ de
constituer une reserve suffisante pour maintenir la valeur reel Ie de ses immo
bilisations. Durant les negociations, il a ete convenu que la SNCZ reevaluera
ses immobilisations annuellement sur la base de leur valeur de remplacement.
(C'etait en fait la politique d'amortissement suivie par l'ex-KDL.)
                                        - 51 -


                                    Bilans de 1a SNCZ
                                 (en mi11iers de zaIres)


Exercice c10s 1e 31 decembre              1974      1975      1976       1977         1978
                                                                                  (estimations)

Actif
 Innnobilisations                      272 .294   257.539   t.15.328   397.754     371.582
    Autres actifs non negociab1es       15.786     13.125    15.823     14.876      15.000
                                       288.080    270.664   431.151    412.630     386.582

  Actifs de rou1ement
   Disponibilites                          940      1.146     3.051      5.078       5.000
   Stocks                               22.396     30.830    37.135     43.070      45.000
   Effets a recevoir (clients)           4.731      6.266    12.167     10.782      12.000
   Divers                                7.694      7.792    18.133     27.565      45.044
                                        35.761     46.034    70.486     86.495     107.044
Total actifs                           323.841    316.698   501.637    499.125     493.626

Passif et fonds propres
  Fonds )2roeres
    Capital                            149.451    149.451   149.451    149.451     149.451
    Benefices non distribues            84.422     73.404    48.494     31.026       4.021
    Compensation des pertes
      par 1'Etat                                             14.575     15.596      40.506
    Reevaluation de l'actif                                 179.563    179.563     179.563
    Subvention pour achat
      de materiel                        6.994      8.436    10.170     12.153      12.000
    Provision pour indemnisation
      des actionnaires                  20.000     20.000    20.000    (22.938)    (21.589)
                                       260.867    251.291   412.256    364.851     363.952
  Passif exigible a terme
    Dette a long terme                  22.722     19.976    26.811     24.581      17.387
    Indemnisation des anciens
      actionnaires                                                     44.287       44.287
    Divers                              24.770    26.491     18.727    17.589       18.000
                                        47.492    46.467     45.538    86.457       79.674
  Passif exigible                       15.482    18.940     43.843    47.817       50.000

Total passif et fonds propres          323.841    316.698   501.637    499.125     493.626

Ratio dettes/fonds prop res              8/92      7/93       6/94     16/84        15/85
Ratio de liquidite                       0,86      0,80       0,76      0,91         1,24
                                    - 52 


                         B.   Previsions financieres


5.11      Le taux de l'inflation interieure au Zaire represente la principale
difficulte a laquelle ?e heurte l'etablissement de previsions financieres vala
bles. Les hausses escomptees des prix interieurs sont si importantes que les
previsions deviennent trop sensibles aux hypotheses concernant la frequence et
l'ampleur des ajustements de tarifs et des hausses de salaires, les deux varia
bles qui restent encore en partie a la portee de l'intervention de la direc
tion. Dans la pratique, toutefois, les augmentations de tarifs et de salaires
doivent etre compatibles avec la politique anti-inflationniste de l'Etat, qui
en est encore a un stade preliminaire. On a donc utilise une unite monetaire
constante et les prix de 1979 pour etablir les previsions financieres. Les
resultats financiers effectifs ne devraient pas s'ecarter trop sensiblement de
ces previsions si lion ajuste les tarifs et applique d'autres mesures anti
inflationnistes assez frequemment pour compenser les repercussions de l'infla
tion sur les coats de la SNCZ (par. 5.12). On a en outre fait les hypotheses
suivantes

     i)   Les recettes sont basees sur les previsions de trafic (Chapitre IV)
          et les tarifs de mars 1979. On a suppose pour Ie trafic d'importa
          tion et d'exportation un seul point d'origine ou de destination au
          Shaba, situe a 1.480 km d'Ilebo, 1.390 km de Kalemi et 360 km de
          Sakania.

    ii)   Une reevaluation des immobilisations et des dettes exterieures de
          100 % a ete appliquee pour tenir compte des devaluations du ZaIre
          survenues en 1978 et 1979.
   iii)   On a suppose que la moitie des depenses de personnel (depenses ge8
          tionnelles, administratives et frais generaux) restera constante.
          L'autre moitie augmente au m~me rythme que Ie nombre total d'uni
          tes de trafic. Les depenses de carburant et d'approvisionnement
          augmentent egalement au m~me rythme que Ie nombre total d'unites de
          trafic. La SNCZ ayant un besoin urgent des pieces de rechange pre
          vues dans Ie projet pour reparer les locomotives hors service, on
          suppose que ces pieces seront utilisees des leur livraison, en plus
          de celles que la societe utilisera normalement compte tenu de l'ac
          croissement des unites de trafic. Comme ces depenses correspondent
          a des depenses d'entretien qui auraient dO ~tre exposees anterieure
          ment et financees par les recettes des exercices anterieurs, elles
          sont imputees aux benefices non distribues.

    iv)   L'amortissement est calcule sur une base lineaire, en fonction de la
          duree normale de vie des actifs. On a utilise les taux d'amortisse
          ment de la SNCZ car ils sont conformes a la pratique des societes de
          chemin de fer.
                                   - 53 


     v)   La SNCZ est assujettie a la taxe sur les salaires et a d'autres im
          pOts, mais elle est autorisee a deduire de sa dette fiscale les
          pertes de l'exercice precedent. II n'en est pas tenu compte dans
          les projections (par. 5.06).'
    vi)   Toutes les depenses en devises du projet sont couvertes par des
          pr~ts portant inter~t a 8 %, remboursables en 20 ans, y compris
          un differe d'amortissement de quatre ans. Les depenses en monnaie
          nationale sont couvertes par les ressources propres de la SNCZ.

5.12      Sur la base de ces hypoth~ses, la SNCZ continuera de subir une perte
d'exploitation apr~s amortissement en 1979 a cause de la baisse de production
de cuivre prevue pour cette annee et du delai dans l'ajustement des tarifs,
mais sa situation financiere devrait retrouver une assise normale en 1980 et
s'ameliorer sensiblement durant la periode projetee. Le trafic des importa
tions et des exportations cessera progressivement d'emprunteur les itineraires
du sud au profit de la Voie nationale, ce qui contribuera egalement a 1 'assai
nissement de la situation financi~re de la SNCZ en augmentant la distance par
courue sur Ie reseau de la societe. La reprise financiere de la SNCZ depend
toutefois de son aptitude a ajuster ses tarifs en fonction de l'inflation.
Dans les previsions financieres, on a tenu compte de l'impact direct de la de
valuation de janvier 1979 sur les coots en devises, mais non de l'effet cumule
qu'elle a~ra probablement sur les coOts locaux et sur les salaires. De plus,
la reevaluation des immobilisations a leur valeur de rempl~cement accroitra
egalement Ie montant des amortissements annuels. Durant les negociations, il
a ete convenu qu'avant l'entree en vigueur du credit, Ie Gouvernement insti
tuera une Commissioon de tarificatian chargee de revoir et d'ajuster periodi
quement les tarifs de la SNCZ. Pour assurer la rentabilite financi~re de la
SNCZ et lui permettre de faire face a ses besoins de tresorerie, il a egalement
ete convenu de majorer les tarifs et de prendre les mesures necessaires pour
que la rentabilite soit au mains de 3 % par an a partir de 1981.
5.13      La situation de tresorerie de la SNCZ reste excellente pendant toute
la periode de projection (voir Ie tableau ci-apres). En fait, la SNCZ devrait
~tre en mesure de financer l'ensemble des investissements qui pourraient @tre
requis apres 1983 pour faire face au trafic et pour remplacer ses immobilisa
tions en temps voulu. Le solde de tresorerie devrait passer de 5 millions de
zaires en 1978 a 200 millions de zaires en 1983, car Ie tiers des depenses de
fonctionnement de la societe (pour l'amortissement) ne representent pas une
sortie de liquidites. Toutefois, afin de preserver la situation de tresorerie
de la SNCZ, il a ete decide, lors des negociations du credit, que la SNCZ n'ef
fectuera pas d'investissements d'un montant superieur a 1 million de dollars
par an dans des activites ne se rapportant pas au projet, sans l'accord de la
8anque mondiale.
                                    - 54 



5.14      Le bilan previsionnel de la SNCZ (voir tableau ci-apres) confirme
l'amelioration progressive de sa situation financiere. Le ratio dettes/fonds
propres reste tres satisfaisant pour l'ensemble de la periode. Le ratio ac
tifs de roulement/dettes a court terme devrait egalement ~tre nettement supe
rieur a 1 pendant toute la periode de projection. La couverture du service de
la dette est satisfaisante avec un minimum de 3 pendant la periode de projec
tion. Lors des negociations, il a ete decide que la SNCZ ne contractera pas
d'autres dettes s'il est prevu que la couverture du service de la dette bais
sera au-dessous de 1,5. II a egalement ete decide que, si les excedents de
liquidites annuels sont superieurs aux besoins, la societe versera a l'Etat
ses benefices nets conformement aux dispositions de la loi portant creation
de la SNCZ.


                       C.   Taux de rentabilite financiere


5.15      Le taux de rentabilite financiere interne du projet pendant une pe
riode de 20 ans est de 20 % par rapport a l'hypothese sans Ie projet. Le pro
jet propose devrait accroltre la capacite de transport de la SNCZ de maniere a
lui permettre de repondre a l'accroissement de trafic prevu jusque vers 1984.
En l'absence du projet, il est suppose que la SNCZ arrivera tout juste a main
tenir sa capacite actuelle, ce qui est une hypothese optimiste.
                                                          ZAIRE

                                  Comete erevisionnel d'exeloitation de la SNCZ
                                                (milliers de zaires)


Exercice clos Ie 31 decembre         1979        1980         1981      1982       1983       1984       1985


Exeloitation :

Recettes d'exp1oitation           145.175      172 .399     184.469   203.123     214.292    214.292   214.292
Depenses                          111.300      117.368      121.020   124.698     126.921    126.921   126.921
                                    33.875      55.031       63.449    78.425      87.371     87.371   87.371

Amortissement                      51.426       51.845      53.146    54.878      55.274     55.274     55.274

Resultat net d'exeloitation        (17 .551)     3.186       10.303    23.547      32.097     32.097    32.097

Interet                              2.977       4.362        8.414    12.346     12.923     12.769    12.238
                                                                                                                 VI
Autres recettes                      5.000       5.000        5.000    5.000       5.000      5.000      5.000   VI


Benefice net (eerte)               (15.528)      3.824        6,889    16.201        .17/.    24.328    24.859

Indicateurs financiers

Rentabi1ite des immobi1isations
 nettes (%)                          0,0         0,5          1,8      4,1         5,7        6,5        7,4
Coefficient brut d'exploitation      0,76        0,68         0,66     0,61        0,59       0,59       0,59
Coefficient net d'exploitation       1,12        0,98         0.94     0,88        0,85       0,85       0,85




Mars 1979
                                                  ZAIRE

                       Mar~   brute previsionne11e d'autofinancement de 1a SNCZ
                                         (mi11iers de zaIres)


                                         1979        1980       1981      1982      1983       1984       1985

Sources des fonds

Produit net d'exp1oitation             (17.551)      3.186    10.303     23.547    32.097     32.097     32.097
Amortissement                           51.426      51.845    53.146     54.878    55.274     55.274     55.274
Autres produits                          5.000       5.000     5.000      5.000     5.000      5.000      5.000

Total des res sources internes          38.875      60.031    68.449     83.425    92.371     92 .371    92 .371

Prets exterieurs                                    19.300    59.370     52.100     9.380

Total des sources                       38.875      79.331   127.819    135.525   101. 751    92.371     92.371

Emploi des fonds
                                                                                                                   V1
                ~ /1
p ro j et propose --                                25.264   75.458      74.071    14.842                          '"

Interet                                  2.977       4.362      8.414    12.346    12.923     12.769     12.238
Remboursement du principal               5.098       3.701      3.414     2.916     7.306      7.314      6.635
Indemnisation des actionnaires           5.535       5.535      5.535     5.535     5.535.     5.535      5.535

Total du service de la dette            13.610      13.598    17 .363    20.797    25.764     25.618     24.408

Accroissement (diminution)
  du fonds de rou1ement                    577       5.676      3.608     4.673    (2.129)        (8)       679

Total des emplois                      14.187       44.538   96.429      99.547    38.477     25.610     25.087

Excedent de tresorerie                  24.688      34.793    31.390    35.978    63. 274    66.761      67.284

Solde a l'ouverture
  de l'exercice                          5.000     29.688    64.481      95.871   131.849    195.123    261.884
Solde en fin d'exercice                 29.688     64.481    95.871     131.849   195.123    261.884    329.168


n   Deduction faite de l'element formation.
Mars 1979
                                                                                        .'
                                                            - 57 -
                                                            ZAIRE

                                                SNCZ -   Bi1an previsionnel
                                                 (En mi11iers de zaIres)



Exercic e c10s 1e 31 decembre         1979           1980            .!2Дl...    J:2.g       1983       1984           1985


-
Actif

    Actifs non negociab1es
     Immobilisations                 614.777        578.925          573.423     583.351    542.919    487.645        432.371
     Autres actifs non negociab1es    15.000         15.000           15.000      15.000     15.000     15.000         15.000
                                     629.777        593.925          588,423     598.351    557.919    502.645        447.371

    Actifs realisab1es
     Especes                          29.688         64.481           95.871     131.849    195.123    261.88~        329.168
     Stocks                           51. 200        56.320           60.368      64.416     66.350     66.350         66.350
     Effets a recevoir                19.276         21. 205          22,689      24.984     26.357     26.357         26.357
     Autres                           45.044         45.044           45.044      45.044     45.044     45'10 lo L.    45~Q4~
                 Total               145.208        187.050          rIT:m       266.293    332.874    399.635        466.919
                                     774.985        780.975          8::'2.395   864.644    890.783    902.280

Passif
=
  Fonds prop res
    Capital                          149.451        149.451          149.451     149.451    149.451    149.451        149.451
    Reserves                          36.882         27.318            2.276       5.089     25.146     45.357         66.099
    Provision pour r~lva1uation      455.245        455.245          455.245     455.245    455.245    ':'55.245      455.245
    Provision pour inderr~isation
       des actionnaires              ~61. 759)      (57.642)         (53.525)    (49.408)   (45.291)   (41.174)       (37.057)
                                     5i9.819        574.372          553.447     560.377    584.551    608.879        633.738
    Passif exi2ib1a a te~e
      Dette a iong term"              27.941         43.540           99.496     148.680    150.754    143.440        136,805
      Actionnaires                    83.039         77 .504          71. 969     66.434     60.899     55.364         49.829
      Autres                          18.000         18.000           18.000      18.000     18,000     18.000         18.000
                                     128.980        139.044          189.465     233.114    229.653    216.804        204.634
  Passif exi!lib1e
    Fournisseurs                      45.700         48.470           50.681      52.849     53.895     53.895         53.895
    Paiemen~s exigibles sur dette
      a long te=e                      5.098          3.701            3.414      2.916       7.306      7.314         .: ~6a!l5
    Autres                            15.388         15.388           15.388     15.388      15.388     15.388         15.388
                 Total                66.186         67.559           69.483     71.153      76.589     76.597         7.5.918
                                     774.985         780.975         812.395                890.793                   914.290
Ratio dettes/fonds propres           16/84          17/83            24/76       28/72      27/73      25/75          23/77



Mars 1979
                                          - 58 



                                VI.    RECOMMANDATIONS


6.01      Au cours des negociations, un accord a ete conclu avec les pouvoirs
publics et/ou la SNCZ sur les points suivants :
        i)   etablissement d'un bureau de coordination des operations (par. 1.23);
       ii)   allocation de devises pour l'achat de pieces de rechange (par. 2.14
             et 5.08);
   iii)      objectifs d'exploitation (par. 3.21);
       iv)   etude des lignes   a   faible densite de trafic (par. 5.06);
        v)   tarifs et subventions (par. 5.06 et 5.11);
       vi)   transfert rapide des paiements de la SNCZ aux fournisseurs etrangers
             (par. 5.08);
   vii)      taux de rentabilite (par. 5.12);

  viii)      investissements dans des activites ne se rapportant pas au pro jet
             (par. 5.13); et
       ix)   couverture du service de la dette (par. 5.14).

6.02         L'entree en vigueur est subordonnee aux conditions suivantes :
        i)   entree en vigueur des arrangements de financement avec d'autres
             institutions de cofinancement (par. 3.15);
       ii)   conclusion d'un accord de    pr~t   subsidiaire entre l'Etat et la
             SNCZ (par. 3.15); et
   iii)      etablissement d'une commission de tarification (par. 5.12).
6.03      Lars des negociations, la methode d'etablissement des rapports
d'activite et d'achevement de projet a ete arretee d'un commun accord.

6.04      Compte tenu de ce qui precede, Ie projet justifie l'octroi a la
Republique du Zaire d'un credit de l'IDA equivalant a 20 millions de dol
lars, aux conditions habituelles de l'IDA.
                                                                           - 59 




                           'Montane 
                                                                                                  Zta t  d t   ava.cee~nt
                        (all m.Ulicca 

                        иииQllars) 

                                            PrQjecs roucie::'J

    1951                    40,0             i)  coaac't1J.Cc!on d~ 1170 b          de t'cuc;:es, dont 95u: 'm                    Pro!ltt at:heve de fa~oo
                                                 ,"phalets, de,.,ervanc et :.111.01: le~ ceciI:;res                               j1at1-s::a!.,sante.
                                                  urbaina :..:aportac.es;
                                           U)     =efe:c:iot1 t sans aaphal:a,., de 590 'al de rouees 

                                                  princi;;alel; 

                                          111)    r~f.бt1ont I.e vue de leur entretie:::. u!cir1eur ;ar
                                                  dee :I!tOyf!llS :n.cao1.3e., de. .3. JOO iuu d.e route! d I interet
                                                  local; It
                                           iV)    c:Use en pla.:t d, :yhlsieu'r9 ponts ec baes.
    1960                                    1)    t!QQ-,t::,uccioti , rec:onst=uc:.icn et d.e.etien de 1.963                      La sitwtion pciltique at
                                                  ka de rouees (routes d f ac.c.e.!I ;lUX oarches ruraux)                         et .e'Onodliq~ :to e:'ltraln"
                                                  U ..1&Qtis etltre C~!'I.~!'II!S ri~:'::lOaux et; routes d t .ieee.!             : '.aanuLaC:ion d ':me part.
                                                  aux tescaux fluvial ec ier'rov1ait''t);                                         imp.ot'taoti d~ pcojet~
                                           U)    c.onstruc.tion. reconstt'Jccion ec rehccion de 2.3)1 

                                                 'at de route.t ?1can1er~s reliant les Loces d' execution 

                                                  ce projets de developpeM:H: agricole au reaeau ,je 

и                                         til)
                                                  t:r:a:o.sp<n:'c i.e: plus prOCl'\e иj'U .o\U:.l!: usines de !~ait;:!!enc; 

                                                  trava\.l.lC connexes sur des poats et =:es ~acs;
                                           tv)    .t.IIl4tl1orat~on de 11 iQfr.~cr''''\c::ure d. f)del.uht;rs rouas

                                                           .,
                                                 dra.:c~s au..."C ~Ort3 <itt :ltQ: quais d'! de 1. '!scua!:'! de
                                                                                                          1




                                            1t)  ac::ac        ::taC~t'1d oec :e3 =..a.':e-:i2.'''x oec:essa::es ac.::t: 

                                                opih'atict'\s dot Jt"a~.;.~e Hnsl :;,u'a:.:. J.'!'lelo?po!:!!l!r: e>:: 

                                                l''!nCUl:i4:'ll J.~s aides a !.a                       s-ur : . fest.l~a.!.=~ 

                                                c.u ::alre: et do' aU::!'j!s 'JOi~li
    L969                     6.9            :) ,out!er" gest:!.atu:.el ~:: z;:e,,::,a:::'::nne!. i l'aao..in:!.scca
                                                t ien :ou t 14: re pa r                      ie -:ocsu1tants;
                                           11) achac de pUces c:.e                     et ce :llI1t:~t'!el
                                                d!antret:h,a; et:
                                          111) petit:s tr&vaux de rehcti.on s",r certair.es rout.!$
                                                hautell40t p:-iorit:a1re'!l,
    1972                                    i) recr-utemeat d' ex;.eru            t!X?-3cries 'tour aider 1e                      ?!'oJet ac:heve i
                                                Gouveroe!tent a ~t!ze en ;rhee : f admir,13trat!on d.u                            1. texee!fcion de ;nelql!es
                                                du 'ecteur rouc1er;                                                               t=avat,1Jt de rieio!c::'!.oc.
                                           i:C  refecCioc. d.'eovi::on l_?C~ 'tel ';e :'O'''C<'!S ::'0 ..                         Acc~ve~etlt ~re""'U "our 

                                                reve:ues (prcg=.u:ne recui::: 'J.l:er!eu=e=:e:nt ), 1.l:'O                        jule. 19iQ, 

                                                !en); 

                                          iii) .aehat de :::.tatariel d. 'an':::e':ien; et
                                           Lv) etudes de faisabilit.e ec ?fojec !и~xi~u::i:)!,l.
    1975    Credit::        26,1             i) usiStanee cec:""'i~ue .i l'cHiee de~ nucu;                                        En cours C:и~xeclJt1o'Q.
            5l6-ZR.                        i1) execution C'un ;:.rojec pU"te j'elltre::ie:'l dans une                             A.c::.i:veu:en~ ~'t~vu   pour
                                                region e:: :liJ~ au               d'uQ j)r~gr~ j!.ai':ai:-e                       det:e!lbre 1.979.
                                                        ".In!! C:uexi~'l:e
                                          111)          en place d' ur: reseau :1.8.:tonal de sout:'en
                                                lo~istique:      a   l' .a:;Lr~th~ ::out!..er;
                                           1v) recec:.ion d' env1roc. и6.00 ;.u: de r;:ur;es Me
                                            v) ec:.:de. dt faiSa:,i11te :;:or:ant su!' ;J.:lviron 530 k.::D
                                                coute:~ pdeei9ales; e ~
                                           vt) etud. d'J traric~




    1971    C-:edie                         i) rem..i~ul, en etac au aldt5 it !a                          ~quipe::!>i:(,.c        ~n cout's
            2S5-lR                             et zac:eriel ce drai,lg~ ;o~r :..                          ::a:'r~;
                                           ii) amelioration ;ie 1a n.gи;rii3.t:.an au>:, 1a l1ai3o"\"l                            ju1:-. 19i9.
                                               fluviale K..:!.nshal1a- !leco;
                                          iii) rettl..ise en etat cel1 ee.g:.:'..!:.s :It.:viaux ap?,ar::erи.ant l
                                                 1 'ONAr;:tA.;
                                           tv) ecud-e je's dil11!t'se,s -iOLlC::O:.'l.S "~$si!:l.:!s ;tour 

                                               accroitrt 1a ~a?aci:e tit La !/oLe t!atioaalt; et 

                                            v) ettgaget::Lent d leJ:7err.:s your cert:a!..cs yOsta5 eles 

                                               d.s or,anb.e.s ces?QQsaoles d.es ::raQsport:$ 

                                               fluviaux. 


                                            Pt'oiet :;e    tra:asnor~s     fl\,rvi.aux/tenoviai:es

    1975    C:e..:iic                        1)  reaouvellement dt ::0 lc::t ce ии"oies. re~,e en ecat: iu                        ttl cour'!! 

            5il.-4lt                            !Ht.riel roul.ant, .agrandis3t-:M:nt -leS .are.s dlt ttia~Q                       .\chi-tem..ttlt 

                                                . t des atelier... et acnat ie :n..a:eriel -:ivers.                               d.ecembre 

                                           11)  achat de barge., (po1ds cocal en loura! 14 .. 400 

                                                 coones)l ,:I1lJ%) baceau de sauve:ag-f! et dtl.Jll bateau 

                                                ataliet; 

                                          1.i1) r.crute:>tnt d'ex;:er,:s ce~nniGue. ;бur 14 P08Ces
и                                               c:les de 1 'OMA'I'RA J .Jc:rvices de con,s-ult;a;c.c.s ?Our le
                                                 rterucet:)li,!cc ce clt:S eX")'ert,s, yrog't'lil2!W: de recla3sE:ce.nc
                                                du par~ tl':Jvial et et"Jde. sur ls :teation d 'U!l ro.ouvel
                                                a:elie!." hc:oc'.ri.alre;
                                           iv) proiumme de: !";n:acion ?our lit personnel !e 1 I OAA':1lA;
                                             v) ballseur p<)ur 111 ~gie ces -';o1es illJ'llia.:es (-:i'Vf) Itt
                                                ~ur.suica du ;:rQir..... ~ ruL:ilt en t! ta t ":es aides 1
                                                18 navigation; et
                                           vi) itude t:echQ1qu* p-r'li.ait!.a1r. ?OrO:.!lc             SUI'   1a l1&hoo
                                                 ferrcrvt.. ire nrt,.4ree entre t1.nah.&sa et nth<> .e
                                                 etude: inve.sths4:u.!lts neceu.alres It.OX peres -:!e
                                                 M.i.cadi Ie de K.!..csh ии .il.
и




и
                                                                                                                                                                                                                                MARCH
                                                                                                                                                                                  REPUBLIC OF        ZAI RE
                                                                   )           CE N TRAL                                                                                  TRANSPORT           CONNECTIONS'
                                                                    '\                                                                                                        RAILWAYS AND RIVERS
                                                                         "'\                                                                                            , -.~~.
                                                                            \                                                                                                     PROPOSE 0 RAJI.WATJ<
                                                                                                                                                                                   ~-t--+-


                                                                                 ',,\                                                                                         \~ RAILWAYS
                                                                                                                                                                              , ~ RIVERS
                                                                                                                                                                                  \_.-
                                                                                                                                                                                  INTERNATIONAL. ~)_I
                                                                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                                                      N       y         A       1   "



                                                                                                                                                                                                                                        Ii
                                            8 0        N
и

                                                                                                                     Lake Mal Ndombe




                                 Pointe   Noi~'
                                 CABINDA
                                 (ANGOLA)
                                            Banan~"""'"




                                                                                                     \...--r'

         ATLANTIC


         o       C      E    A       N
                                                                                                                                                                                   ,~,                              ~.
                                                                                                                                                                                         ' - ,r ..,/."...-.
                                                                                                                                                                                                              Ф..
                                                                                                                                                                                                          ~

                                                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                           Z    A   M
и                                                                                                                                                                                                "
~




                                                                                  NAMIBIA                                                                                                           I N   0         I    A      N
             o
             Iweee
                      100   200     300      400 KM,
                                              '
     o          100         200            300
                                                                                                                                                     BOTSWANA
                                                                                                                                                                                                o    C E A                  N
                                                                и"'''' "'.........,.,.....,I'" WOtfdI и .".и, If"'''~ ~ ... ~ I
                                                                                                                n.. ...........,... ""....
                                                           "'~"'" . , rIM t9POIf" 10.whIrlt It I. "и" " """oI.WOfIIIf . . . MfI ".
                                                           bo
                                                           и".1,
                                                           ~
                                                               .. .,."... ... , ..... . do ".,tim~ ."r,..
                                                                       .,., IfI'IfIt'twtI .". ".. ~ "-"$ tlf .." ""I0I\l ",..,. .......".." or
                                                                       и :.f   1UCI!~."..
                                                                                                                                m.
                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                 и
                                                       ....."..




                L._,--.
                              i         REPUBLIC      OF          CON


и
         GABO N
                         ,1
                         rи
                              .

                                  (
                                  ~
    -''-"'\        J
           \.-./\...
      REPUBLIC          OF    CONGO




            "    II,'          If               ..    ,.

                                                 . .
                             IIIMIfU



                . ,                   MU'
    Allan tic
    Oc.an
и




                               ~t--' lHus,
                                            +
                                                     "'-
                                                     r:-IAU"/O"'~L
                                                     'lAO'"
                                      -,
                              -.__.__ r..,           _noNAL _ 0
