Document de
La Banque Mondiale
A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
Rapport No. 2659-BU
REPUBLIQUE DU BURUNDI
RAPPORT D' EVALUATION
DEUXIEME PROJET EDUCATION
7 janvier 1980
Division des projets éducation
Bureau régional Afrique de l'Est
TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut être utilisé par ses
destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut être
autrement divulguée sans l'autorisation de la Banque Mondiale.


﻿TAUX DE CHANGE
Unité monétaire                          Francs burundais (FBu'
1 dollar EU                              90 FBu
100 FBu                                  1,11 dollar EU
POIDS ET MESURES
Système métrique
ANNEE BUDGETAIRE DE LA
REPUBLIQUE DU BURUNDI
ler janvier   -  31 décembre


﻿RAPPORT D'EVALUATION
DEUXIEME PROJET EDUCATION EN REPUBLIQUE DU BURUNDI
Table des matières
Pages
DONNEES GENERALES
GLOSSAIRE
I.   DEVELOPPEMENT SOCIO-ECONOMIQUE ET BESOINS EH MAIN-D'OEUVRE ..
Contexte géographique et socio-économique .....................  1
Tendances et perspectives récentes en matière de
développement ............................................... 1
Besoins  en  main-d'oeuvre  .....................................  2
II.   ENSEIGNEMENT GENERAL ET PROFESSIONNEL ........................   4
Généralités  ..................................................  4
Structure  ....................................................  5
Administration et planification ..............................   6
Enseignement primaire et programmes d'alphabétisation ........   6
Enseignement secondaire général ..............................   7
Enseignement  supérieur  .......................................  9
Enseignement  technique  .......................................  10
Généralités  ................................................  10
Programmes  .................................................  10
Efficacité ................................................. 11
Plans d'expansion et d'amélioration ........................ 12
Capacité  future  ............................................  14
Le Bureau d'études de l'enseignement technique (BEET) ...... 16
Assistance extérieure à l'enseignement technique ........... 16
Financement  de  l'enseignement  ................................  17
Le présent rapport est fondé sur les conclusions d'une mission composée de
M. A. Salmon (Educateur général/Chef de mission), Mme J. Vial (Economiste),
M. R. Welter (Architecte), M. F. Chabouis (Educateur technique, Consultant)
et M. R. Lesire (Educateur agricole, Consultant de la FAO), qui s'est rendue
au Burundi en mai 1979. En septembre 1979, le projet a été réexaminé sur
place par MM. A. Salmon, R. Welter et L. Swahn (Educateur technique).


﻿- ji -
Table des matières (suite)
Pages
III.   EXPERIENCE ET POLITIQUE DE PRET DE LA BANQUE DANS LE
SECTEUR  DE  L'EDUCATION  .......................................  21
Expérience  passée  ............................................  21
Stratégie du Groupe de la Banque pour les projets futurs ......22
IV.   LE  PROJET  ....................................................  23
Objectifs  et  composition  ....................................  23
L'Ecole müyenne technique des métiers du bâtiment (EMT),
Bubanza  ...................................................  24
L'Ecole des travaux publics (ETP), Gitega .................... 25
Département de mécanique de l'Ecole technique secondaire
(ETS),  Bujumbura-Kamenge  ...................................  26
Département de formation des sténodactylographes et aides-
comptables de l'Ecole secondaire des techniques adminis-
tratives (ESTA), Bujumbura-Kamenge.......................... 27
Recrutement du personnel enseignant ........................ 28
Caractéristiques communes aux institutions du projet ....... 29
Etudes de préinvestissement .................................. 30
Enseignement  fondamental  ...................................  30
Enseignement  teuhnique  .....................................  31
Soutien logistique aux services ministériels.................. 31
Assistance  technique  .........................................  31
Contrôle  et  évaluation  .......................................  32
V.   COUT ET PLAN DE FINANCEMENT DU PROJET ........................ 33
Coût  du  projet  ...............................................  33
Plan  de  financement  ..........................................  36
VI.   EXECUTION DU PROJET, PASSATION DES MARCHES ET RETRAITS DE
FONDS  ......................................................  37
Exécution  du  projet  ..........................................  37     .
Passation des marchés ........................................38
Retraits  de  fonds  ............................................  39
VII.   AVANTAGES  ET  RISQUES ........................................  41
Avantages  ....................................................  41
Risques  ......................................................  42
VIII.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS ............................ 43


﻿- il]. -
ANNEXES
Annexe 1 - Tableaux et graphiques de réfërence
Tableau 1.    Secteur moderne : Emploi par secteur et niveau de qualification,
1977, 1987, 1992, 2000
Tableau 2.    Effectifs de l'enseignement technique par spécialité et niveau
de qualification (1974/75-1978/79)
Tableau 3.    Effectifs de l'enseignement technique par année d'études et
diplômés 1974/75 - 1978/79 - 1985/86
Tableau 4.    Secteur moderne   Besoins en matière de formation par secteur
et niveau de qualification, 1978-1982, 1983-1987, 1988-1992,
1993-2000
Tableau 5.    Indicateurs comparatifs internationaux pour le secteur de
l'éducation
Tableau 6.    Effectifs et dépenses courantes du Ministère de l'éducation
nationale 1978, 1983, 1987
Tableau 7.    Effectifs, personnel et diplômés des écoles du projet
Tableau 8.    Récapitulation des coûts estimés du projet
Tableau 9.    Calendrier des décaissements
Graphique 1. Structure du système d'éducation, 1977/78
Graphique 2. Pyramide des effectifs scolaiies, 1977/78
Graphique 3. Structure du Ministère de l'éducation nationale (1978)
Graphique 4. Structure de l'enseignement secondaire - Propositions de
réforme
Graphique 5. Calendrier d'exécution
Annexe 2 - Documents et données figurant dans le dossier du projet
CARTE - BIRD 14428


﻿REPUBLIQUE DU BURUNDI
DONNEES DE BASE
Données générales
Superficie                                            27.800 km2
Population totale (1978)                              4,1 millions
Taux annuel de croissance                             2,2 %
Population active (1977)                              1,9 million
Emploi dans le secteur moderne (1977)                 92.000
PIB par habitant (1978)                               140 dollars EU
Taux d'alphabétisation (1978)                         25 %
Enseignement (1977/1978)
Effectif des élèves de l'enseignement primaire
(lère à 6ème années)                                142.800
En pourcentage du groupe d'âge 6-11 ans               23 %
Effectif des élèves des programmes privés
d'alphabétisation (lère à 6ème années)              270.000
En pourcentage du groupe d'âge 6-11 ans               45 %
Effectif des élèves de l'enseignement secondaire
(7ème à 13ème années)                               15.170
En pourcentage du groupe d'âge 12-18 ans               2,5 %
Dont : Secondaire général                     7.400
Formation des instituteurs             5.940
Secondaire technique                   1.540
Secondaire agricole                      290
Effectif des étudiants de l'enseignement
supérieur                                           1.500
En pourcentage du groupe d'âge 19-23 ans              0,5
Financement de l'enseignement (1978)
Dépenses renouvelables du Ministère de
l'éducation nationale                               1,5 million de FBu
En pourcentage du PIB                                 2,7
En pourcentage du budget ordinaire de
l'Etat                                                22 %


﻿GLOSSAIRE
Al                          Technicien supérieur ayant fait deux à trois ans
d'études après les études secondaires. Se situe
entre technicien moyen et ingénieur.
A2                          Technicien moyen : trois à quatre ans d'études au
niveau du deuxième cycle du secondaire.
A3                          Ouvrier qualifié : cinq ans d'études après achè-
vement des études primaires.
A4                          Ouvrier semi-qualifié : quatre ans d'études après
avoir quitté l'enseignement primaire.
BEET                        Bureau d'études de l'enseignement technique.
Département semi-autonome du Ministère de l'édu-
cation nationale, chargé de préparer et d'appli-
quer la réforme de l'enseignement technique
secondaire et de la formation professionnelle.
BEPES                       Bureau d'études des programmes de l'enseignement
secondaire. Département semi-autonome du Minis-
tère de l'éducation nationale, chargé de préparer
et d'appliquer la réforme de l'enseignement se-
condaire général et de la formation d'instituteurs.
BER                         Bureau d'éducation rurale. Département semi-
autonome du Ministère de l'éducation nationale,
chargé d'appliquer la réforme de l'enseignement
primaire.
Candidature                 Grade universitaire obtenu après achèvement des
deux premières années d'enseignement supérieur.
Chef de travaux             Directeur des études techniques et des ateliers
dans une école technique.
Cycle d'Orientation ou C.O. Premier cycle de l'enseignement secondaize Gné-
ral durant quatre ans.
D4                          Instituteur adjoint : cinq ans d'études après
achèvement des études primaires.


﻿- ..  -
D7                          Instituteur de l'enseignement primaire   huit
ans d'études secondaires.
EMT                          Ecole moyenne technique des métiers du bâtiment.
EPA                         Ecole professionnelle agricole. Forme des moni-
teurs agricoles et est située à Karuzi.
ESTA                        Ecole secondaire des techniques administratives.
Principale école commerciale secondaire du pays,
située à Bujumbura-Kamenge.
ETP                         Ecole des travaux publics qui doit être ouverte
à Gitega.
ETS                         Ecole technique secondaire. Principale école tech-
nique secondaire du pays, située à Bujumbura-
Kamenge.
FAC                          Fonds d'aide et de coopération. Organisme français
d'aide bilatérale.
FED                          Fonds européen de développement.
GETO                         Ecole des techniciens géomètres et des travaux
publics, située à Bujumbura.
ITAB                        Institut technique agricole du Burundi.  Forme des
techniciens de la vulgarisation agricole et est
situé à Gitega.
Licence                     Grade universitaire le plus élevé obtenu après
quatre ans d'études supérieures.
OIT                         Organisation internationale du travail
PIB                         Produit intérieur brut
PNUD                        Programme des Nations Unies pour le développement
SCOG                        Service central d'organisation et de gestion.
Unesco                      Organisation des Nations Unies pour l'éducation,
la science et la culture.
Yagamukama                  Programme privé religieux d'alphabétisation et
de développement communautaire.


﻿BURUNDI
RAPPORT D'EVALUATION
I. DEVELOPPEMENT SOCIO-ECONOMIQUE ET BESOINS EN MAIN-D'OEUVRE
Contexte géographique et socio-économique
1.01      Le Burundi, petit pays situé sur la rive nord-est du lac Tanganyika,
est l'un des pays les plus pauvres et les plus densément peuplés (147 habi-
tants au km2) du continent africain. Environ 95 % de la population (estimée à
4,1 millions d'habitants) sont installés sur de petites exploitations agri-
coles, éparpillées dans des zones rurales vallonnées, et vivent de l'agricul-
ture de subsistance et du café - principal produit alimentaire d'exportation
du pays. Cette population se compose principalement de deux grands groupes
ethniques : les Hutus, qui constituent la majorité et sont essentiellement
ruraux et les Tutsis, qu'on trouve surtout dans les principaux centres ur-
bains. Il s'est produit de graves affrontements entre ces deux groupes et,
bien que la paix semble maintenant rétablie, les divergences antérieures
dominent encore en grande partie la scène politique et économique.
1.02      Le développement du Burundi sz heurte à de gros obstacles
a) le pays est enclavé (le port le plus proche, Dar-es-Salaam, se trouve à
quelque 1.400 km), ce qui l'isole des marchés extérieurs; b) d'une facon géné-
rale, les ressources naturelles sont limitées, et, en particulier, la super-
ficie des terres agricoles est faible par rapport à la population rurale;
c) le terrain accidenté augmente le coût de la construction et de l'en-
tretien des routes; d) le niveau d'instruction et e formation profession-
nelle est extrêmement bas parmi la main-d'oeuvre l/, ce qui réduit
encore l'efficacité avec laquelle sont utilisées les ressources naturelles,
déj rares, du pays.
Tendances et perspectives récentes en matière de développement
1.03      Pendant la première moitié des années 70, les problèmes structu-
rels qui entravaient le développement du Burundi ont été aggravés par des
luttes intestines. Entre 1970 et 1975, le PIB est resté pratiquement stag--
nant et le revenu par habitant en termes réels a diminué de 7 à 8 %. Depuis
1/   Trois adultes sur quatre sont analphabètes et les étudiants de l'ensei-
gnement technique représentent 10 % environ du total des élèves de l'en-
seignement secondaire, ce qui est une proportion insignifiante du groupe
d'âge concerné.


﻿-2-
trois ans, la hausse des prix du café et une stabilisation de la situation
intérieure ont donné un élan à l'expansion économique : selon les estimations,
le PIB a augmenté, en termes réels, de 5,5 % par an. Toutefois, la situation
s'est sensiblement détériorée pendant les premiers mois de 1979, le conflit
qui mettait aux prises deux pays voisins, la Tanzanie et l'Ouganda, ayant
interrompu l'approvisionnement à l'étranger. A la fin du mois de mai, la si-
tuation commençait à s'améliorer et l'on s'attend à une reprise.
1.04      La plus importante des mesures prises par le Gouvernement en vue
d'améliorer la gestion de l'économi. a été l'établissement d'un Plan quin-
quennal intérimaire de développement économique. Ce Plan, qui portait ini-
tialement sur la période 1978-82, a déjà été révisé et va maintenant de 1979
à 1983. Il prévoit une réorganisatiorn de l'administration avec une assis-
tance technique extérieure et vise à produire des effets cumulatifs; ses
principaux buts sont les suivants : a) accélérer la croissance économique
afin d'augmenter le nombre d'emplois et les revenus des couches les plus
pauvres de la population; b) donner au Gouvernement un rôle plus actif dans
la mobilisation des ressources financières et des ressources en main-d'oeuvre
et accroître sa participation aux activités productrices et commerciales;
c) favoriser la décentralisation économique; et d) promouvoir la production
agricole et, en particulier, les cultures vivrières.
1.05      Le Plan initial énonçait des objectifs socio-économiques ambitieux.
Au début de 1979, les événements récents (par. 1.03) et l'évolution des pers-
pectives de l'économie mondiale ont amené le Gouvernement à se fixer des ob-
jectifs beaucoup plus modestes, mais plus réalistes. On a tenu compte des
incidences qu'auraient sur le montant des ressources financières disponibles
la baisse attendue du prix du café et l'augmentation constante des prix des
importations. De même, on a réexaminé et pris en considération les délais
d'exécution des projets industriels, qui comportent dans beaucoup de cas une
participation du secteur public, et d'autres programmes. D'après les nou-
velles projections pour la période 1979-83, les investissements seront infé-
rieurs à 70 % de l'objectif initial et le taux global de croissance de l'éco-
nomie sera donc moindre que celui qui avait été prévu initialement - 5 % par
an environ, contre près de 6 % selon l'estimation précédente. Ces objectifs
restent peut-être encore trop ambitieux et le Gouvernement les réévaluera
sans doute dans les prochains mois.
Besoins en main-d'oeuvre
1.06      A la suite de l'établissement du Plan de développement 1978-82, le
Ministère du Plan et le Ministère des affaires sociales et de la main-d'oeuvre
ont effectué conjointement, avec le concours de l'OIT, de nouvelles études sur
la situation de l'emploi au Burundi. Sur la base de ces études et en fonction
des objectifs socio-économiques révisés pour la période 1979-83, de nouvelles
prévisions des besoins du secteur moderne en main-d'oeuvre et en matière de
formation ont été établies en mai 1979. Ces estimations sont étroitement liées


﻿-3-
à l'hypothèse d'un développement des secteurs traditionnels (en particulier de
l'agriculture) : en effet, il a été tenu compte de la main-d'oeuvre que le Gou-
vernement devrait employer pour fournir des services publics à ces secteurs.
Au surplus, si le développement du pays a lieu selon le schéma et au rythme
prévus dans le Plan, l'importance relative du secteur moderne de l'économie
devrait croltre rapidement et les offres d'emploi y augmenter beaucoup
plus vite que la main-d'oeuvre disponible.
1.07      Selon les études sur l'emploi, l'effectif total de la population
active s'élevait en 1977 à 1,9 million d'habitants environ,!/dont quelque
95 % se livraient à des activités traditionnelles, surtout l'agriculture de
subsistance. Le secteur moderne emploie quelque 92.000 personnes qui sont
a) des salariés occupant des postes de nature permanente dans des entreprises
publiques, semi-publiques et privées, b) les membres des professions libérales
et hommes d'affaires indépendants compris dans les statistiques officielles,
c) des personnes travaillant dans des institutions religieuses et d) les
membres des forces armées. Le secteur public y occupe une place prépondé-
rante : près de 60.000 emplois sont fournis par l'administration, les établis-
sements publics autonomes et les organismes semi-publics (y compris les en-
treprises d'économie mixte). Il était donc naturel que les pouvoirs publics
considèrent comme prioritaire la formation de la main-d'oeuvre nécessaira
au développement du secteur moderne.
1.08      Les projections de mai 1979 concernant l'emploi ont trait au sec-
teur moderne, à l'exclusion de l'agriculture privée moderne (qui occupait
quelque 5.000 travailleurs en 1977). Selon ces projections, le nombre d'em-
plois dans le secteur moderne, qui était de 87.000 en 1977, devrait passer à
177.300 en 1987 et à près de 400.000 en l'an 2.000. A supposer que la popula-
tion active augmente de 2,2 % par an - ce qui est le taux de croissance démo-
graiique prévu - la proportion du nombre d'emplois dans le secteur moderne par
rapport au nombre total d'emplois, qui était de 4,6 % en 1977, passera à 7,5 %
en 1987 et à 12,7 % en l'an 2.000. Il faudra encore que le nombre d'emplois
dans le secteur traditionnel augmente annuellement de 30 à 35.000, c'est-à-
dire de 1,8 % environ au cours de la prochaine décennie. L'expansion de
l'agriculture, qui est l'une des priorités du Plan de développement, devrait
permettre de créer la plupart de ces nouveaux emplois. Certaines des hypo-
thèses sur lesquelles reposent ces projections semblent un peu trop optimistes
mais, d'une façon générale, les prévisions quant à l'augmentation progressive
de la part du secteur moderne dans l'ensemble de l'emploi semblent
raisonnables.
1/   Estimation provisoire, en attendant les résultats du recensement
d'août 1979.


﻿-4-
1.09      Selon les prévisions, le secteur moderne devrait employer le nombre
suivant de cadres supérieurs (enseignement universitaire) et de travailleurs
spécialisés
1977               1987            2000
Cadres supérieurs                1.600              2.700            5.100
Travailleurs spécialisés : /l
Enseignement technique      12.100            24.000           52.000
Enseignement général        13.300            22.000           41.000
/1   Techniciens moyens, ov.iriers et employés qualifiés et semi-qualifiés.
Source : Annexe 1, T-1
Ces chiffres montrent qu'on s'attend à une modification notable de la struc-
ture de l'emploi. Alors qu'en 1977, au niveau moyen, le nombre de travail-
leurs occupant des emplois administratifs et de bureau (et venus de l'ensei-
gnement secondaire général) était supérieur de 10 % à celui des travailleurs
ayant des emplois spécialisés (et ayant fait des études secondaires tech-
niques), on pense qu'en l'an 2000 c'est l'inverse qui sera vrai et que ceux-ci
seront de 25 % plus nombreux que ceux-là. Des prévisions allant jusqu'en
l'an 2000 ne peuvent certes avoir qu'un caractère indicatif, mais il est ex-
trêmement important de tenir compte de l'évolution attendue du marché du
travail en planifiant le développement de l'enseignement (par. 2.22-2.33).
II. ENSEIGNEMENT GENERAL ET PROFESSIONNEL
Généralités
2.01      Sauf dans le cas de l'enseignement primaire, qui a subi des réformes
profondes depuis 1973, l'enseignement au Burundi continue à souffrir du même
manque d'adaptation des structures, des méthodes et des normes qu'au moment de
l'accession à l'indépendance, en 1962. Chaque cycle est orienté vers le cycle
suivant. Même dans l'enseignement technique, les cours sont trop théoriques
et trop abstraits et les programmes exagérément longs et coûteux : il en ré-
sulte que les élèves peu nombreux qui obtiennent un diplôme sont rarement
employés au grade et dans la spécialité pour lesquels ils sont censés avoir
été formés.


﻿Structure
2.02      L'enseignement général officiel (Annexe 1, G-1) comprend six années
d'enseignement primaire, quatre années d'enseignement secondaire du premier
cycle (cycle d'orientation ou C.0), trois années d'enseignement secondaire du
deuxième cycle et deux à cinq ans d'enseignement supérieur (deux ans pour la
candidature, quatre ans pour la licence et cinq ans pour le diplôme d'agro-
nome) dispensé dans les huit facultés de l'université nationale du Burundi.
Outre l'enseignement général, le système officiel offre, au niveau du secon-
daire, les programmes spécialisés suivants :
a)   Formation de maitres de l'enseignement primaire : des instituteurs
adjoints et des instituteurs sont formés en cinq et huit ans, respectivement;./
b)   Enseignement technique : les ouvriers semi-qualifiés et qualifiés
sont formés en quatre et cinq ans, respectivement, et les programmes de forma-
tion de techniciens moyens consistent en trois ou quatre années d'études après
le cours de formation d'ouvriers qualifiés ou le cycle d'orientation;2/
c)   Enseignement agricole : le programme de formation de moniteurs (A3)
consiste en une année d'études après deux ou trois années de cycle d'orienta-
tion ou en trois années d'études après l'enseignement primaire; le programme
de formation de vulgarisateurs (A2) comprend quatre années d'études pour les
élèves ayant achevé le cycle d'orientation; et
d)   Enseignement paramédical : les élèves ayant achevé le cycle d'orien-
tation peuvent devenir, après deux à quatre années d'études, membres du person-
nel sanitaire et du personnel médical auxiliaire aux niveaux A3 et A2.
2.03      Il existe trois types d'établissements d'enseignement . a) les éta-
blissements publics ou "officiels"; b) les écoles privées subventionnées par
l'Etat, qui se conforment aux programmes officiels et dont le budget est fi-
nancé par l'Etat; et c) les établissements privés indépendants. Sauf pour
15 à 20.000 élèves de l'enseignement primaire et quelque 270.000 élèves sui-
vant des cours d'alphabétisation dans des établissements privés indépendants,
l'enseignement est, à tous les niveaux, financé presque exclusivement par
l'Etat. Toutefois, le manque d'inspecteurs qualifiés et la rareté des moyens
1/   Selon la terminologie locale, les maîtres formés en cinq et huit ans
sont respectivement des D4 et des D7.
2/   Selon la terminologie locale, les techniciens moyens sont des A2, les
ouvriers qualifiés des A3 et les ouvriers semi-qualifiés des A4. Les
techniciens supérieurs (deux à trois années d'études universitaires)
sont des Al.


﻿-6-
de transport ont, jusqu'à présent, empêché un contrôle efficace. En 1977/78,
le nombre d'élèves inscrits dans les écoles primaires publiques, légèrement
supérieur à 142.0G0, ne représentait que 23 % environ du groupe d'âge inté-
ressé (Annexe 1, b-2). En outre, 45 % d'élèves de ce groupe d'âge étaient
inscrits dans des écoles primaires privées et des centres d'alphabétisation.
Quant aux 15.200 élèves de l'enseignement secondaire et aux 1.500 étudiants
de l'enseignement supérieur, ils représentaient seulement 2,5 et 0,5 % de
leurs groupes d'âge respectifs. Ces taux d'inscription sont parmi les plus
bas en Afrique - ce qui montre bien la pauvreté du Burundi et son stade peu
avancé de développement (par. 1.01 et 1.02).
Administration et planification
2.04      Le Ministère de l'éducation nationale exerce un contrôle administra-
tif, financier et académique sur l'enseignement primaire et secondaire, la
formation des instituteurs et l'enseignement technique. L'Université relève
de la Direction générale de l'enseignement supérieur, qui fait partie du
Ministère, mais elle jouit d'une grande autonomie (Annexe 1, G-3). Les Minis-
tères de l'agriculture, de la santé et des travaux publics apportent, dans
leurs domaines respectifs, une contribution importante à l'enseignement spé-
cialisé (environ un tiers du nombre d'inscriptions).
2.05      La planification de l'enseignement au Burundi est confiée au Bureau
de la planification du Ministère de l'éducation nationale, créé en 1977. Le
Bureau s'occupe actuellement d'établir des statistiques et une carte scolaire
avec le concours d'un conseiller spécialiste de la planification de l'ensei-
gnement. Sa dotation en personnel est satisfaisante, mais le mauvais état du
matériel, le manque de matériaux de travail et l'insuffisance des moyens de
transport le gênent dans ses activités et, en particulier, dans ses déplace-
ments et ses enquêtes sur le terrain. Le deuxième projet d'éducation, qui
doit fournir de l'équipement, des fournitures de bureau ainsi que des véhi-
cules, contribuera à résoudre ce problème.
Enseignement primaire et programmes d'alphabétisation
2.06      Le nombre d'inscriptions dans les écoles primaires, qui s'était
stabilisé aux environs de 130.000 entre 1972/73 et 1976/77, a augmenté rapi-
dement - de quelque 9 % par an - au cours des deux dernières années. Le
Gouvernement prévoit l'inscription de 10.000 élèves supplémentaires par an
et le nombre d'élèves inscrits devrait atteindre 200.000, c'est-à-dire 28 %
du groupe d'âge intéressé, avant le milieu des années 80. En outre, les
centres d'alphabétisation publics qui seront créés au cours des cinq pro-
chaines années devraient pouvoir accueillir 20.000 élèves environ en sus
des 300.000 qui suivront les programmes d'alphabétisation de l'organisation
religieuse privée Yagamukama. Ces programmes consistent en deux journées
d'études par semaine pendant six ans et l'alternance permet d'assurer trois
classes. Les centres sont aussi utilisés pour l'éducation des adultes. Le
système a la faveur des parents, dont les enfants peuvent s'acquitter de
travaux agricoles et ménagers pendant une grande partie de la semaine.
Selon l'Unesco, les enfants qui ont participé à ces programmes savent lire
et écrire, et possèdent des rudiments d'arithmétique. Les conclusions


﻿-7 -
d'une étude comparative des résultats des deux systèmes d'enseignement, qu'il
est envisagé de financer dans le cadre du deuxième projet d'éducation, permet-
tront de décider de la proportion à établir entre enseignement primaire et
programmes d'alphabétisation pour que toute la population soit alphabétisée
au cours de la décennie de 1990.
2.07      La réforme de l'enseignement primaire, qui bénéficie de l'aide de
l'Association dans le cadre du premier projet d'éducation (Crédit 679-BU),
progresse de façon satisfaisante. La langue nationale, le Kirundi, est main-
tenant universellement employée. Le programme a été adapté à l'environnement
local, grâce surtout à l'introduction d'activités agricoles auxquelles parti-
cipent élèves et parents. Le Bureau d'éducation rurale (BER), qui est chargé
d'appliquer la réforme, prépare les manuels et les matériels d'enseignement
nécessaires et veille efficacement au perfectionnement des instituteurs et des
inspecteurs.
2.08      Formation des instituteurs. En 1979, quelque 6.300 élèves étaient
inscrits dans 21 écoles de formatIon d'instituteurs. Ces écoles ont actuel-
lement une capacité suffisante pour fournir le nombre nécessaire de nouveaux
instituteurs pendant les cinq à sept années à venir, estimé à 500 par an en-
viron, si l'on suppose que le rapport élèves : instituteur, qui est actuel-
lement de 32:1, passera à 35:1 vers le milieu des années 80. Toutefois, le
système de formation des instituteurs présente un certain nombre d'imperfec-
tions qui doivent être corrigées : premièrement, les écoles sont très disper-
sées et, de ce fait, le rapport moyen étudiants : professeur est faible (15:1).
Deuxièmement, les étudiants qui suivent le cours de cinq années (D4) reçoivent
une formation pédagogique insuffisante, alors que la majorité de ceux qui ter-
minent le cours de huit années (D7) partent à l'université après avoir ensei-
gné un an ou deux, soit dans une école primaire, soit dans un établissement
du premier cycle secondaire. Troisièmement, les programmes de formation sont
trop théoriques et ne mettent pas assez l'accent sur les méthodes pratiques et
le travail créateur. Pour remédier à ces défauts, le Gouvernement prévoit de
remplacer le système double de formation d'instituteurs actuel par un nouveau
programme unique, comportant le cycle d'orientation plus deux années de forma-
tion exclusivement pédagogique. Il envisage également de concentrer les éta-
blissements de formation et d'amiéliorer la qualité de celle-ci en lui donnant
une orientation plus pratique. A cetto fin, il faudra notamment doter un cer-
tain nombre d'établissements existants de nouveaux laboratoires scientifiques
et de nouvelles bibliothèques. Un éventuel troisième projet d'éducation pourra
aider à réaliser ces réformes, lorsque les détails en auront été précisés.
Enseignement secondaire général
2.09      Le nombre d'élèves inscrits dans l'enseignement secondaire général,
qui a augmenté de près de 12 / par an au cours des cinq dernières années, a
atteint 7.900 environ en 1978/79 (70 % de ces élèves sont dans le premier
cycle et 25 % sont des filles). Ces élèves fréquentaient 29 écoles, dont
24 financées par l'Etat. La capacité moyenne des classes (33 élèves) est
satisfaisante, mais le rapport élèves : professeur (16:1) est faible, en
raison surtout du grand nombre de petits établissements de l'enseignement


﻿-8 -
secondaire du premier cycle ne comptant en moyenne que quelque 150 élèves.
Environ 50 % des professeurs peuvent être considérés comme pleinement qua-
lifiés et ils exercent surtout dans des établissements du deuxième cycle.
2.10      Les étudiants qui arrivent à la fin du deuxième cycle de l'ensei-
gnement secondaire ont fait au moins 13 années d'études générales. Toutefois,
en raison du manque de laboratoires, d'équipement, de matériel pédagogique et
de bibliothèques appropriés, l'enseignement secondaire est trop théorique et
la plupart des étudiants sont mal préparés aux études ýupérieures, en parti-
culier dans les domaines scientifiques et techniques../ Le Ministère de
l'éducation nationale est conscient de ce problème et prévoit de doter les
établissements secondaires, en particulier ceux du deuxième cycle, des moyens
nécessaires. En outre, en vue d'accroître l'efficacité économique du sys-
tème, il envisage de concentrer l'enseignement secondaire du deuxième cycle
dans une quinzaine d'écoles fonctionnellement réparties entre les huit pro-
vinces. Cette mesure constituerait la première phase d'un plan visant à sé-
parer ultérieurement les établissements du premier et du deuxième cycles, afin
qu'une certaine proportion des élèves du premier cycle puisse facilement être
orientée vers des types d'enseignement autres que l'enseignement secondaire
général du deuxième cycle. En outre, le Ministère de l'éducation nationale
entreprend actuellement une réforme des programmes de l'enseignement secon-
daire général et des méthodes pédagogiques, afin de rendre le travail des
élèves plus pratique et plus créateur et de faire une plus grande part à l'ef-
fort personnel. Il devrait être facile de mettre en oeuvre cette réforme,
la plupart des établissement secondaires étant des internats qui appliquent
le système de l'étude surveillée. Un éventuel troisième projet d'éducation
pourra aider à réaliser cette réforme lorsque les détails en seront connus.
2.11      Le Bureau d'études des programmes de l'enseignement secondaire
(BEPES) et l'Inspection participent activement à la réforme et à la réorgani-
sation de l'enseignement secondaire. Le BEPES dispose d'un personnel quali-
fié composé de conseillers nationaux et étrangers; ces derniers sont fournis
par l'assistance bilatérale, qui doit également permettre la construction de
nouvelles installations pour le BEPES dans un proche avenir. L'Inspection,
qui n'a commencé à s'occuper de l'enseignement secondaire qu'en 1977/78, pré-
voit d'étendre ses activités en recrutant 12 nouveaux inspecteurs de l'ensei-
gnement secondaire. Toutefois, qu'il s'agisse du BEPES ou de l'Inspection,
l'insuffisance des moyens de transport gêne considérablement les tournées
dans les établissements, la distribution de matériel pédagogique ainsi que le
suivi et le contrôle des réformes. Le deuxième projet d'éducation aidera à
résoudre ce problème en fournissant des véhicules pour ces deux institutions.
1/   Les carrières scientifiques et techniques attirent une proportion élevée
d'étudiants de l'enseignement supérieur (40 % des inscriptions en 1979).


﻿- 9-
Enseignement supérieur
2.12      L'Université du Burundi, inaugurée en 1.961 avec quatre facultés et
53 étudiants, compte maintenant près de 1.700 étudiants répartis dans huit
facultés.-/  Le personnel enseignant est composé pour 60 % environ d'expa-
triés qui appliquent les normes pédagogiques internationales. Ce fait et la
préparation défectueuse des élèves du secondaire (par. 2.10) expliquent le
pourcentage très faible de réussite aux examens dans l'enseignement supérieur
en général et en sciences en particulier.2/ Malgré la médiocrité de ces ré-
sultats, la Faculté polytechnique peut, grâce à une augmentation extrême-
ment rapide des inscriptions, former un nombre assez important de titulaires
d'une candidature-/, qualifiés pour se spécialiser à l'étranger comme profes-
seurs d'enseignement technique au niveau technicien supérieur (Al) et ingé-
nieur. On pense disposer d'un nombre suffisant de ces professeurs pour ensei-
gner dans les écoles techniques du projet. Quant aux professeurs d'enseigne-
ment général à prévoir pour ces écoles (par. 4.06), ils pourront être fournis
par les établissements de formation de professeurs de l'enseignement secondaire
existants et par un nouvel institut pédagogique dont l'ouverture est prévue
pour l'année universitaire 1979/80. Les professeurs de l'enseignement secon-
daire du premier cycle en particulier y recevront une formation dans trois
domaines essentiels : français/kirundi, mathématiques/physique et biologie/
agriculture.
1/        Faculté                                    Pourcentage des étudiants
Droit                                                      18
Lettres et sciences humaines                               18
Psychologie et enseignement                                 4
Economie et administration                                 18
Sports et éducation physique                                2
Sciences                                                   27
(y compris la Faculté polytechnique)                    (11)
Médecine                                                    8
Agriculture                                                 5
Total                                                100 (dont 32 %
d'étudiants
étrangers)
2/   Au cours des quatre dernières années, 40 % seulement de tous les étudiants
entrés à l'université ont obtenu une "candidature" (sanctionnant les deux
premières années d'études) et 34 % une "licence" (sanctionnant les quatre
années d'études universitaires). En sciences, les pourcentages sont encore
plus bas (30 % et 13 % respectivement).
3/   On compte qu'une soixantaine de candidatures seront délivrées en 1979
contre 12 seulement en 1978.


﻿- 10 -
Enseignement technique
2.13      Généralités. L'enseignement technique et les autres types d'ensei-
gnement spécialisé se sont développés très rapidement au Burundi au cours des
dernières années - à raison de 14 % par an en moyenne (Annexe 1, T-2). Toute-
fois, le système actuel (Annexe 1, G-1) n'est ni quantitativement ni qualita-
tivement adapté aux besoins du développement des divers secteurs de l'économie.
Sous la tutelle du Ministère de l'éducation nationale, l'enseignement technique
est dispensé dans : a) huit écoles techniques, qui forment des techniciens
moyens (A2) et des ouvriers qualifiés (A3), et b) cinq centres de formation
professionnelle, qui forment des ouvriers semi-qualifiés (A4) (par. 2.02).
Les domaines de spécialisation sont : le génie civil, l'électricité, l'élec-
tronique, les moteurs thermiques, les machines outils, la mécanique automobile,
les métiers du bâtiment, la menuiserie/ébénisterie, la tôlerie, l'assistance
sociale, le commerce, l'art et l'habillement. Trois écoles agricoles et
l'Ecole des techniciens géomètres et des travaux publics (GETO) sont patron-
nées par d'autres ministères mais fonctionnent avec la collaboration du Minis-
tère de l'éducation nationale. Les autres établissements de formation tech-
nique relèvent exclusivement des ministères intéressés. Les plus importants
d'entre eux sont ceux qui dépendent du Ministère de la santé (par 2.02). Les
autres ministères offrent surtout des programmes spéciay x de formation en
cours d'emploi à l'intention de leur propre personnel.-  Le nombre d'élèves
de l'enseignement technique par domaine et par niveau pour 1978/79 est le
suivant :
Indus-      Agri-     Com-    Assistance Habil-
trie       culture   merce      sociale   lement    Art          Total
A2 195         186        223       150        -       58         821  (42 %)
A3 377         147        -          -         -       -          524  (26 %)
A4 529          -         -          -        91       -          620  (32%)
1.101 (56 %) 333 (17 %) 223 (11 %) 150 (8 %) 91 (5 %) 58 (3 %) 1.956 (100%)
2.14      Programmes. Comme nous l'avons dit plus haut, les programmes de for-
mation professionnelle, qui consacrent 34 % à 55 % du temps à des sujets d'en-
seignement général, sont trop théoriques et ne sont pas assez spécifiquement
orientés vers les futures possibilités d'emploi. Cela est particulièrement
vrai des établissements de formation industrielle où la première année des
cours A3 et A4 comporte 80 % environ d'enseignement général, principalement
pour combler les lacunes de l'enseignement primaire. La situation est encore
plus grave dans le cas du cours A2 de l'Institut technique agricole du Burundi
(ITAB), où l'enseignement général représente pendant la première année "tran-
sitoire", près de 90 % des cours. Une faiblesse supplémentaire du système est
que la durée des cours est standardisée et ne tient pas compte du caractère ni
des exigences spécifiques des divers métiers.
l/   On dispose de très peu de renseignements à jour sur ces cours.


﻿- 11 -
2.15      Efficacité. La plupart des écoles techniques ont des installations
défectueuses et sont mal situées._/ Leur équipement et leur matériel d'en-
seignement sont insuffisants ou inadaptés à la formation spécifique qu'elles
sont censées dispenser. Ces problèmes sont particulièrement aigus à l'école
moyenne technique des métiers du bâtiment de Gihanga et à l'Ecole des tech-
niciens géomètres et des travaux publics de Bujumbura. Cette situation, ainsi
que l'absence de politique coordonnée et la longueur inutile de nombreux cours,
expliquent que le nombre de succès soit limité et inégal dans la plupart des
écoles techniques.2/ Le rapport moyen étudiants : professeur est faible
(9:1) à cause du domaine trop étroit de certaines spécialisations et du petit
nombre d'élèves inscrits drns la plupart des écoles (de 50 à 100). Parmi les
écoles techniques relevant du Ministère de l'éducation nationale, deux seule-
ment comptent plus de 100 étudiants, à savoir l'Ecole technique secondaire
(ETS) et l'Ecole secondaire des techniques administratives (ESTA) de Bujumbura-
Kamenge./
2.16      L'ETS compte actuellement 600 étudiants. Elle assure une formation
a) au niveau A2 en électromécanique et électronique (85 étudiants), b) au ni-
veau A3 en menuiserie/ébénisterie, moteurs diésels, machines outils et élec-
tricité (260 étudiants) et c) au niveau A4, en mécanique automobile et tô-
lerie/carrosserie (255 étudiants). L'Ecole reçoit une assistance bilatérale
considérable, principalement de la Belgique, et actuellement la moitié de son
personnel enseignant est composée d'expatriés. Toutefois, elle est mal orga-
nisée, ses méthodes pédagogiques sont désuètes et une grande partie de son
matériel est périmée. En revanche, l'ESTA, bien dirigée et bien équipée, as-
sure une formation de bonne qualité. En 1978, 78 étudiants y suivaient un pro-
gramme du cycle A2 de deux ans portant sur les techniques de secrétariat, la
comptabilité, le droit et la gestion et 96 étudiants un programme du cycle A3
1/   Font exception l'Ecole secondaire des techniques administratives (ESTA),
l'école technique secondaire (ETS) et l'ITAB.
2/   Voici par exemple quel a été le nombre de diplômés des cours A3 ces
dernières années
1975     1976     1977
Menuiserie/ébénisterie                       8        14       17
Moteurs thermiques                           9        18       19
Machines-outils                              9        17       14
Electricité                                  6        21       17
Bâtiment                                    13        15       17
En 1978, il n'y a pas eu de diplômés des cours A3 dans ces domaines
parce qu'aucun étudiant n'avait été inscrit en première année en 1974.
3/   Le nombre d'inscriptions à l'ITAB et à l'Ecole professionnelle agricole
de Karuzi (EPA) a récemment dépassé la centaine.


﻿- 12 -
de deux ans formant des sténo-dactylographes et des aides-comptables. Toute-
fois, la plupart des diplômés du cycle A3 passant au cycle A2, il est prati-
quement impossible de trouver des dactylographes et des aides-comptables sur
le marché du travail.l/
2.17      Plans d'expansion et d'amélioration. Une condition indispensable du
succès de l'application du Plan de développement du Gouvernement (par. 1.04 et
1.05) sera l'existence, en temps opportun, d'une main-d'oeuvre qualifiée dans
différents domaines et à différents niveaux. Le Gouvernement s'est rendu
compte que les besoins en main-d'oeuvre ne seraient satisfaits que si l'ensei-
gnement technique était rapidement développé et amélioré (par 1.09).
2.18      En vue d'améliorer l'enseignement technique, de mieux .'adapter aux
possibilités d'emploi et de le rendre financièrement plus efficace, le Gouver-
nement prévoit d'introduire des réformes de structures et de programmes
(Annexe 1, G-4). Il envisage :
a)   de fixer un âge minimum (15 ans) et d'élever les norme  académiques
requises pour l'admission dans les écoles techniques;.
b)   d'énoncer des objectifs clairement définis pour chaque niveau et
chaque type de formation et de mettre au point de nouveaux programmes
adaptés à ces objectifs;
c)   de réduire le temps consacré à l'enseignement général dans les pro-
grammes techniques au minimum nécessaire à la compréhension des su-
jets techniques. Cette mesure permettrait de réduire la durée des
études et, par conséquent, d'augmenter le nombre d'élèves sortant
annuellement des établissements existants;
d)   de fixer la durée des cours d'une façon indépendante pour chaque ni-
veau et chaque type de formation professionnelle, uniquement en fonc-
tion des objectifs professionnels spécifiquement définis;
e)   de lier directement la formation aux besoins réels de la profession
et aux futures possibilités d'emploi. A cet égard, la coopération
des futurs employeurs publics et privés serait extrêmement utile.
Ils pourraient participer aux conseils d'établissements scolaires, à
la mise au point des programmes, à la formation à l'école et à
l'usine, à l'orientation professionnelle des diplômés, etc.; et
1/   En 1977 et 1978, sept diplômés du cycle A3 seulement se sont portés deman-
deurs d'emploi.
2/   Deux ans de cycle d'orientation au moins au lieu de l'achèvement des études
primaires, comme c'est le cas actuellement, pour l'admission dans les écoles
de formation d'ouvriers spécialisés A3.


﻿- 13 -
f)   de mettre au point de nouveaux cours combinant une formation spécia-
lisée et des programmes techniques plus généraux. Les étudiants
pourraient ainsi mieux juger de leurs aptitudes professionnelles
avant de se spécialiser et chercher du travail dans une autre
branche si leur spécialité n'offrait temporairement pas de possibi-
lité d'emploi.
2.19      Le Gouvernement envisage d'augmenter la capacité d'accueil des éta-
blissements d'enseignement technique en agrandissant ceux qui existent et en
en construisant de nouveaux. Le Gouvernement belge a accepté de participer à
un grand projet de réorganisation et d'agrandissement de l'ETS de Kamenge
(par. 2.15 et 2.16). L'ETS agrandie formera des ouvriers qualifiés A3 dans
cinq domaines, à savoir menuiserie/ébénisterie, électricité, moteurs thermi-
ques/mécanique automobile, tôlerie/carrosserie et machines-outils, et des
techniciens moyens A2 dans quatre domaines, à savoir électricité industrielle,
électronique, moteurs diésels et mécanique générale/machines-outils. Le
deuxième projet d'éducation complétera le programme bénéficiant de l'aide de
la Belgique et, en particulier, financera le nouveau département mécanique
générale/machines-outils destiné à former des techniciens A2. D'après les
plans du Gouvernement, la capacité d'accueil de l'école doit être portée de
600 à 950 places d'externat et 250 nouvelles places d'internat viendront
s'ajouter aux 370 places actuelles. Les élèves se répartiront comme suit
180 élèves suivront une année préparatoire pendant laquelle ils seront mis à
l'épreuve et orientés vers les divers domaines du cours A3; 450 étudiants se-
ront inscrits dans les cinq départements A3 et 320 étudiants dans les quatre
départements A2. Les programmes actuels de formation d'ouvriers semi-qualifiés
A4 seront progressivement abandonnés et les installations transférées aux dé-
partements A3. La durée des nouveaux programmes A2 et A3 sera de trois ans.
On étudie actuellement dans quelle mesure il pourrait être nécessaire
d'ajouter une quatrième année pour l'électronique.
2.20      Un deuxième projet d'agrandissement vise l'ESTA (par. 2.15 et 2.16).
La réduction de quatre à trois ans des cours A2 qui est envisagéei/ permet-
trait de mieux utiliser les installations existantes. De ce fait, le nombre
d'élèves inscrits, qui est actuellement de 174, pourrait être porté à 250.
En outre, il est prévu de financer de nouvelles installations dans le cadre
du deuxième projet d'éducation. Elles seront utilisées pour un nouveau pro-
gramme de formation de dactylographes et d'aides-comptables A3, auquel seront
inscrits 280 étudiants. En ce qui concerne l'Ecole des techniciens géomètres
et des travaux publics, le nombre de ses diplômés (moins de 20 par an) est
très inférieur aux besoins immédiats du secteur public. Pour y remédier, au
1/   Les étudiants seraient recrutés parai les élèves ayant achevé le cycle
d'orientation et, seulement d'une manière exceptionnelle, parmi les
élèves ayant suivi le programme de formation A3 de dactylographes et
d'aides-comptables.


﻿- 14 -
moins temporairement (par. 2.15), on envisage un agrandissement limité de
l'Ecole,ly bien que le terrain sur lequel elle est construite à Bujumbura
soit très réduit; les fonds nécessaires pourraient être prélevés sur un
éventuel troisième projet routier actuellement à l'étude. Le nombre d'élèves
inscrits, qui est pour le moment de 110, passerait à 270 environ, augmentation
qui contribuerait à faciliter la transition entre l'école actuelle et une nou-
velle école des travaux publics qui doit être créée à Gitega. Cette dernière
sera comprise dans le deuxième projet d'éducation. Lorsqu'elle aura été ache-
vée, les installations agrandies de Bujumbura seront entièrement utilisées par
le Ministère des travaux publics, qui pourra ainsi centraliser ses services
des routes et du bâtiment, actuellement dispersés dans toute la capitale.
Le nouveau matériel pédagogique qui sera acheté lors de l'agrandissement de la
vieille école sera transféré à la nouvelle école.
2.21      Les installations de l'Ecole moyenne technique des métiers du bâti-
ment de Gihanga (par. 2.15), qui est l'une des écoles techniques les plus ef-
ficaces, deviennent de plus en plus inadéquates, en raison de l'affaissement
des bâtiments qui ont été construits sur un sol particulièrement instable;
ainsi, pour des raisons économiques, il est préférable de ne pas agrandir les
bâtiments actuels. Le Gouvernement a l'intention de remplacer cette école
dans le cadre du deuxième projet d'éducation par une école technique A3 plus
gr'ande qui sera construite à Bubanza et qui pourra accueillir 380 étudiants,
alors que l'école de Gihanga n'a que 120 places. En ce qui concerne l'ensei-
gnement agricole, le Gouvernement prévoit d'augmenter la capacité de son Ecole
professionnelle agricole A3 (EPA) de Karuzi qui aura 250 places au lieu de
120. Grâce à cet agrandissement et à la réforme des programmes A2 et A3
(par. 2.18), le nombre d'élèves sortant des écoles agricoles sera suffisant
pour satisfaire les besoins vers la fin des années 80.
2.22      Capacité future. Lorsque les constructions susmentionnées seront
achevées et que la réforme des programmes aura été menée à bien, les établis-
sements d'enseignement technique (y compris ceux de l'enseignement agricole)
auront environ 1.300 places au niveau A2 (dont 1.100 environ pour les métiers
industriels, commerciaux et agricoles) et 2.400 places au niveau A3 (ouvriers
qualifiés) et A4 (ouvriers semi-qualifiés) (Annexe 1, T-3). On trouvera ci-
après des indications sur la répartition des diplômés qui pourront sortir an-
nuellement de ces écoles
1/   L'Ecole, là où elle est située, ne peut être suffisamment agrandie
pour satisfaire les besoins pendant les 10 prochaines années. Au demeu-
rant, les bâtiments actuels ne valent guère mieux que des entrepôts.


﻿- 15 -
Techniciens A2 Ouvriers qualifiés A3/semi-qualifiés A4
Industriel                160                         375/1
Commercial                 70                         130
Agricole                   70                         145
Total partiel           300                         650
Social                     35                          -
Artistique                 15                          -
Total                   350                         650
/1   Dont 120 A4 seulement.
2.23      Selon l'étude sur l'emploi dans le secteur moderne de mai 1979
(par. 1.08), les besoins annuels moyens en main-d'oeuvre à former aux niveaux
supérieur et moyen sont les suivants :
Niveau de formation              1978-87         1988-1992        1993-2000
Niveau supérieur                   150              260              350
Main-d'oeuvre spécialiséel!
Technique                      1.700            2.500            3.800
Général                        1.300            1.900            2.600
l/   Voir paragraphe 1.09, note 2.
Source : Annexe 1, T-4.
On estime que les écoles techniques existantes ne pourront fournir que 22 %
environ de la main-d'oeuvre de niveau moyen qui sera nécessaire annuellement
pendant la période 1978-87. A partir de 1988, les nouvelles écoles techniques
envisagées dans le cadre du deuxième projet d'éducation fourniront 14 % des
diplômés nécessaires et le système d'enseignement technique, dans son en-
semble, pourra satisfaire 40 % des besoins. Le reste de la main-d'oeuvre
nécessaire devra être formée en cours d'emploi. Même si les objectifs de dé-
veloppement économique ne sont pas atteints et si le nombre d'emplois offerts
par le secteur moderne augmente beaucoup plus lentement qu'on l'escompte ac-
tuellement (par. 1.08 et 1.09), le développement de l'enseignement technique
est une nécessité absolue.
2.24      En tenant compte du fait que la plupart des écoles spécialisées
n'admettent que des élèves qui comptent déjà deux à quatre ans d'enseignement
secondaire général et que ce sont également les études secondaires générales
qui mènent à l'enseignement supérieur, on estime qu'en fonction des futures
possibilités d'emploi, le rapport entre le nombre de places dans l'enseignement


﻿- 16 -
secondaire général (y compris les écoles de formation d'instituteurs) et le
nombre de places dans l'enseignement spécialisé devrait être de 3 à 1. Ac-
tuellement, il est de 7 à 1. Le plan de développement prévoit que le nombre
d'élèves inscrits dans l'enseignement secondaire général augmentera de 7 %
environ par an et que le nombre d'inscriptions dans les écoles d'instituteurs
restera à peu près inchangé; si tel est le cas, lorsque les nouvelles écoles
techniques seront devenues pleinement opérationnelles, vers le milieu des an-
nées 80, le rapport devrait être réduit à 5:1. Il faudrait donc continuer à
développer les écoles spécialisées plus rapidement que les autres pour at-
teindre le rapport 3:1 avant 1990.
2.25      Le Bureau d'études de l'enseignement technique (BEET). Le BEET,
créé en 1977, a été chargé de mettre au point et d'appliquer les plans de dé-
veloppement et les réformes pour l'enseignement technique. Longtemps mal di-
rigé, dépourvu d'une politique bien définie et manquant de personnel, il est
resté pratiquement inactif jusqu'à la fin de 1978. Actuellement, il procède
à une réforme des programmes et des méthodes pédagogiques en matière de génie
civil, d'électricité, d'électronique et de mécanique.!/ Huit divisions sup-
plémentaires, qui seront chargées des autres domaines de spécialisation dans
ce sous-secteur, doivent être créées. Le BEET ne peut, faute de moyens de
transport, contrôler toutes les écoles techniques. Le deuxième projet d'édu-
cation l'aidera à cet égard en lui fournissant des véhicules.
2.26      Le BEET est placé sous l'autorité du Département de l'enseignement
technique et professionnel dans le cadre de la Direction générale de l'ensei-
gnement secondaire. Le Département de l'enseignement technique et profession-
nel opère de manière indépendante et dispose d'une ligne de crédit particu-
lière dans le budget du Ministère de l'éducation nationale, ligne de crédit
qui a été régulièrement augmentée depuis deux ans. Cette autonomie fonction-
nelle et financière de l'enseignement technique et professionnel équivaut à
une reconnaissance officielle de l'importance et du caractère particulier de
ce sous-secteur et elle est indispensable à l'amélioration de celui-ci. Au
cours des négociations, le Gouvernement s'est engagé à mettre à la disposition
du Département de l'enseignement technique et professionnel, en tant que de
besoin, le personnel compétent et expérimenté ainsi que les moyens financiers
nécessaires au fonctionnement et au développement adéquats de ce sous-secteur.
2.27      Assistance extérieure à l'enseignement technique. Dans son effort
d'amélioration de l'enseignement technique, le Gouvernement reçoit une aide
bilatérale et multilatérale, spécialement sous forme de matériel et de
bourses. Sur les 2.075 étudiants qui bénéficient actuellement d'une bourse
dans le pays et à l'étranger, 562 ont opté pour l'enseignement technique aux
niveaux de technicien et d'ingénieur. Ce chiffre représente 27 % du total
des bourses de l'enseignement supérieur, ce qui est une proportion assez
1/   Le Bureau compte actuellement sept fonctionnaires qualifiés (deux natio-
naux et cinq expatriés).


﻿- 17 -
élevée pour un pays dont le stade de développement de l'enseignement est celui
du Burundi. Le FED fournit une contribution majeure, avec 146 de ces bourses
de formation technique, et il est prêt à accrottre au besoin son assistance
au sous-secteur dans le cadre de son programme pour 1980-1985. On pense que
s'il le faut, le PNUD fournira également par priorité à l'enseignement tech-
nique du matériel et des prestations de spécialistes, dans le cadre de son.
programme d'assistance pour 1982-86. Cependant, il est encore trop tôt pour
évaluer avec précision la nature et le montant de ces contributions
éventuelles.
2.28      La Belgique est la principale source d'assistance bilatérale au
Burundi dans le domaine de l'enseignement technique. Outre sa contribution
à l'agrandissement de l'ETS (par. 2.19), elle aide au développement de la
Faculté polytechnique (par. 2.12) et financera la construction des nouvelles
installations du BEET. En plus, elle fournit un nombre important d'ensei-
gnants (110, dont 16 professeurs de l'enseignement technique en 1977/ 78),
des conseillers techniques (dont cinq pour le BEET) et des bourses (dont cinq
et huit pour des professeurs de l'ETS en 1978 et 1979, respectivement). On
pense que la Belgique pourra fournir environ 20 professeurs pour les écoles
techniques du deuxième projet d'éducation. Le FAC, organisme d'aide bilaté-
rale français, accorde également une assistance. En 1978/79, il avait 10 pro-
fesseurs à l'ETS, un à 1'ESTA (par. 2.16) et un au BEET. Dans un proche ave-
nir, il doit envoyer deux professeurs de plus à l'ETS et un spécialiste au
BEET. En outre, le FAC envisage de transférer progressivement son assistance
technique de l'enseignement général à l'enseignement technique.
Financement de l'enseignement
2.29      Bien que l'assistance multilatérale et bilatérale continue à finan-
cer une grande partie des dépenses d'enseignement du Burundi, son importance
relative a rapidement décliné. Le montant de l'aide publique extérieure, en
termes réels, est resté pratiquement inchangé, mais la contribution de l'Etat
a augmenté de près de 14 % par an entre 1974 et 1977. En revanche, les in-
vestissements privés dans l'enseignement (réalisés principalement par les
parents et par des institutions religieuses) semblent décrottre et le mon-
tant total des dépenses d'enseignement du secteur privé a considérablement
diminué. Selon les estimations, le total des dépenses consacrées à l'en-
seignement en 1974 et 1977 était le suivant


﻿- 18 -
1974                   1977 /l
En millions           En millions
d'unités               d'unités
monétaires             monétaires
constantes             constantes
de 1977                de 1977
FBu      $ EU    %      FBu      $ EU
Source de financement
Gouvernement                  937     10,4    36,9  1.380     15,3    46,5
Secteur privé                  97      1,1     3,9     65      0,7     2,1
Aide publique extérieure    1.502     16,7    59,2   1.516     16,9   51,4
Total                  2.536     28,2   100.0  2.961     329.   100,0
/1   Dernière année pour laquelle on dispose de renseignements complets sur
l'aide étrangère.
L'accroissement en provenance de l'Etat s'est traduit notamment par une augmen-
tation des dépenses d'investissement qui, inférieures à 1 % des dépenses con-
sacrées par le Gouvernement à l'enseignement en 1974, en représentaient plus de
10 % en 1977 et, selon les estimations, ont atteint 14 % en 1978.
2.30      La structure des dépenses renouvelables du Gouvernement dans le do-
maine de l'enseignement a considérablement évolué au cours des dernières années,
la part relative de l'enseignement secondaire général et de l'enseignement supé-
rieur augmentant rapidement alors que celle de l'enseignement primaire et de
l'enseignement technique diminuait. On trouvera ci-dessous un état estimatif
des dépenses d'enseignement renouvelables en 1974 et 1978 :
1974                        1978
en millions de               En millions de
Objet de dépenses        FBu de 1978       %         FBu de 1978      %_
Administration                    6,4           0,6            10,0        0,7
Primaire                        524,1         47,9           667,2        43,9
Secondaire général/
formation des instituteurs    242,1         22,1           389,1        25,5
Technique                        70,6          6,5            84,7         5,6
Agricole                         23,0           2,1           21,5         1,4
Supérieur                       181,0          16,6          302,1        19,8
Diversd/                         45,8          4,2            47,7         3,1
Total                    1.093,0        100,0         1.522,3       100,0
/1   Dépenses de ministères autres que ceux de l'éducation et de l'agriculture.


﻿- 19 -
En ce qui concerne l'enseignement primaire, la réduction en pourcentage des
dépenses renouvelables entre 1974 et 1978 est imputable essentiellement au fait
que le nombre d'inscriptions a augmenté moins rapidement que dans les autres
types d'enseignement. On peut s'attendre à un changement lorsque les écoles
financées dans le cadre du premier projet d'éducation fonctionneront. La dimi-
nution en pourcentage des dépenses renouvelables consacrées à l'enseignement
technique, malgré l'accroissement rapide du nombre d'inscriptions (par. 2.13),
peut s'expliquer par l'augmentation du rapport étudiants : professeur, qui a
abaissé les coûts unitaires. Dans le cas de l'enseignement agricole, une
réduction considérable du déficit financier des fermes-écoles a également con-
tribué à abaisser les coûts unitaires, sans que la formation n'en souffre.
Quant à l'enseignement supérieur, le nombre des inscriptions a plus que doublé
au cours des quatre dernières années, et les coûts unitaires ont également
diminué, surtout à cause de l'augmentation du rapport étudiants : professeur.
2.31      Presque toutes les dépenses renouvelables de l'Etat (plus de 95 %)
dans le domaine de l'enseignement se font par l'intermédiaire du Ministère de
l'éducation nationale qui a disposé, au cours des dernières années, d'environ
22 % des ressources du budget ordinaire. Le Plan de développement (par. 1.n4
et 1.05) donnant la priorité à la fourniture de services économiques et so-
ciaux, on prévoit que les dépenses d'enseignement atteindront 25 % du budget
vers le milieu des années 80. C'est une proportion raisonnable, qu'on retrouve
normalement dans les pays africains arrivés à un niveau de développement simi-
laire (Annexe 1, T-5). On trouvera ci-après quelques indications sur les dé-
penses renouvelables d'enseignement :
(En millions de FBu)
Chiffres réels (prix courants) Prévisions (prix de 1978)
1976         1977        1978        1983      1987
PIB
(au coût des
facteurs)         36.167     43.050       54.445      70.180   85.970
Budget ordinaire
de l'Etat         4.298       5.094        6.595       8.217    9.803
- en % du PIB         11,9       11,8         12,1        11,7     11,4
Budget du Minis-
tère de l'éduca-
tion nationale       863      1.174        1.454       2.015    2.450
- en % du PIB          2,4        2,7          2,7         2,9      2,8
- en % du budget
ordinaire          20,0       23,0         22,0        24,5     25,0
2.32      Les dépenses renouvelables pour l'enseignement technique, qui repré-
sentaient 5,8 % du budget du Ministère de l'éducation nationale en 1978, de-
vraient atteindre quelque 8,7 % du montant total en 1983 (Annexe 1, T-6), si


﻿- 20 -
les écoles prévues dans le deuxième projet d'éducation et celles qui doivent
être financées par l'assistance bilatérale sont terminées aux dates prévues.
L'augmentation des dépenses courantes due au deuxième projet d'éducation sera
limitée à 3 % du budget du Ministère de l'éducation nationale (par. 5.06).
2.33      Selon le Plan de développement révisé (par. 1.05), les immobilisa-
tions du Gouvernement pour la période 1979-83 s'élèveront à 31,1 milliards de
francs burundais (en prix constants de 1978) dont 6,2 milliards seront affec-
tés à l'enseignement. Pour ce qui est du financement de ces investissements,
quelque 18,7 milliards de francs burundais (60 % du montant total) provien-
dront de sources extérieures, et le reste, soit 12,4 milliards, du pays lui-
même. Le deuxième projet d'éducation financera 2,7 % du total des inves-
tissements de l'Etat pendant la période du Plan et 13,5 % des investissements
consacrés à l'enseignement; en même temps, il exigera moins de 1 % du finan-
cement national prévu et 4 % seulement des ressources étrangères affectées au
programme d'investissements. Ce projet tient compte de la priorité assignée
à l'enseignement technique dans le Plan et il est compatible avec la capacité
de financement prévue du secteur public.


﻿- 21 -
III. EXPERIENCE ET POLITIQUE DE PRET DE LA BANQUE
DANS LE SECTEUR DE L'EDUCATION
Expérience passée
3.01      Le secteur de l'éducation au Burundi a bénéficié d'une assistance de
la Banque après l'introduction d'une réforme radicale de l'enseignement pri-
maire en 1973. A la suite d'une demande d'assistance présentée par le Gouver-
nement pour développer ce sous-secteur, la Banque a participé avec l'Unesco à
une étude sectorielle sur l'enseignement fondamental, étude réalisée en 1974.
Une mission d'identification du Groupe de la Banque s'est ensuite rendue sur
place en 1975. Elle a conduit à la préparation d'un projet d'enseignement
primaire d'une contre-valeur de 12,7 millions de dollars dont 10 millions fi-
nancés par le Crédit IDA 679-BU d'avril 1977. Ce projet comportait les élé-
ments suivants : construction de 100 centres de formation polyvalente et d'en-
seignement primaire, construction d'un centre pour la formation des instruc-
teurs d'enseignement pratique, construction d'une imprimerie pour le Bureau
d'éducation rurale (BER), fourniture d'équipement et de mobilier et assistance
technique au BER créé pour assurer la mise en application de la réforme. Du-
rant la période de préparation et de mise au point du Premier projet d'éduca-
tion, un certain nobre de problèmes ont été discutés de concert avec les au-
torités : l'égalité des chances en matière d'accès à l'enseignement primaire
et l'incidence de cet objectif sur la répartition géographique des écoles du
projet, l'adaptation des programmes d'études aux besoins des jeunes ruraux, la
formation des enseignants et l'administration du système. Ce dialogue a amené
les autorités à revoir et à modifier plusieurs éléments de la politique adop-
tée en matière d'enseignement primaire - taille des classes, carte scolaire,
promotion automatique, classes de roulement et heures de service des ensei-
gnants - afin d'améliorer l'efficacité et l'équité du système éducatif.
3.02      Lors de la réalisation du Premier projet d'éducation, l'exécution
des programmes de construction a présenté des difficultés du fait que les
écoles du projet étaient dispersées dans tout le pays et que l'industrie du
bâtiment n'était pas adéquate. Les choses se sont améliorées par la suite
grâce à l'efficacité du Bureau du projet qui a créé des brigades, au sein du
Ministère de l'éducation nationale, pour effectuer les travaux en régie. Mal-
heureusement, le Burundi a connu une pénurie généralisée de ciment et de car-
burant, pénurie essentiellement imputable aux conflits entre états voisins, ce
qui a entralné l'arrêt de la quasi-totalité des travaux entre septembre 1978
et mai 1979. Bien que les approvisionnements en matériaux de construction et
en carburant soient maintenant retournés à la normale, le programme de cons-
truction accuse à peu près un an de retard sur le calendrier prévu. A ce con-
tretemps est venue s'ajouter une hausse importante des prix du ciment. Il
faut donc s'attendre à un dépassement des coûts qui est actuellement à l'étude.
A l'heure actuelle, 12 établissements primaires, le centre de formation des
instructeurs d'enseignement pratique et l'imprimerie du BER sont achevés, et


﻿- 22 -
huit autres écoles sont en voie d'achèvement. La réforme des programmes
d'études primaires est maintenant officielle; mais, à cause des retards enre-
gistrés dans la construction du centre de formation des instructeurs, il faut
retarder d'un an l'introduction des disciplines pratiques (agriculture, tech-
nologie élémentaire, techniques artisanales, économie familiale) jusqu'à la
sortie de la première promotion des diplômés de ce centre.
3.03      Ce premier projet d'éducation prouve que, pour préparer un projet,-
l'on a avantage à établir dès que possible un dialogue sérieux avec les auto-
rités sur les moyens susceptibles d'assurer, dans l'immédiat et à terme, le
développement du secteur de l'éducation. Ce procédé devrait rester un des
principes de base de la stratégie du Groupe de la Banque. Il a été repris
pour la préparation du deuxième projet d'éducation. C'est ainsi que la Banque
a proposé son concours pour aider les autorités à étendre la réforme de l'édu-
cation à l'enseignement secondaire, et plus particulièrement à l'enseignement
technique. La réalisation du Premier projet a également mis en évidence les
difficultés que présente l'exécution d'un programme de construction très dis-
persé. Le deuxième projet d'éducation concernera donc un nombre limité d'ins-
titutions de formation.
3.04      Une nouvelle étude sur le secteur de l'éducatiün conduite par
l'Unesco en 1978 a permis d'augmenter et de mettre à jour les données disponi-
bles sur ce secteur au Burundi. Très complète, cette étude comporte également
des projections et des recommandations sur le développement futur de l'éduca-
tion. Elle a servi de base aux entretiens menés avec le Gouvernement au cours
de l'identification du deuxième projet en août 1978. De son côté, le BEPES
avait préparé un programme provisoire pour la réorganisation et l'amélioration
de l'enseignement secondaire (par. 2.10 et 2.11), programme qui s'est révélé
utile dans la conduite de ces discussions.
Stratéqie du Groupe de la Banque pour les projets futurs
3.05      Après l'exécution du Deuxième projet d'éducation, l'assistance du
Groupe de la Banque dans le secteur de l'enseignement et de la formation de-
vrait être axée sur les domaines suivants : a) extension de l'enseignement
technique dans le domaine de la formation d'agents qualifiés et semi-qualifiés
et organisation parallèle de programmes de formation pratique en cours d'em-
ploi dans le cadre de divers projets spécialisés; b) extension de l'enseigne-
ment fondamental sur la base des conclusions et recommandations de l'étude de
préinvestissement qui doit être financée au titre du Deuxième projet d'éduca-
tion (par. 2.06); et c) amélioration de l'enseignement secondaire général et
de la formation des enseignants à tous les niveaux. Comme les études réali-
sées au cours des dernières années ont permis de recueillir une documentation
de base sérieuse sur le secteur, il conviendrait de donner la priorité à des
études portant sur des questions précises, sur lesquelles pourraient s'appuyer
les opérations de prêts dans les domaines indiqués ci-dessus.


﻿- 23 -
IV. LE PROJET
Objectifs et composition
4.01      Le projet a été conçu en vue d'aider le Gouvernement a) à former des
techniciens moyens ainsi que des ouvriers qualifiés pour les métiers indus-
triels et des employés qualifiés en matière de secrétariat et d'administration,
b) à appliquer et à évaluer la réforme du système éducatif et c) à renforcer
les services du Ministère de l'éducation nationale chargés de la planification,
de l'inspection scolaire et de l'exécution des projets. Le projet comportera
les éléments suivants :
Niveaux et objectifs          Elément                 Principaux bénéficiaires
Enseignement secondaire   1. Construction, ameuble-   270 techniciens moyens,
technique                     ment et équipement de   440 ouvriers qualifiés
deux nouvelles écoles   dans les domaines du gé-
techniques secondaires nie civil et du bâtiment.
avec internat et loge-
ments pour le personnel
Formation de personnel    2. Construction, ameuble-   90 techniciens moyens en
technique de niveau moyen     ment et équipement      mécanique générale.
(techniciens moyens et        d'un département de
ouvriers qualifiés),          mécanique dans une
particulièrement insuf-       école technique se-
fisant dans les secteurs      condaire existante
clés de l'économie.
Réorganisation fondamen-
tale du système d'ensei-
gnement technique en vue
d'améliorer son efficacité
3. Construction, ameuble-   280 sténodactylographes
ment et équipement      et aides-comptables
d'un département de
premier cycle secon-
daire commercial (avec
internat et un logement
pour le personnel) dans
une école secondaire
commerciale existante
4. Assistance technique     420 techniciens moyens
(chefs de travaux)      et ouvriers spécialisés,
et 34 professeurs d'en-
seignement technique


﻿- 24 -
Niveaux et objectifs         Elément                 Principaux bénéficiaires
Etudes de                 5. Réalisation de deux
préinvestissement            études : une étude
comparative de l'en-
Connaissance plus appro-     seignement primaire
fondie du sous-secteur de    et des programmes
l'enseignement fondamental   d'alphabétisation,
en vue de préparer d'au-     et une étude de
tres opérations d'aide, et   l'enseignement tech-
étude de l'enseignement      nique
technique pour faciliter
l'évaluation du projet
Services de
l'éducation
Planification, inspec-   6. Fourniture d'équi-       18 spécialistes et
tion, réformes de l'en-      pement, de matériel     agents auxiliaires
seignement et exécution      et de véhicules au
des projets                  Bureau de planifica-
tion du Ministère de
l'éducation nationale
Amélioration de l'effi-   7. Fourniture de véhicu-   49 inspecteurs et spé-
cacité des services clés     les à l'Inspection,     cialistes des programmes
du Ministère pour assurer    au BEPES et au BEET
la réforme et la réorga-
nisation du système édu-
catif
8. Assistance technique
et fourniture de vé-
hicules au Bureau du
projet
Au total, le projet financera : a) la construction, l'ameublement et l'équipe-
ment de 1.080 places d'élèves dans des écoles techniques secondaires, 990 places
d'internat et 46 logements pour le personnel et b) l'équipement des principaux
services ministériels (Annexe 1, T-7).
L'Ecole moyenne technique des métiers du bâtiment (EMT), Bubanza
4.02      D'une capacité d'accueil de 380 places, cette nouvelle école formera
des ouvriers qualifiés dans les domaines suivants : travaux de maçonnerie/
béton, plomberie, installation électrique et mécanique générale. Tous les
élèves seront internes. La durée des études sera de trois ans et les promo-
tions sortantes devraient compter environ 110 diplômés par an répartis de


﻿- 25 -
manière égale entre les quatre spécialités. Ces ouvriers devraient normale-
ment trouver un emploi au niveau A3 dans les entreprises privées, publiques et
semi-publiques du bâtiment ou s'établir à leur compte. Les travaux d'ate-
lier, les activités pratiques sur le terrain et les cours théoriques y affé-
rents occuperont environ 75 % de l'emploi du temps, les 25 % restants étant
consacrés à l'enseignement général (kirundi, français, morale/instruction ci-
vique, mathématiques et sciences) qui sera étroitement lié à la formation pro-
fessionnelle. Durant les deux premières années de formation, les élèves seront
répartis entre deux grandes sections, à savoir construction/plomberie et méca-
nique/électricité. La spécialisation dans l'une des quatre options citées ci-
dessus ne s'effectuera qu'en troisième année. Il faut prévoir 27 professeurs,
ce qui représente un taux d'encadrement de 1:14. Ce rapport relativement peu
élevé est dû à la diversification de la formation technique dispensée impli-
quant l'initiation à une vaste gamme d'activités professionnelles (par. 2.18 f)
par petits groupes d'élèves pour assurer un maximum d'efficacité à la forma-
tion pratique. Cet établissement est destiné à remplacer l'école des métiers
du bâtiment de Gihanga (par. 2.21), dont il accroîtra la capacité d'accueil.
Ce sera l'unique établissement de niveau secondaire dans l'arrondissement très
peuplé de Bubanza. Le personnel administratif et auxiliaire comprendra
16 agents, dont un chef de travaux hautement qualifié (niveau Al), qui sera
chargé de l'organisation et de l'exécution des programmes de formation profes-
sionnelle ainsi que de l'utilisation des ateliers. On prévoit 22 logements
pour le personnel; ceux du directeur de l'école, du chef de travaux et du
directeur de l'internat seront situés dans l'enceinte de l'école.
L'Ecole des travaux publics (ETP), Giteqa
4.03      Cette institution est destinée à remplacer l'Ecole des techniciens
géomètres et des travaux publics (par. 2.20) dont elle accroîtra la capacité
d'accueil. Conformément à la politique de décentralisation du Gouvernement,
l'école sera implantée à Gitega, deuxième ville du Burundi et carrefour le
plus important au centre du pays, où les pouvoirs publics sont en train d'éta-
blir le deuxième grand pâle de développement du pays. Le site se prête bien à
la formation pratique, particulièrement en ce qui concerne le matériel lourd
de travaux publics. L'école accueillera 330 élèves, tous internes. Elle of-
frira des programmes de formation à deux niveaux interdépendants : au niveau
A2, elle formera 270 techniciens moyens spécialisés dans les domaines sui-
vants : topographie, direction de chantier, dessin, et génie rural/hydraulique;
au niveau A3, elle formera 60 conducteurs/mécaniciens d'engins. La durée des
études sera de trois ans. Le nombre annuel de diplômés sera d'environ 80 tech-
niciens moyens (soit environ 27 géomètres, 27 chefs de chantier, 16 dessina-
teurs et 10 techniciens hydrauliciens du génie rural) et d'environ 15 conduc-
teurs d'engins. Les diplâmés devraient normalement trouver un emploi dans les
services du Ministère des travaux publics, mais un petit nombre d'entre eux
s'orientera probablement vers le secteur privé. Exception faite des 90 élèves
de topographie qui suivront des cours distincts, étant donné les exigences
particulières de leur métier, les futurs techniciens A2 suivront un programme


﻿- 26 -
commun travaux publics/ bâtiment de deux ans et ce n'est qu'en troisième et
dernière année d'études qu'ils se spécialiseront dans l'une des options : di-
rection de chantier, dessin ou génie rural/hydraulique. Le programme d'études
des A2 comprendra 30 % d'enseignement général (langues, mathématiques et
sciences) et 70 % de formation technique. Pour les A3, ces pourcentages se-
ront respectivement de 25 % et de 75 %. Les travaux d'atelier et les travaux
pratiques sur le terrain occuperont un à deux tiers des programmes de forma-
tion professionnelle. Il faudra 28 professeurs, ce qui représente un taux
d'encadrement de 1:12. Les groupes d'élèves seront restreints pour permettre
un encadrement efficace de la formation pratique. Tous les cours d'enseigne-
ment général, sauf les cours de langues et les cours de morale et d'instruc-
tion civique, seront dispensés par des professeurs techniques pour donner au
programme un caractère résolument professionnel. Les services administratifs
et auxiliaires compteront 15 agents dont un chef de travaux qui sera un ingé-
nieur hautement qualifié. En plus de ses activités régulières, l'école servira
également de centre de perfectionnement pour les agents du Ministère des tra-
vaux publics. Il est prévu de construire 23 logements pour l'ensemble du per-
sonnel de l'école; les trois logements destinés au directeur de l'établisse-
ment, au chef de travaux et au directeur de l'internat seront construits dans
l'enceinte même de l'école. Au cours des négociations, le Gouvernement a con-
firmé son intention de transférer la responsabilité de la future ETP de Gitega
du Ministère des travaux publics, qui patronne actuellement l'Ecole des techni-
ciens géomètres et des travaux publics, au Ministère de l'éducation nationale,
qui est mieux placé pour aider et contrôler de tels programmes de formation.
Département de mécanique de l'Ecole technique secondaire (ETS),
Bujumbura-Kamenqe
4.04      Dans le cadre de l'extension et de la modernisation de l'ETS
(par. 2.19), le projet prévoit la création d'un département pilote pour for-
mer 90 techniciens moyens en mécanique générale et en dessin industriel.
L'ETS a été choisie parce qu'elle est située non loin de la capitale, dans
la seule région susceptible d'offrir, dans un avenir prévisible, l'envi-
ronnement industriel approprié pour les activités du Département envisagé.
Par ailleurs, la création de ce département au sein de l'ETS bénéficiera aux
nombreuses activités connexes de formation technique des différents départe-
ments de l'école et vice-versa. De plus, le Ministère de l'éducation natio-
nale se propose de se servir de ce département moderne comme modèle pour réor-
ganiser l'ensemble de l'école dont il pourra ainsi mieux suivre les activités.
La durée des études sera do trois ans. Le programme comprendra environ 70 %
de formation technique, dont la moitié sera consacrée à des travaux d'atelier,
et 30 % environ d'enseignement général pour renforcer en particulier les con-
naissances en langues, mathématiques et sciences, l'enseignement de ces matiè-
res étant étroitement lié aux programmes de formation technique. Tous les
élèves suivront un tronc commun d'études pendant les deux premières années.
La spécialisation en mécanique ou en dessin industriel ne s'effectuera qu'en
troisième et dernière année d'études. L'effectif annuel des promotions sor-
tantes sera de l'ordre de 25 techniciens A2. Le Département sera organisé


﻿- 27 -
comme une véritable unité de production. Le programme de formation technique
comportera un grand nombre d'activités axées sur la production et couvrant
tous les aspects de la production mécanique afin que les élèves puissent être
aussi rapidement que possible en mesure de participer à de réelles opérations
de réparation, d'entretien et de fabrication pour les entreprises publiques,
semi-publiques et privées. Ce système devrait permettre d'assurer une forma-
tion de haute qualité et de stimuler la motivation des élèves; en outre, la
création de ce département donnera au pays une plus grande autonomie technolo-
gique. Pour atteindre ces objectifs, il faudra disposer d'un plus grand
nombre de machines variées aux capacités de production différentes, et assurer
un encadrement plus étroit que ne l'exigent habituellement les établissements
de simple formation (par opposition aux unités de production). Il faut pré-
voir 11 professeurs et un chef de travaux pour organiser, surveiller et con-
trôler les opérations de formation; on obtiendra de la sorte un taux d'enca-
drement de 1:8. La participation des employeurs aux activités du Département
et de 'oute l'école sera d'une importance capitale pour le succès de l'opéra-
tion entreprise. L'aide bilatérale belge doit en principe doter l'ETS de
250 places d'internat supplémentaires (il y en a 370 à l'heure actuelle). Au
cours des négociations, le Gouvernement a donné l'assurance que le personnel
et les élèves du Département de mécanique de l'ETS seront logés, en tant que
de besoin, de manière adéquate.
Département de formation des sténodactylographes et aides-comptables de
l'Ecole secondaire des techniques administratives (ESTA), Bu.jumbura-Kamenqe
4.05      Dans le cadre de la réorganisation de l'ESTA (par. 2.20), le deuxième
projet d'éducation prévoit la création d'un nouveau département qui aura pour
mission de former des sténodactylographes et des aides-comptables A3. Ce sera
la seule institution du pays formant des employés de bureau de ce niveau
(par. 2.16). Le Département aura une capacité d'accueil de 280 places dont
50 % seront réservés aux filles. Tous les élèves seront internes. La durée
des études sera de deux ans, le programme comportant 60 % de formation profes-
sionnelle et 40 % d'enseignement général visant surtout à renforcer les con-
naissances en kirundi, français et anglais. Les promotions sortantes compor-
teront environ 130 diplômés par an. Il faudra 20 professeurs, ce qui repré-
sente un taux d'encadrement de 1:14. Les deux programmes de formation seront
distincts, mais ils comporteront cependant un nombre important de cours com-
muns en comptabilité, dactylographie et méthodes de bureau commercial afin de
permettre à chaque catégorie de diplômés d'avoir des compétences profession-
nelles dans des domaines variés. Le département envisagé sera une institution
modèle. Etant donné l'extrême pénurie de personnel qualifié de ce niveau, il
est en effet possible que des organismes privés créent d'autres établissements
de formation similaires. Le projet prévoit la construction d'un logement dans
l'enceinte même de l'école pour le directeur de l'internat.


﻿- 28 -
4.06      Recrutement du personnel enseignant. En plus des 15 professeurs
d'enseignement général, il faudra recruter 74 professeurs techniques pour les
écoles du projet../ Ces derniers comprendront 14 professeurs d'enseignement
commercial et 60 professeurs d'enseignement technique et industriel. On ne
prévoit aucune difficulté pour recruter des professeurs burundais d'enseigne-
ment général et d'enseignement commercial parmi les diplômés des institutions
de formation du pays. Quant aux disciplines industrielles et techniques, leur
enseignement sera principalement assuré par des ingénieurs et techniciens bé-
néficiant de bourses d'études à l'étranger et qui doivent rentrer au Burundi
avant que les écoles du projet ne soient pleinement opérationnelles - en 1985
(par. 2.27). Un autre facteur facilitera le recrutement de professeurs burun-
dais : Un décret présidentiel a en effet été publié en 1977, décret aux
termes duquel les boursiers sont légalement tenus de servir, pendant au moins
10 ans après l'obtention de leurs diplômes, dans des postes déterminés par le
Gouvernement, et notamment dans l'éducation, secteur déclaré prioritaire par
les autorités. A l'heure actuelle, 196 étudiants suivent des cours dans des
établissements du Burundi pour devenir techniciens ou ingénieurs et 366 ingé-
nieurs sont en formation à l'étranger. De plus, des primes d'encouragement
représentant environ 30 % du salaire de base sont déjà offertes aux diplômés
de l'université qui s'orientent vers le professorat et le Ministère de l'édu-
cation a engagé des pourparlers avec les syndicats d'enseignants en vue de
prendre d'autres mesures d'incitation qui devraient normalement augmenter
l'attrait Je l'enseignement. L'Etat peut également faire appel aux agents
techniques de la fonction publique pour pourvoir des postes d'enseignants à
temps partiel ou à plein temps, comme il l'a fait pour l'Ecole des techniciens
géomètres et des travaux publics. En outre, les organismes de coopération
français et belge et le PNUD (par. 2.27) doivent en principe pouvoir fournir
des enseignants expatriés pour remplir les postes qui ne pourraient être pour-
vus par des titulaires burundais. Il ne devrait pas non plus être difficile
d'obtenir des organismes d'aide multilatérale et bilatérale qu'ils fournissent
des professeurs techniques expatriés chargés de l'encadrement pédagogique et
de l'orientation des professeurs burundais, notamment des boursiers rentrant
de l'étranger. Au cours des négociations, le Gouvernement a donné l'assu-
rance que des enseignants expatriés qualifiés seront nommés en priorité dans
les écoles du projet pour y dispenser les cours et y assurer la formation pé-
dagogique des jeunes professeurs jusqu'à ce que des professeurs burundais
puissent assurer leur relève.
1/   Six ingénieurs, 22 professeurs de niveau Al, 42 de niveau A2 et 4 de ni-
veau A3.


﻿- 29 -
4.07      Caractéristiques communes aux institutions du projet. Les caracté-
ristiques communes aux établissements d'enseignement technique du projet sont
les suivantes
a)   Pour être admis dans les établissements de formation d'employés et
d'ouvriers qualifiés A3, les candidats devront avoir 15 ans au moins
et avoir suivi deux années entières de C.O. s'ils choisissent les
programmes industriels (par. 4.02) et au moins trois années de C.O.
s'ils s'orientent vers des programmes commerciaux et administratifs
(par. 4.05). Les élèves ayant ainsi acquis un niveau d'instruction
suffisant avant d'entrer dans l'enseignement technique, il sera pos-
sible d'y minimiser l'enseignement général au profit de la formation
professionnelle. Les élèves du C.O. seront dirigés vers les pro-
grammes de formation du niveau A3 en fonction de leurs préférences
personnelles, des conseils de leurs professeurs, des recommandations
des responsables de la planification de la main-d'oeuvre et des dé-
cisions des autorités scolaires.
b)   Pour être admis dans les établissements de formation de techniciens
moyens A2, les candidats devront avoir terminé leur C.O. Ils seront
dirigés vers les cours de formation de niveau A2 sur la base des
éléments indiqués au paragraphe (a) ci-dessus. Les agents du niveau
A3 pourront être également admis dans les conditions indiquées au
paragraphe (c) ci-dessous.
c)   Le nombre de diplômés des programmes techniques pouvant accéder au
niveau de formation suivant dès l'obtention de leur diplôme ne devra
pas excéder 10 % des effectifs des nouveaux admis à ce niveau.
Ainsi, la majorité des diplômés de l'enseignement technique se pré-
sentera sur le marché du travail au niveau de qualification et dans
la spécialisation pour lesquels ils ont été spécifiquement formés,
tout en laissant aux éléments les plus qualifiés la possibilité d'at-
teindre le plus haut niveau de formation compatible avec leurs
aptitudes.
d)   Les futurs employeurs des diplômés des écoles du projet ont accepté
de participer à l'organisation et aux opérations pratiques de l'en-
seignement technique et de la formation professionnelle, y compris
les écoles du projet (par. 2.18), comme le Gouvernement l'avait de-
mandé. Ceci contribuera de manière significative à aligner les pro-
grammes de formation technique sur les besoins réels de la
profession.
e)   En dehors de leurs activités normales, les institutions du projet
organiseront des sessions pratiques de formation et de perfectionne-
ment spécialement conçues à l'intention du personnel des organismes
publics et privés et des communautés locales, et ce particulièrement
pendant les vacances.


﻿- 30 -
f)   Une fois qu'ils auront acquis une expérience pratique suffisante,
certains diplômés des écoles du projet pourront être choisis pour
occuper des postes de professeurs ou d'instructeurs dans les écoles
techniques (y compris dans les écoles du projet).
g)   Bien qu'il soit indispensable d'avoir des classes à effectifs ré-
duits pour assurer l'efficacité du type d'enseignement dispensé dans
le cadre du deuxième projet d'éducation, le taux moyen d'encadrement
dans les écoles du projet (1:13) représentera un net progrès par
rapport au taux actuel qui n'est pas économique (par. 2.15).
h)   Tous les élèves seront internes étant donné que le recrutement des
écoles du projet s'effectuera à l'échelon national et que les com-
munautés locales ne peuvent fournir suffisamment de logements conve-
nables pour les élèves.
Le Gouvernement a exprimé sa détermination de mettre en vigueur les règlements
indiqués aux paragraphes (a), (b) et (c) ci-dessus, ainsi que le contenu et la
durée des programmes de formation des institutions du projet spécifiés dans
les paragraphes 4.02 à 4.05. De plus, au cours des négociations, le Gouverne-
ment a donné l'assurance a) que les instructions ministérielles relatives à
ces règlements et programmes seront publiées le 31 décembre 1981 au plus tard,
dans le cadre de la réforme et de la réorganisation générales de l'enseigne-
ment secondaire (par. 2.10) attendues pour cette date et b) qu'il prendra les
mesures nécessaires pour que, le 30 septembre 1980 au plus tard, les employeurs
participent à l'organisation et aux opérations de l'enseignement technique et
de la formation professionnelle.
Etudes de préinvestissement
4.08      Enseignement fondamental. Bien que les autorités aient pour objec-
tif final de généraliser l'e,seignement primaire et qu'elles entendent tout
mettre en oeuvre pour limiter le coût de ce type d'enseignement, elles ne
pourront atteindre cet objectif avant la fin du siècle. L'objectif intéri-
maire étant de généraliser l'alphabétisation d'ici à l'an 2000, le Gouverne-
ment envisage d'instituer un système d'enseignement fondamental qui associe-
rait les aspects positifs de l'enseignement primaire classique actuel et les
programmes Yagamukama qui sont plus économiques (par. 2.06). L'étude incluse
à cet effet dans le projet comprendra entre autres : a) l'analyse de l'effi-
cacité en fonction du coût ainsi que de la valeur à long terme des pro-
grammes Yagamukama par rapport à l'enseignement primaire classique et à l'en-
seignement dispensé dans les centres de formation polyvalente créés dans le
cadre du premier projet d'éducationl/) et b) l'étude de la répartition géo-
graphique des centres d'alphabétisation et des écoles primaires. Première
1/   Une attention particulière sera accordée au problème du retour à l'anal-
phabétisme. En effet, si les programmes sont trop courts et si aucun
suivi n'existe, les élèves retombent dans l'analphabétisme.


﻿- 31 -
phase d'un programme d'action, cette étude d'évaluation sera suivie d'une
deuxième phase devant aboutir à la formulation de recommandations en vue de
créer un système efficace d'enseignement fondamental ou bien de nouveaux pro-
grammes pilotes d'alphabétisation. On ne devrait en principe rencontrer au-
cune difficulté pour obtenir d'autres organismes tels que le PNUD les crédits
nécessaires pour financer cette seconde phase. Le projet financera pour une
durée d'environ six mois les prestations d'un spécialiste chargé de contrôler
la collecte et le traitement des données; il financera aussi le matériel, les
véhicules et divers coûts d'exploitation tels que les frais de déplacement
et d'impression du rapport. Cette étude, qui est réalisée par le Gouvernement
avec le concours de l'Unesco, devrait en principe être achevée en avril 1980.
4.09      Enseignement technique. Le deuxième projet d'éducation financera
pour une durée d'environ six mois les prestations d'un spécialiste chargé
d'analyser la structure, le contenu et les méthodes du système actuel de for-
mation technique, de dresser l'inventaire des installations existantes,
d'identifier les besoins supplémentaires et de proposer les moyens d'y faire
face. Un consultant recruté par l'Unesco a terminé cette étude en
février 1979.
Soutien logistique aux services ministériels
4.10      Il est prévu de fournir, au titre du projet, du matériel et des
fournitures de bureau ainsi que deux véhicules au Bureau de la planification
du Ministère de l'éducation nationale (par. 2.05), neuf véhicules à l'Ins-
pection secondaire, quatre véhicules au BEPES (par. 2.11) et du matériel de
bureau ainsi que deux véhicules au BEET (par. 2.25) pour aider le Ministère à
lancer, suivre et contrôler la réforme de l'éducation, notamment au niveau du
secondaire.
4.11      Le Bureau du premier projet d'éducation sera chargé de surveiller et
d'exécuter une importante partie du deuxième projet d'éducation, à savoir la
construction du Département de mécanique de l'ETS (par. 4.04), du Département
de formation des sténodactylographes et aides-comptables de l'ESTA (par. 4.05)
et d'environ 46 logements pour l'EMT (par. 4.02), l'ETP (par. 4.03) et l'ESTA.
Le Bureau du projet (par. 6.02) sera renforcé en conséquence dans le cadre du
deuxième projet d'éducation.
Assistance technique
4.12      Le projet envisagé permettra de financer : a) les services de deux
ingénieurs, qui seront engagés comme chefs de travaux (par. 4.03 et 4.04) pen-
dant trois ans et demi chacun, pour le Département de mécanique de l'ETS et


﻿-32-
l'ETP de Gitega,./ b) 12 mois de prestations de spécialistes pour effectuer
les études de préinvestissement (par. 4.08 et 4.09) et c) neuf années de pres-
tations de spécialistes pour renforcer le Bureau du projet (par. 6.02). Les
conditions d'emploi de tous les spécialistes de l'assistance technique devront
être jugées satisfaisantes par l'Association.
Contrôle et évaluation
4.13      Etant donné les innovations qui seront introduites dans l'enseigne-
ment technique, le BEET devra mettre en oeuvre un programme d'évaluation et de
suivi socio-professionnel qui permettra de juger des activités des élèves de
l'enseignement technique tant au cours de leurs études qu'après leur sortie de
l'école. L'analyse des conclusions devrait permettre de déterminer si les
programmes d'enseignement, la durée des études et les conditions d'admission
prévues pour les écoles du projet doivent être modifiées. Au cours des négo-
ciations, le Gouvernement a) a donné l'assurance que ce programme d'éva-
luation et de suivi socio-professionnel sera institué au sein du Ministère de
l'éducation nationale le 30 septembre 1982 au plus tard et que des proposi-
tions détaillées concernant ce programme seront transmises à l'Association
pour observations le 31 décembre 1981 au plus tard et b) a confirmé son inten-
tion d'élaborer et de transmettre à l'Association pour observations, dans les
six mois suivant la date de clôture, un rapport évaluant le projet, son exécu-
tion, les résultats obtenus et le râle joué par les divers organismes impliqués
dans sa mise en oeuvre.
1/   Ces ingénieurs rejoindront leurs postes six mois avant l'ouverture des
écoles (prévue pour septembre 1983) afin de contrôler la livraison et
l'installation du matériel, de préparer le plan d'opérations et de coor-
donner la mise au point définitive des programmes de cours. Pendant les
trois années suivantes, ils contrôleront l'exécution des programmes de
formation des élèves, assureront la formation de leurs homologues burun-
dais et conseilleront les professeurs techniques.


﻿-33-
V. COUT ET PLAN DE FINANCEMENT DU PROJET
Coût du projet
5.01      Le coût total du projet envisagé est évalué à 18 millions de dollars
dont 0,7 million de droits et taxes. On trouvera ci-dessous la récapitulation
des coûts et de l'élément en devises du projet dont le détail est donné en
Annexe I, T-8


﻿- 34 -
En millions de FBu         En millions de $EU
Monnaie                     Monnaie               % du coût
Eléments du projet nationale Devises Total      nationale Devises Total de base
I. Travaux de génie
civil, mobilier,
équipement, maté-
riaux et véhicules
EMT, Bubanza      115,20     273,60   388,80    1,28    3,04   4,32     35
ETP, Gitega        89,10     236,70   325,80    0,99     2,63  3,62     29
ETS, Bujumbura-
Kamenge           12,60      84,60    97,20   0,14     0,94   1,08      9
ESTA, Bujumbura-
Kamenge           39,60      95,40   135,00    0,44    1,06   1,50     12
Etudes de pré-
investissement      -         2,70    2,70      -      0,03   0,03      -
Soutien logis-
tique au Minis-
tère de l'édu-
cation nationale    -        22,50    22,50     -      0,25   0,25      2
Soutien logis-
tique au Bureau
du projet           -         4,50    4,50      -      0,05   0,05      -
Total I    256,50     720,00   976,50    2,85    8,00  10,85     87
II. Assistance
technique         19.80      80,10    99,90    0,22    0,89   1,11      9
III. Honoraires        1,80       9.00    10,80   0,02     0,10   0,12      1
IV. Administration
du projet          9,90      18,90   28,80    0,11     0,21   0,32      3
Coût de base
Total I-IV     288,0      828,00 1.116,00   3,20     9,20  12,40    100
V. Imprévus
a) Dépassement
des quanti-
tés (10 %)      28,80      82,80  111,60    0,32     0,92   1,24
b) Hausse des
prix (32 %)    101,70     290,70  392,40    1,13     3,23   4,36
Total V    130,50     373,50   504,00   1,45     4,15   5,60
Coût total du
projet I - V     418,50   1.201,50 1.620,00   4,65    13,35  18,00


﻿-35-
5.02      L'estimation des coûts afférents aux travaux de génie civil, au mo-
bilier, au matériel et aux véhicules est basée sur l'examen a) des données
disponibles concernant les éléments similaires du premier projet d'éducation
et b) des marchés de construction récemment adjugés dans le secteur privé. En
ce qui concerne les établissements secondaires du projet, les coûts unitaires
varient de 380 dollars au m2, pour les bâtiments scolaires qui seront cons-
truits à Bubanza et à Gitega par des entreprises privées, à 240 dollars au m2,
pour les logements du personnel et les bâtiments scola..es de l'ETS et de
l'ESTA à Bujumbura qui seront construits en régie par les brigades du Bureau
du projet. Ces estimations (aux prix de janvier 1980) reflètent en particu-
lier la cherté des matériaux importés, cherté essentiellement imputable aux
tarifs très élevés des transports entre les ports du Kenya et de la Tanzanie
et Bujumbura. Compte tenu de ces facteurs, les prix au m2 sont assez compa-
rables aux coûts de construction des écoles secondaires dans d'autres pays
africains tels que le Kenya (190 dollars en 1978), l'Ile Maurice (215 dollars
en 1978) ou la Tanzanie (235 dollars en 1977) sur la base de taux de change
traduisant la rareté des devises. Les coûts du matériel et les prix des ma-
nuels scolaires ont été calculés sur la base de l'expérience acquise dans le
cadre de projets similaires en Afrique et des listes provisoires d'équipement
dressées par des spécialistes de l'aide bilatérale et multilatérale au Burundi
et par le Bureau du projet. Le coût de l'assistance technique a été estimé
sur la base de 50.000 à 70.000 dollars par année de service, ce qui correspond
aux barèmes appliqués par les institutions spécialisées des Nations Unies pour
les différents types de services qu'implique le projet.
5.03      Droits et taxes. Tous les éléments spécifiquement importés pour
l'exécution du projet seront exonérés de droits de douanes et d'impôts, con-
formément aux pratiques en vigueur au Burundi. On prévoit que certains maté-
riaux de construction utilisés pour les institutions du projet ainsi qu'une
partie du mobilier seront achetés sur place et qu'ils seront de ce fait frap-
pés de droits de douanes et de taxes dont le montant est évalué à la contre-
valeur de 0,7 million de dollars.
5.04      Provisions pour imprévus. La provision pour dépassement des quanti-
tés représente 10 % du coût de base du projet. Pour évaluer la hausse des
prix, on a retenu les taux annuels d'augmentation suivants, qui ont été appli-
qués au coût de base (janvier 1980) en fonction du calendrier d'exécution
(Annexe 1, G-5)
Construction et       Mobilier, matériel et    Assistance
Honoraires          administration du projet technique
1980                    15 %                       12 %              10 %
1981-84                 12 %                       10 %              10%
En ce qui concerne les travaux de construction, les calculs relatifs à la
hausse des prix sont basés sur un examen des tendances récentes de l'industrie
burundaise du bâtiment et des prévisions établies pour ce secteur, telles


﻿- 36 -
qu'elles ont été confirmées par le Ministère des travaux publics et par le
Bureau du projet. Pour le mobilier et le matériel, les estimations reflètent
l'expérience acquise lors du premier projet d'éducation ainsi que les infor-
mations données par des fournisseurs d'équipement éducatif. Quant à l'assis-
tance technique, les estimations sont fondées sur les informations fournies
par les agences multilatérales et bilatérales opérant au Burundi. La hausse
totale des prix est estimée à 32 % du coût de base majoré de la provision
pour dépassement des quantités.
5.05      Elément en devises du projet. Cet élément a été calculé sur les
bases suivantes : a) construction, terrassement et administration du projet,
65 %, b) mobilier, 75 %, c) matériel et véhicules, 100 %, et d) honoraires et
assistance technique, 80 %. L'élément en devises, imprévus compris, est éva-
lué à 13,4 millions de dollars, soit 74 % du coût total du projet. Le coût
en devises des travaux de génie civil est élevé comparativement à ceux des
pays non enclavés d'Afrique de l'Est malgré la simplicité des bâtiments envi-
sagés. La raison en est que le Burundi doit importer beaucoup de matériaux,
dont le ciment, et que le coût des transports est extrêmement élevé du
fait que le Burundi n'a aucun débouché sur la mer.
Plan de financement
5.06      Le plan de financement, qui comporte un crédit de l'IDA d'une contre-
valeur de 15 millions de dollars (87 % du coût total du projet net d'impôts),
se présente comme suit
En millions de $EU
Gouvernement Crédit
Catégorie                           du Burundi    IDA     Total
1.   Travaux de génie civil                      1,16       6,52     7,68
2.   Mobilier, matériel et véhicules             0,18       3,00     3,18
3.   Assistance technique et honoraires          0,18       1,04     1,22
4.   Administration du projet                    0,08       0,24     0,32
5.   Imprévus                                    1,40       4,20     5,60
Total                             3,00      15,00    18,00
dont impôts                       0,70                0,70
La contribution totale du Gouvernement s'élèvera à la contre-valeur de 3 mil-
lions de dollars (dont 0,7 million d'impôts). Celle-ci sera échelonnée sur
une période de cinq ans et l'apport maximum du Gouvernement sera de l'ordre de
0,9 million de dollars pour une année donnée. Les dépenses de fonctionnement
des institutions du projet sont évaluées à quelque 0,8 million de dollars par
an lorsque ces institutions fonctionneront à plein rendement, montant qui est
estimé représenter environ 3 % du budget de fonctionnement du Ministère de
l'éducation nationale en 1985 (par. 2.32).
5.07      En novembre 1978, l'Association a approuvé une avance de 135.000 dol-
lars sur le Fonds de préparation des projets afin de pGrmettre la préparation
de la composante du projet relative à l'enseignement technique et le lancement
de l'étude sur l'enseignement fondamental (par. 4.08). Cette avance sera rem-
boursée par le Crédit.


﻿- 37 -
VI. EXECUTION DU PROJET, PASSATION DES MARCHES ET RETRAITS DE FONDS
Exécution du projet
6.01      Calendrier. L'exécution du projet s'échelonnera sur cinq ans envi-
ron après l'entrée en vigueur du crédit; un délai de six mois est inclu dans
le calendrier pour terminer les paiements et les retraits de fonds du compte
du Crédit (Annexe 1, G-5). Le projet devrait être achevé le 31 décembre 1984
et la date de clôture est fixée au 30 juin 1985. Ce calendrier d'exécution
réaliste a été établi en fonction de l'expérience acquise lors du premier pro-
jet d'éducation financé par l'Association.
6.02      Administration. Le Bureau du projet créé au sein du Ministère de
l'éducation nationale pour la réalisation du premier projet d'éducation fi-
nancé par l'Association sera chargé d'assurer le contrôle administratif et
financier du deuxième projet, la coordination des activités avec les diffé-
rents ministères et organismes intéressés et la liaison avec l'Association.
Le personnel du Bureau du projet comprend actuellement un directeur, un
directeur-adjoint (architecte), un comptable, deux chefs de chantier et du
personnel auxiliaire, tous employés à plein temps. Les services du comptable.
et des chefs de chantier sont financés sur les crédits du premier projet
d'éducation; le directeur est un haut fonctionnaire burundais du Ministère de
l'éducation nationale et, à ce titre, il émarge au budget de l'Etat; le poste
de directeur-adjoint est pris en charge par le programme belge d'assistance
bilatérale au Burundi. Des crédits représentant environ huit années de pres-
tations de spécialistes et octroyée au titre du premier projet d'éducation
serviront à payer les prestations du comptable et des chefs de chantier pen-
dant deux ans, c'est-à-dire jusqu'à la date de clôture du premier projet
d'éducation. En plus de ces agents, il faudra recruter un architecte à plein
temps, deux autres chefs de chantier et un spécialiste de la passation des
marchés sur une période de trois ans afin de faire face au travail supplémen-
taire qu'implique le deuxième projet d'éducation. Le projet permettra de fi-
nancer neuf années d'assistance technique en vue de rémunérer ces spécialistes
supplémentaires dont les conditions d'emploi devront être jugées satisfai-
santes par l'Association.
6.03      Honoraires. Les plans et la supervision des travaux de construction
de toutes les institutions du projet seront effectués par le Bureau du projet.
Le recrutement d'un architecte et de chefs de chantier permettra au Bureau du
projet de régler toutes les questions techniques exception faite des struc-
tures, de la plomberie et de l'électricité; celles-ci seront confiées à des
ingénieurs-conseils dont les conditions d'emploi devront être jugées satisfai-
santes par l'Association.
6.04      Choix des emplacements. Des emplacements satisfaisants ont été
choisis pour toutes les institutions du projet, et, au cours des négociations,
le Gouvernement a confirmé que ces terrains sont disponibles. Les terrains
seront fournis gratuitement par l'Etat.


﻿- 38 -
6.05      L'industrie du bâtiment. Au Burundi, l'industrie du bâtiment
est peu développée et elle dépend dans une très grande mesure des importations
directes et indirectes de matériaux et d'éléments de construction, d'engins et
de matériel, de main-d'oeuvre qualifiée et de personnel de gestion. Malgré le
soutien important qu'il reçoit de l'Etat, ce secteur aura des difficultés con-
sidérables pour faire face à la demande intérieure et pour réaliser les opéra-
tions fixées par le Plan de développement actuel du pays. Lors du premier pro-
jet d'éducation, on a déjà rencontré des difficultés dans ce domaine. Pour les
résoudre (par. 3.02), le Bureau du projet a créé des brigades en vue d'effec-
tuer les travaux en régie. Cette solution s'est révélée économique et effi-
cace. Ces brigades ont été placées sous la direction de l'architecte et des
deux chefs de chantier du projet (par. 6.02). Le Bureau du projet se procure
les matériaux en gros par voie d'appel à la concurrence internationale ou à la
concurrence locale qui s'est également révélée économique et efficace. Etant
donné la demande à laquelle devra faire face l'industrie du bâtiment,.! il est
vraisemblable que le Bureau du projet devra continuer à dépendre de ses bri-
gades pour la réalisation du deuxième projet d'éducation et l'on prévoit que
35 % des travaux de génie civil (par. 6.06) seront exécutés en régie. Les
travaux qui peuvent être groupés de façon à intéresser les entreprises pri-
vées du bâtiment (nationales et étrangères) représentent environ 65 % de
l'ensemble des travaux de génie civil (par. 6.06). Un projet visant à ac-
croître la capacité et à améliorer la qualité de l'industrie locale du bâ-
timent est actuellement en cours de préparation et il a été soumis à l'examen
du Groupe de la Banque en vue d'un financement éventuel.
Passation des marchés
6.06      Travaux de génie civil. a) Les marchés relatifs aux travaux de gé-
nie civil pour les constructions scolaires et l'internat de l'EMT de Bubanza
et de l'ETP de Gitega seront adjugés par voie d'appel à la concurrence inter-
nationale, la publicité étant faite localement ainsi qu'au Kenya, au Rwanda,
en Tanzanie et au Zaire. Ces marchés sont évalués à la contre-valeur de
7,2 millions de dollars, imprévus compris. b) Les brigades du Bureau du pro-
jet travaillant en régie seront chargées de la construction i) des logements
du personnel de l'EMT et de l'ETP, ii) du Département de mécanique de l'ETS
et iii) du Département de formation des sténodactylographes et aides-
comptables de l'ESTA. L'ETS et l'ESTA sont toutes deux situées à Bujumbura-
Kamenge. Les coûts des travaux prévus au titre du point (b) ci-dessus sont
évalués à 3,9 millions de dollars, imprévus compris, soit 35 % de l'ensemble
des travaux de génie civil. A la lumière de l'expérience acquise au cours de
la réalisation du premier projet, il apparaît plus économique et plus efficace
1/   La production du secteur devrait passer de 2,75 milliards de francs
burundais (30,7 millions de dollars) en 1977 à 8,9 milliards de francs
burundais (en termes réels) en 1982.


﻿- 39 -
de recourir aux brigades que de faire appel à des entreprises privées
(par. 6.05). Certains éléments des travaux pourront toutefois être confiés à
des sous-traitants locaux, les marchés étant alors adjugés par voie d'appel à
la concurrence locale selon des procédures jugées acceptables par
l'Association.
6.07      Evalués à 4,3 millions de dollars, imprévus compris, les contrats de
mobilier, de matériel et de véhicules seront adjugés par voie d'appel à la
concurrence internationale conformément aux directives du Groupe de la Banque
en la matière. Toutefois, les marchés d'un montant inférieur à 50.000 dollars
seront adjugés par voie d'appel à la concurrence locale conformément à des
procédures qui auront été jugées satisfaisantes par l'Association. Le montant
total des contrats de ce type ne devrait pas dépasser la contre-valeur de
0,6 million de dollars.
6.08      Plans, dossiers d'appel d'offres et listes de matériel. Les plans,
les dossiers d'appel d'offres et les listes de mobilier, de matériel et de vé-
hicules portant indication des groupages envisagés et de l'estimation des
coûts devront être soumis à l'Association pour examen. Dans toute la mesure
du possible, les lots devront être groupés pour encourager la concurrence et
permettre des approvisionnements en gros. L'examen des résultats du dépouil-
lement des offres, avant adjudication, ne sera exigé par l'Association que
pour les marchés d'un montant supérieur à la contre-valeur de 250.000 dollars
en ce qui concerne les travaux de génie civil et de 50.000 dollars en ce qui
concerne le mobilier, le matériel et les véhicules. S'il est fait appel à la
concurrence internationale : a) les fabricants locaux de mobilier et de maté-
riel se verront accorder une marge de préférence égale à 15 % du prix c.a.f.
des importations concurrentes ou aux droits de douanes applicables, le montant
le plus faible étant retenu et b) les entrepreneurs locaux qualifiés se ver-
ront accorder une marge de préférence de 7-1/2 % sur les offres des entre-
prises concurrentes étrangères.
Retraits de fonds
6.09      Les retraits de fonds (Annexe 1, T-9) seront effectués sur les bases
suivantes :
a)   85 % du montant total des dépenses afférentes aux travaux de génie
civil,
b)   100 % des dépenses en devises concernant les matériaux de construc-
tion, le mobilier, le matériel et les véhicules directement impor-
tés ou 85 % des dépenses en monnaie nationale si les achats sont
effectués sur place,
c)   100 % des dépenses en devises ou 80 % des dépenses en monnaie natio-
nale afférentes à l'assistance technique et aux honoraires,


﻿- 40 -
d)   75   du montant total des dépenses afférentes aux salaires et aux
frais de fonctionnement du Bureau du projet,
e)   100 % du montant déboursé et non remboursé à la date d'entrée en
vigueur de l'avance consentie au titre de la préparation du projet.
6.10      Tous les retraits de fonds seront effectués sur présentation de
toutes les pièces justificatives nécessaires à l'exception de ceux afférents
a) aux travaux exécutés par les brigades du Bureau du projet travaillant en
régie et b) aux dépenses de fonctionnement relatives à l'administration du
projet; dans ces deux cas, les retraits de fonds seront effectués sur présen-
tation d'un bordereau de dépenses, les pièces justificatives étant toutefois
conservées par l'Emprunteur et tenues à la disposition de l'Association aux
fins d'examen au cours de la supervision du projet.
6.11      Vérification des comptes. Le Bureau du projet, organisme financiè-
rement autonome sous la tutelle du Ministre de l'éducation nationale, tiendra
des comptes séparés pour toutes les opérations du projet conformément au plan
comptable national. Ces comptes seront contrôlés conformément aux procédures
normales de contrôle financier du Gouvernement qui sont satisfaisantes. Le
Bureau du projet préparera un rapport annuel résumant la situation financière
de toutes les opérations du projet et ce rapport sera soumis à l'Association.
Le Gouvernement prendra également les mesures nécessaires, et jugées satisfai-
santes par l'Association, pour que la vérification annuelle des comptes du
projet, en particulier pour les travaux exécutés en régie par le Bureau du
projet et pour les salaires et autres dépenses de fonctionnement relatives à
l'administration du projet, soit exécutée de manière indépendante et objective,
conformément à des méthodes comptables jugées satisfaisantes par l'Associa-
tion, par des commissaires aux comptes agréés par l'Association. Les rapports
annuels relatifs à la vérification des comptes seront soumis à l'Association
dans les six mois suivant la clôture de l'exercice financier du Gouvernement.


﻿- 41 -
VII. AVANTAGES ET RISQUES
Avantages
7.01      Le deuxième projet d'éducation permettra de renforcer les services
clés du Ministère de l'éducation nationale et d'accroltre ainsi l'efficacité
de l'ensemble du secteur de l'éducation. La création de nouvelles écoles
techniques pilotes et l'amélioration des établissements d'enseignement tech-
nique existants contribuera à augmenter les ressources en main-d'oeuvre qua-
lifiée de niveau moyen dont le pays a un besoin urgent pour assurer son
développement.
7.02      Le projet permettra de renforcer et d'améliorer les services du
Ministère de l'éducation nationale chargés de la planification, de l'inspec-
tion scolaire, de l'élaboration des programmes et de l'établissement des ins-
titutions ainsi que les services d'exécution, et ceci au moment particulière-
ment important où les autorités procèdent à une réforme globale du système.
Grâce au matériel et aux véhicules qui seront fournis dans le cadre du pro-
jet, cette réforme pourra être mieux étudiée sur le terrain, suivie et con-
trôlée (par. 4.08 et 4.10). La réalisation de l'étude sur l'enseignement
fondamental (par. 4.08) permettra en outre aux autorités de faire le bilan
des résultats déjà obtenus au premier niveau du système éducatif et d'en ti-
rer des conclusions pour leur action future.
7.03      Le projet contribuera à assurer la formation d'une main-d'oeuvre
spécialisée dans des domaines clés de l'économie où la pénurie aiguë de main-
d'oeuvre compromet les programmes de développement. Le projet se traduira
également par des mesures décisives pour l'enseignement technique qui sera
doté d'institutions pilotes dispensant une formation adaptée aux besoins
réels de la production et servant de modèle pour rationaliser les structures,
les programmes d'études et les méthodes pédagogiques et pour en accroltre
l'efficacité. Un plus grand nombre d'élèves pourra ainsi bénéficier de l'en-
seignement technique et le recrutement des écoles techniques s'effectuant
parmi les élèves du CO (par. 2.02) contribuera indirectement à réduire la de-
mande au niveau de l'enseignement secondaire général. Le nombre des diplômés
des écoles techniques accédant directement au niveau de formation suivant ne
pouvant dépasser 10 % des nouveaux admis à ce niveau (par. 4.07(c)), il sera
possible de disposer sur le marché du travail d'agents qualifiés aux niveaux
et dans les domaines de spécialisation où ils sont nécessaires, ce qui permet-
tra une planification efficace de la main-d'oeuvre. Il en résultera égale-
ment une rentabilisation immédiate et appréciable des investissements effec-
tués par l'Etat pour développer les ressources humaines. La participation ac-
tive des employeurs du secteur privé et du secteur public au fonctionnement
des établissements (par. 4.07(d)), l'intégration de la formation profession-
nelle et du perfectionnement en cours d'emploi des agents des organismes pri-
vés et publics et des communautés locales (par. 4.07(e)) ainsi que l'introduc-
tion de méthodes basées sur les conditions réelles de production (par. 4.04)


﻿- 42 -
entraineront immanquablement une augmentation de l'efficacité externe du sys-
tème. Les écoles du projet participeront également à la formation des profes-
seurs techniques, les futurs enseignants étant choisis parmi leurs diplômés
les plus qualifiés ayant acquis une expérience pratique suffisante et reçu une
formation pédagogique en cours d'emploi dans ces écoles. Une caractéristique
fondamentale des programmes envisagés est la formation technique pluridisci-
plinaire dispensée à l'ensemble des élèves avant leur spécialisation. Cette
formation permettra de mieux évaluer les aptitudes professionnelles indivi-
duelles des élèves, de stimuler leur motivation par la diversité des tâches et
surtout de protéger les diplômés contre le chômage dans le cas où leur secteur
de spécialisation serait temporairement saturé.
Risques
7.04      Il est évident que le projet comporte un certain nombre de risques.
Entre autres :
a)   Il est possible qu'on ne puisse recruter en temps voulu un nombre
suffisant de professeurs burundais qualifiés pour pourvoir tous les
postes nécessaires, ces professeurs pouvant trouver d'autres possi-
bilités d'emploi plus attrayantes du fait de la pénurie aiguë de
techniciens et d'ingénieurs;
b)   Le projet est basé sur l'introduction de concepts novateurs exigeant
le conccurs d'un nombre important de spécialistes hautement quali-
fiés. Le recrutement d'un certain nombre de ces spécialistes peut
subir des retards ayant pour conséquence une élaboration plus lente
de certaines composantes des nouveaux programmes.
7.05      Le projet a été conçu de façon à minimiser ces risques et les condi-
tions préalables fondamentales nécessaires à l'exécution du projet sont rem-
plies. En effet, le Gouvernement attache au projet un intérêt prioritaire
(par. 2.17); les crédits budgétaires sont assurés (par. 2.32); un nombre suf-
fisant de professeurs expatriés sera disponible au cas où tous les professeurs
burundais ne pourraient être recrutés en temps voulu (par. 4.06) et le Gou-
vernement s'est révélé prompt à prendre les dispositions juridiques et admi-
nistratives nécessaires à la mise en oeuvre de programmes d'études novateurs
(par. 2.18). Le Bureau du projet, le Bureau de la planification du Ministère
de l'éducation nationale, le BEPES et le BEET accorderont une attention toute
particulière aux risques et aux avantages du projet.


﻿- 43 -
VIII. POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS
8.01      Au cours des négociations, le Gouvernement a :
a)   fourni les assurances suivantes : i) le Gouvernement mettra à la
disposition du Département de l'enseignement technique et profes-
sionnel, en tant que de besoin, le personnel compétent et expéri-
menté ainsi que les moyens financiers nécessaires au fonctionnement
et au développement adéquats de ce sous-secteur (par. 2.26); ii) le
personnel et les élèves du Département de mécanique de l'ETS seront
logés, en tant que de besoin, de manière adéquate (par. 4.04);
iii) des enseignants expatriés qualifiés seront nommés en priorité
dans les écoles du projet pour y dispenser les cours et y assurer
la formation pédagogique des jeunes professeurs jusqu'à ce que des
professeurs burundais puissent assurer leur relève (par. 4.06);
iv) les instructions ministérielles relatives aux règlements et
programmes spécifiés respectivement au paragraphe 4.07(a) à (c) et
aux paragraphes 4.02 à 4.05 seront publiées le 31 décembre 1981 au
plus tard (par. 4.07); v) le 30 septambre 1980 au plus tard, le
Gouvernement prendra les mesuirs nécessaires pour que les employeurs
participent à l'organisation et aux opérations de l'enseignement
technique et de la formation professionnelle (par. 4.07); vi) un
programme d'évaluation et de suivi socio-professionnel sera institué
au sein du Ministère de l'éducation nationale le 30 septembre 1982
au plus tard et des propositions détaillées concernant ce programme
seront transmises à l'Association pour observations le
31 décembre 1981 au plus tard (par. 4.13);
b)   confirmé son intention : i) de transférer la responsabilité de
l'ETP de Gitega du Ministère des travaux publics 2u Ministère de
l'éducation nationale (par. 4.03); et ii) d'élaborer et de transmet-
tre à l'Association pour observations, dans les six mois suivant la
date de clôture, un rapport évaluant le projet, son exécution, les
résultats obtenus et le rôle joué par les divers organismes impli-
qués dans sa mise en oeuvre (par. 4.13);
c)   confirmé la disponibilité des emplacements choisis pour les insti-
tutions du projet et jugés acceptables par l'Association (par. 6.04).
8.03      Compte tenu des assurances et des confirmations énumérées ci-dessus,
le projet ici proposé justifie l'octroi à la République du Burundi d'un crédit
de l'IDA d'une contre-valeur de 15 millions de dollars aux conditions
habituelles.


﻿ANNEXE 1
~4 -                                 TABLEAU 1
BURUNDI                              Page 1 de 2
DEUXIEME PROJET D'EDUCATION
SECTEUR MODERNE: EMPLOI PAR SECTEUR ET NIVEAU DE QUALIFICATION -
1977, 1987, 1992, 2000
Cadres      Main d'Oeuvre Qualifiée Main d'Oeuvre
Supérieurs    Technique  Générale    Non Qualifiée   Total
1977
Industrie                 85           2,095       450          5,300      7,930
Construction               35          2,410       165         23,570     26,180
Services Privés          120           1,015     1,300         23,170     25,605
Services Publics       1,360           6,550    11,430          8,750     28,090
Total                  1,600          12,070    13,345         60,790     87,805
1987
Industrie                215           5,355     1,155         13,545     20,270
Construction               90          6,525       450         63,955      71,020
Services Privés          195           1,655     2,125         37,870     41,845
Services Publics       2,145          10,295    17,960         13,755     44,155
Total                  2,645          23,830    21,690        129,125     177,290
1992
Industrie                305           7,480     1,605         18,925     28,315
Construction              135          9,505       650         93,110    103,400
Services Privés          245           2,115     2,725         48,460     53,545
Services Publics       2,705          13,020    22,710         17,385     55,820
Total                   3,390         32,120    27,690        177,880     241,080
2000
Industrie                 520         12,780     2,745         32,325      48,370
Construction              245         17,330     1,190        169,800    188,565
Services Privés           365          3,135     4,035         71,900     79,435
Services Publics       3,940          18,940    33,045         25,300     81,225
Total                   5,070         52,185    41,015        299,325    397,595
1/ Voir note ci-jointe
Source: "Les prévisions en matière d'emploi pour le secteur structuré 1979-2000";
Ministère des Affaires Sociales et Ministère du Plan - Bujumbura,Mai 1979.


﻿ANNEXE 1
- 45 -                          TABLEAU 1
Page 2 de 2
NOTE
Secteur Moderne: Emploi par Secteur et Niveau de Qualification
Les prévisions d'emploi se rapportent au secteur moderne
de l'économie, à l'exclusion du secteur agricole privé. Cependant,
comme la fonction publique forme partie intégrante du secteur
moderne, l'emploi dans les services agricoles gouvernementaux est
compris dans les prévisions concernant les services publics, selon
la classification sectorielle de la comptabilité nationale.
Les prévisions ont été faites d'après un modèle écono-
métrique sur la base d'hypothèses précises relatives aux variations
de la productivité et au taux de croissance des diverses branches
du secteur moderne tel qu'il est prévu dans l'édition révisée de
février 1979 du Plan de Développement 1979-80. Les niveaux de
qualification ont été définis de la manière suivante:
Cadres supérieurs: niveau universitaire
Main-d'oeuvre qualifiée technique: une à quatre années d'enseignement
secondaire général suivi d'une à quatre années d'enseignement technique.
Main-d'oeuvre qualifiée générale: sept à huit années d'enseignement
secondaire général ou de formation d'instituteur.
Main-d'oeuvre non-qualifiée: alphabétisation comme niveau minimal.


﻿DEUiXIEME PR3OJET 3'EXUCAiON
EFFECTIFS DE L'ENSEIGNElIM TECUNItgUE PAR SPEGIALLTE ET HIVEAUlj DE JIUALICATION (197415-1978/19)
--  974/75                                  1975/76                                     1976/77                                      1977/78                                    197 179
kLiera                      EffetI        __       D  ii_més           Effactifä             Iplillåh             Etfecrifa              Diptbinm            EffacttIl             lI_Iós      ___       EffetCkIfs            DiplOmélå_
A3    A,      ta   2   A" A41    Totäl A2   A3T  A41 L    ol A2   A3' A41   ToLl A2     A31/ A41 Total A2     A3   A4   Total A2    A3    A4   otal A2     3Al A2              A31-' A4'- T.tal A2 A31 A4     Total
Ha.nner l L                                    130                   36                    127l                  34                    1321                  24                    130                                        115
ouuet  ablmet54                                          1155 '15                                                35         57         -         11          50         59         --                    2/        91                   18
Heanllquu Automolbjle                        71                    11                    63                    18          35         91        -          22          60         89                   21          2/        89                   26
Tälvriel Carrouaurle                           59                    12                    46                    14                     75                   13                     80                   14                    82                   20
Huitlslle /Eténisterta                   o3   129               8   39              46   136               14   39               75   146              17   25               65   148              -    -               54   159               6   26
imtIUAIL                                  92                   13                    82                    15                     87                    17                    93                    -                   338                    14
Hiteaur  Taliques.                      05                     9                   61                     l8                    77                    19                    73                    -                    94                     9
tacineta.s Outil                       66                     9                   58                     17                    75                    14                    75                    -                    93                     5
Ebuit     e                               lt                    6                    60                    21                     76                    17                    76                    -                   102                     8
Electroulque                       15                      3                     14                    2                     25                    3                     29                    6                    38                    6
Electrumácaulque                    1                      -                     19                    4                     31                    4                    36                     6                    47                    9
35                      3                    40                     4                    43                     6                    47                     9                   55                     7
Gitli Civitl                       3                      4                     41                    5                     43                    7                     47                    9                    55                    8
Art                               45                      -                     S1                   13                     54                   13                     54                    14                   58                    17
A3iMLtaC  SoIl                 54                    17                     60                   10                     91                   19                    108                    14                  150                    35
Scecretarlikt/AdmfiutLaLjun       -                                                                                       160                          72136                                       7             223                   30     5
tota443                                        27    45   109  383   225  307  427    959  38   85   120   243   517  390  501 1,408   52    91   95   238   652  380  506 1,538   94     7   35    136  626  461 536   .623  92    47  108  247
t Y cprikl kille propurLu    égle d'±ltvo de seplt l           Km dlLt  LruIttoire
2/ L.'ole d, blHy.bu ö'cst pla ,    al t  a  m  u  tl. Llv LcIlnique et ses erfeCLlfä de 1978/79(147 illvk) kont coumtta pani lIeh effeettfå du Cyclc d'Ortenltation
1/ E0 L1,mat u
1.11,1t 1 .,
tal
>tri
H


﻿BURUND l
DEUXIERE PROJET 'EDUCATION
EFFECTIFS DE LENSEIGNEENT TECINIQUE PAR ANNEE D'ETUDES ET DIPLOMES
1974/75 - 1978/79 - 1985/86
1974/75                   1975/76                 1976/77                    1977/78                   1978/79                 1985/86   6/
Clases                 Effectifs  Dip;lmås      Effectify    Dipillmés   Effectifä    Dipl&s    Efe          DIP1855      Effecctfs   Diplmlés      Effecttfs   DIP11s06
Septitue                         128                        16u8                    309                        283                      242                      285
Premièåre                        151                        137                     281                        283                      287                      260
Deuxièume                        246                        118                     102                        235                      235                      465
Troisième                        218                        225                      108                        85                      191                       565
Diplamés A4                                  109                        120                        95                      35                        108                     125
Quatriiike                      120                        151                     317                        221                      295                       835
lploisé A311                                45                         85                        84                                                 42                     245
Premlåre Sup'ereire             65                         74                      126                       234                      178                       380
DiplôImés A3                                 n n.a.                     n.a.                        7                        7                         5                     130
euxième Supérieure±              40                         60                     124                         96                      129                       320
Troaisièe Supérie.e               26                         26                      41                        101                       66                        50
Diplâiia A2                                 36                         38                        52                       94                        92                     285
TOTAL                     994         190            959         243        1,408          238        1,538         136        1,623          247        3,160 7/     785 8/
flutes: 1/ Previsions
2/ Ouvriers semii-qualttiés (xidustrie)
3/ ouvriers qialifiés (indusrie)
4/ Sténodactylographies et Aides-Comptables
5/ Technictens byens, Secrétaires et Comptables
6/ Date à laquelle l'Enseignemeti Techniquåe fonctionnera a plelin régiSme. Les effectifs et les dipYbumás de l'Enseigneient Agricole(525 et 215 respectiveiment)
ne sont pas compris daiks les tOLaUX ci-dessus
71 ljunit 1,080(plus du tiers) seront inserits dans len institutions du projet
8/ Doot  60(461%) sortirnti dipl&mes des institutions du projet.
Hi


﻿ANNEXE 1
- 48 -                                  TABLEAU 4
BURUNDI
DEUXIEME PROJET D'EDUCATION
SECTEUR MODERNE: BESOINS EN MATIERE DE FORMATION
PAR SECTEUR ET NIVEAU DE QUALIFICATION A/
1978-1982      1983-1987 1988-1992     1993-2000
Cadres      Main d'Oeuvre Qualifiée Main d'Oeuvre
Supérieurs    Technique   Générale    Non Qualifiée    Total
1978-1982
Industrie              70            2,125       430           5,430         8,055
Construction           30            2,615       165          25,750        28,560
Services Privés        40              485       610          11,660        12,795
Services Publics      330            2,495     4,095           3,615        10,535
Total                 470            7,720     5,300          46,455        59,945
1983-1987
Industrie             100            2,270       480           5,740         8,590
Construction           50            2,885       200          28,085        31,220
Services Privés       150              575  -    735          12,315        13,775
Services Publics      720            3,495     5,985           4,760        14,960
Total               1,020            9,225     7,400          50,900        68,545
1988-1992
Industrie             135            3,110       655           4,875        11,-775
Construction           70            4,235       285          41,235        45,825
Services Privés       190              790     1,020          17,195        19,195.
Services Publics      910            4,420     7,565           6,015        18,910
Total               1,305          12,555 .   9,525 .        72,3'20       95,705
1993-2000
Industrie             320            7,730     1,630          19,610        29,290
Construction          165           11,100       745         108,490       120,500
Services Privés       355            1,720     2,205          38,055        42,335
Services Publics    1,925            9,610    16,440          13,095        41,070
Total               2,765           30,160    21,020         179,250       233,195
l/ Voir note jointe au Tableau 1
Source: "Les prévisions en matière d'emploi pour le secteur structuré 1979-2000";
Ministère des Affaires Sociales et Ministère du Plan - Bujumbura,Mai 1979.


﻿- 49 -
Indicateurs Comparatifs             Internationaux                               ANNEXE     1
pour    le  Secteur     de   1'Education                                  TABLEAU     5
Page 1 de 2
21 Aott 1979
:      : GNP/ : % GNP  :% TOTAL:%  OF PUBLIC             :            :PRI. :AV.PRI.             :       SEC
:      :CAPITA: DEVOTED:PUSLIC : EDUCATION    :LITER* : PRI. :COMPLE- :STU- :SCH.TEA:H:PROGRESS-: SEC. :STU- :HIGHER:
:      : AT   : TO EDU.:  EXP. : RECURRENT    :ACY    :ENROLL:TION    :0ENTS:SALARY IN:ION RATE :ENROLL:OENTS:ENROLL:
:      :MARKET: (PUBLIC:DEVOTED:EXP ALLOCATED: RATE RATIO :RATE FOR:PER     :RELATION  FROM PRI.:RATIO :PER   :RATTO :
t POP. !PRICES: EXP    : TO          TO:      :(% OF  : NET  :PRI.SCH.:TEACH: TO GNP   :TO SEC.  : NET  :TEACH- GROSS:
YR:MILLS.: (USS): ONLY)   :SQU. :PRI. SEC. HI.:ADULTS): (%f    :CYCLE(%):ER    : 'CAPITA   ")       1%)  :ER   : 1%)
:  1  : (2)  : (3)   (4)   :'    (S)  '  :  6      (7)  :  ( )     (9)  : (10)W    0  1)    -(12)  :.(A3)  :(tA)
ADVANCED
AUSTRIA       74   7.5G 5,620G     5.3Y   8.SEY  24Y  51Y  ISY   99     98      930      260     2.OD     990     510    190    16.BSY
CANADA        75   22.8  7,135     7.3   16.7    30   37   26    98     99       97      19      2.0      99      90     18     16.00
GERMANY F.REP.75  61.8   6.670     5.0   10.2    3iEY 64*  26EY  99     90       99      239Y    ...      99Y     84Y    22C    20.26Y
JAPAN         75 111.6   4.450     4.3E  20.7E   40UY 31UY IIUY  99     990      99C     25      2.08     99C .   9SXY   20C    24.69Y
NETHERLANDS   75   13.7  5.425     9.4   22.40   21   39   25    99     95       95      29      2.0      97      80     20     12.00
NEW ZEALAND   73    3.IG 4.200G    5.2   ...     39   24   29    99     99       99      26      ...      99      67      19    24.00
NORWAY        76    4.0  9.043     7.2   14.4    54   24    I5   99     99       99      16      1.5      99E     62     1i     i.00
SWEDEN        76   8.2   3.150     8.8   14.0    23   29   12.   99     99      99       16       .       907     85C    13     30.0C
U.K.          75   56.0  3.780     7.1   13.9    26   41    18   99     99       ...     24      2.0      ...     68     17     21.0ox
U.S.A.        76 214.6   7.950     5.4   15.8   ...   72- 28    99E    99       99      22      ...      99      93     19     24.00
EUROPE
GREECE        76    9.1 2.590      2.6   10.4    37   26   21    866    99       820     31     2.0       70E-    s0     27     15.00
IRELAND       74   3.1G 2.620G     5.1   13.90   43Y  41Y  14Y   98    108XY    99A      35     ...       95A     65XY   19    15.47Y
PORTUGAL      77   9.7   1.850     3.6   15.4    41   21    15   TOG     82      60s     19     2.)       75-     35     12      5.00
ROMANIA       75  21.2   1.240     4.0    6.4    36   19   13    98     otx     ...     21     ...       98      49     22     10.00
SPAIN         74  35.8G 2,990G     2.48  15.2A   49Y  22Y  ISY   94A    II5XY    ...     35A    ...       ...     7aXY   30     i7.68Y
AFRICA
ALGERIA       78   17.3  1.110H    7.4   14.3FY  34   26   21    377    86       45      35      4.0      55      31     27      6.00
SENIN         74    3.2G   180G    7.2N  36.OY   470  230   100   110   44XY     708     53Y    25.0E     438     IIXY   398     0.74Y
BOTSWANA      78   0.8     540     6.0   22.0    52   23    14   35     8ox      70      31      5.0      48      14     22      2.00
BURUNDI       78    4.1    130H    2.7   22.IR   46R  33R  21R   25     23X      45      32      9.0      22       3X    1      0.5
CAMEROON      76    7 7    314     3.7   21.5    33   43   20     ...   60       45      52     4.0       20       90    24      0.90CY
C.A.R.        74    1.SF   220F    3.00  17.00   568  198  ... ....     79X      25      69Y    . .       is       aXY   27BY    0.21Y
CHAD          75    4.0 . 120      3.0   10.0.   78   22  ...    Is     29XBY    30      658Y   15 0       8       2XBY  30     0.0tSY
CONGO(S)      74    1.3F   5iOF    6.0   19.3    40   32   21    507    133X     83      63      6.0      48      33X    22      3.40
EGYPT         76  38.2     310     5.9N   ...    10   32   25    44     76      so       31      .        79      45     20      12.00
ETHIOPIA      77  29.0     100     2.4   12.5    44   31   14    10     26       ...     50      . .      63       8     38
GABON         74   0.5F 2.540F     5.00  20.60   250   90   110   ...  ooy      25C     46C     5.0      ISA     31Y    21C     0.29Y
GAMBIA        76.  0.5     170     3.3   11.5    46   25    a     10    27       90      33     ...       92      13     25      1~
GHANA         74   9.9F    590F    ...   19.7Y   43Y  22Y  2010   ...   6oXY     628     30Y     ..      148     3SXY    16cy   1.09Y
GUINEA        76    4.7    ISOF    4.3NO ...     30   31   30     ...   30X      64      45     12.OF      86      t3x    26      4.00
IVORY COAST   76   7.0    610      6.8   23.1    33   46   13     9A    50      86       43      7.0      47      17XY   26      1.64Y
KENYA         76   13.8    240     5.9   26.0    67   23    to   40     80?      07     34      6.0      30      16     27      1 0
LESOTHO       75    1.2    160.   12.OP  23.0    49   Is   20    40     85      50       52      7.ON     61      10     26      1.00
LIBERIA       75    1.5    410     2.4   13.2    27   Is   20    73     58       ...     35      2.0      ...     12     26      l.tAY
MADAGASCAR    77    8.0    240     4.0   24.0    53   28    19   50     90       33      44      6.0      38      14     23      1.70
MALAWI        77   5.5     140     2.2    9.3    40   17   22    25     56X      21      61      5.0       9       SX    21      0.47
MALI          75    3.7F    90F    4.2M  33.OF   45F  37F   ISF   IOF   22XF     ...     48F    9.5F      SOF      6X    21       ...
MAURITANIA    71   1l3F    320F    4.IY  20.OY   ... .... ...    10A     17XY    ...     22A     ...      ...      3XY   24A
MAURITIUS     76   0.9L    660     4.7   12.1    50   26    6    soC    94       99      24      4.5       90     45     32      1.50
MOROCCO       76   18.2    520     6.3   15.2    39R  48P   131t  28    65      33      40      ...      33      17X    22      4.00
NIGERIA       74   75.OF   340F    4.10Y 24.20Y  23Y  tGY  42Y   ...    49XY     ...     3401    ...      ...     IOXY   20CY   0.48Y
RWANDA        73   4.IF    tOOF    3.2C  28.00   ...  ...  ...   23     52       ...     SI      ...      ...      2      13    0.23CY
SENEGAL      . 77  5.2     420     5.0   23.0    46   34   20    to     32       ...     49     10.0      20      10     21      1.5
SIERRA LEONE  73   3.OF    200F    3.4   23.4    31   36   30    15?   '34X     45       32.     A.CE     86      13X    21     .0.538Y
SOMALIA       78   3.6     11C     5.0   12.0    69   31   21    60?    39X     80       27     12.0      76       5     14     0.10
SUDAN         76   15.9    290     4.5   19.9    48   36  1     20     34      74       33      3.8      33      14     24       1.24
SWAZILAND     78   0.5     560     '.1   12.2    37   33   23    65     92X     49       37      4.OH     66      32X    20       2.00X
TANZANIA      78   15.1    180     8.6   17.4    42   21   12    66    TX      81       49      3.0      to       A*    19     0.34
TOGO          77   2.4     300     5.5   26.5    30   28   21    18     74      40       58      6.0      52       *     44     2.00
TUNISIA       73   5.7G    800G    6.3   23.4    37   43   18    55     72      81       41      6.0      31      14     21     3.00
UGANDA        75   11.6    230     3.40Y 15.70Y  34EY 40EY 22EY  25A   sXY      ...     34EY    ...      14A      6XCY  21A     0.56Y
UPPER VOLTA   77   5.8    18      3.4   23.9    31   16   32     SC     13      23      5t     24 o   -  19       2     25      1.0
ZAIRE         76  25.6     140     6.0   22.0    49   26   25    15     36X     44       42X     2..      41      13X    27      1.OOX
ZAMBIA        76   5.1     4A0     6.8   15.9    54   22   22    39     97X     80       49      7 0    . 21      16     23      1.50
CENTRAL AMERICA AND THE CARIBBEAN
SARBADOS      76   0.2   1.620     8.1   22.1    43   31   16    99     '06X    99       21      3.0      99      94X     17
COSTA RICA    75   2.0     960     5.2B  22.78   57, 25a  128   898   lo9XY    656      298     3.0e     588     52XY   258    17 ISY
CUBA          78   9.5   9.500     8.0   11.0   ...  ... ...     96     98      98       22      2,7      98      65     is     15.00
DOMINICAN REP.72   4.8G    790G    3.0   13.9    42   24   22    51     80       17      54      3.00     63      14     24      7.00
EL SALVADOR   77   4.1    570      4.0   27.2    64    8   27    62     88X     32       39      2.2      41      23     21     7.00
GUATEMALA     73   6.2G    7000    1.9   16.0    55   23   14    47     64      26       35      3.0      69       8     25      4.09Y
HAITI         76   4.7     200     1.0    8.0    61   21   11    208    25F      13      56U     3.0      62       a     ...     0.7
HONDURAS      75   2.9G    400G    4.2G  18.8G   62G  ISG  19G   53     78      30       35      3.0      68      11     17      4.00
JAMAICA       76   2.1 1.070       9.9   16.2    37   33   72    16E    91      52       39      4.5      94      64     25     7.58
MEXICO        75  59.9   1,050     3.100 12.000  Sly  26Y  12Y   76     112XY   31       46      3.0      63      35XY   23A     8.97EY
NICARAGUA     74   2.3G    700G    2.5   14.2    61   13   13    57     85      21       37      2.0      93      17     24      7.00
TRINIDAD & T. 77    1.1 2.185      4.5   14.1    48   32   20    95     98      91       30      3.0      49      62     24
SOUTH AMERICA
BOLIVIA       76   5.8     315F    5.0   17.5F              .    38      it7    290      24      SF       ...      48    180
BRAZIL        75 110.00 1.300G     5.0   12.4    42E  20E   37E  64A    86G      ...     27CY    .        ...     26G    15CY   6.008
CHILE         75   10.3G I,050G    3.SRY 12.5RY  23Y  tOY  50Y   ...    19K,Y    ...     35Y     ...      ..      48XY   ...    16.55Y
COLOMBIA      74   24.3G   650G    3.30Y 21.20Y  440Y 22DY 111   73     105yy    20      33Y     4 0      90      36xY   144     6.67Y
ECUADOR       75   7.3G    700G    3.7D  27,7C   ...  ...  ...   69    Io2XY     ...     3-C     ...      ...     38XY   14C
GUYANA        74   0.aF    SIOF    5.SN  14.70   47   35   14    83A    92X     39       33      6.:      19      62X    24      1.00
PARAGUAY      74   2.6G    650G    1.8   11.0    55   13   22    81     82      26       30      1.9      65      17     12     5.00
PERU          75   16.OG   840G    4.20Y 21.70Y  40Y  22Y  Is   72    111xY    38       390Y    3.0      70      48XY   230Y  t4.41Y
URUGUAY       75    2.8G 1.370G    2.5   15.3    46   34   20    94     93X      ...     24      ...      83      ...     10       .
VENEZUELA     73   12.3G 2.540G    4.6   19.9    300  250  350   77A    81       ...     33      2.4      ...     33     ...    t2.63CY


﻿Indicateurs Comparatifs Internationaux                                  ANNEXE     1
pour    le  Secteur     de   1'Education(suite)                     TABLEAU     5
Page 2 de 2
21 Aofit 1979
------------------------;---------------------------- ------------------ :----- ---------------------------------
:      : GNP/ :% GNP   :% TOTAL:%  OF PUBLIC                 .        :PR. AV.PRI.                      :SEC
:CAPITA: DEVOTED:PUSLIC : 'EDUCATION   :LITER-   PRI. :COMPLE- :STU- :SCH.TEAr4PROGRESS-    SEC. .STU- :HIGHER:
: AT          : TO E0U.: EXP. : RECURRENT     :ACY    :ENROLL:TION    :0ENTS:SALARY iN:ION RATE :ENROLL:DENTS:ENROLL:
- MARKET- (PUBLIC:OEVOTED:EXP ALLOCATED: RATE :RATIO ;RATE FOR:0ER          :RELATTO:1 FROM PRI. -RATIO  PER  :RATIO :
POP. :PRICES: EXP.      TO          TO:     :(% OF  : NET  :PRI.SCH.:TEACH! TO GNP    TO SEC.  : NET  :TEACH- GROSS:
YR:MILLS.: (USS): ONLY)   : EDU. :PRI. SEC. HI. :ADULTS): (%)  :CYCLE(%):ER     CAPITA      (%)    : (%)  :ER    : (%):
:  1  : (2)  : ( ) : (4)  :     (  )     : (a)   : (7)  :  ( )   : (9)  :  1  )     111)    :(12)  :(13)  : 14)  :
-------------------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------------------
ASIA ANO OCEANIA
AFGHANISTAN   77M 14.3     180G    1.8   11.6    47    19   15    12     29X     69      37      3.0G      62      aX     17     1.00
SANGLADESH    73   80.4G    90G    1.2   20.2    44Y  22Y  21Y   230    56x      ..      480     ...       ...    23XD    28
CHOINATAIWAN) 73   16.31G 1.00G  3.2   14.0    28   41   22    82     98C      94      40     14.0      84      6IC     26    20.0C
INDIA         75 620.440   140G    2.SVY ...     ........      298    65XY     . ..    43A     ...      . ..    29XY    20AY   2.34EY
INDONESIA     76 t30.9G   280G     3.0   11.0    26   32   1s    608    79EX    43E      30E     2.0      52E.    19EX   14E     2.00
IRAN          73  33.6G 2.060G     3.3   12.6    508  188  125   50     77      74A      32      5.08     80A     24     32      4.32CY
IRAQ         . 75  11.5G i.390G    6.7C  16.30R  ... ... ...     26C    93XY     ...     22      ...      ...-    35XY   26C     8.47Y
JOROAN         77   2.3    997     4.5K   7.1K   25R  SOR   3R   70     97X      1   - 32       2.0 .    91      66      22    10.60
KOREA         78   37.0  1,242     2.8   17.5    35   29   36    93     102.     94      49      2.9      91      60      45    18.00
LEBANON       72   3.2G i.070G     3.5   18.0    39   40   10    68     86       6s      19      2.0      63      26U     25    23.00
MALAYSIA      76   12.6    860     6.7   26.0    42   34    15   60C    95       93      32      3.7      78      48      28     3.00
NEPAL         76   12.SF   1IOF    1.1   10.0    29   20   41     19    59       28      31      2.3      64      14      24     0.8
OMAN          72    0.8F 2.300F    I.7N   3.8    96    -   -     20     24x      99      27F     7.0      ...     0.4X     9     ...
PAKISTAN      75   71.3G   180G    1.6   16.2    45   25    18   21     47X      50      39      2.0      ...      17X    18     6.00
PAPUA N.G.    75   2.8G    450G    5.6   16.1    38   16   24    32     577      73P     31     11.0      90      12X7    24     0.907
PHILIPPINES   74   43.2G   420G    2.5   14.9    73   15   12    87     104X     ...     34     15.0      ...     46X     ...   21.00
SINGAPORE     74   2.30 2.580G     2.7Y   9.2Y   39Y  39Y  17Y   75A    1O9XY    72A     31Y     ...      99A     44XY    24     7.68Y
SYRIA         7!' 7.6G     830G    3.6    8.9    39   29   26    53     89       70      35      2.0      92      45      21    12.00
THAILAND      77  44.1     410     4.OV  20.0    55   30.  15    84F    83       30      35      5.0U     70      28      25     3.00
TURKEY        73   40.9G 1.0100    S.6CY 20.6CY  ...  ... ...     ...   85Y      ...     34Y     ...      ...     24Y     27DY   5.83Y
YEMEN         73   5.4G    300G    0.5    4.0    45P  21P  23P    iC     ISX     to      36      5.0      75       2X    19      0.05BY
YEMEN P.O.R.   76   1.7    280     6.6    ...    57   28    8    20     89X      48      30      5.0      94      21X     24     0.10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
SUMMARY FOR DEVELOPING COUNTRIES:
NUMBER OF COUNTRIES:               94    90     88   as   85    87     95       74      95        68     77      94      91      84
RANGE:                          (0.5-  (3.8-  (25-  (5-  (2-  (3-    (14-     (13-    (19-     (1.9    (7-     (.4-    (9-     (.o -
12.0 ) 33.0)   96 ) 47) 41)    98)     133x)   99 )    69 )    25.0     99)     80   ) 39)    23.0)
QUARTILES:UPPER :                5.1   21.2    54   32   22    73     94       76    , 46        7      83      36      25     7.0
MEDIAN:                3.9   16.3    45   23   18    so     78      55       36        4      63      17     23      2.3
LOWER :                3.0   12.4    38   IS   12    20     53      30       32        3      43       9     20       .9
-------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------
SYMBOLS:... OATUM UNAVAILABLE            Aa1970 OR SEFORE        MaCURRENT PRICES                    -OURCES:
MAGNITUDE NIL OR NEGLIGIBLE 8w1971                   NwGOP                                ----
? QUESTIONABLE                 C=1972                   PwtNCLUDING FOREIGN AID              COLUMNS:1 AND 2 WORLD SANK ATLAS
INCLUDES PART-TIME STUDENTS D1973                    OaCENTRAL GOVT. ONLY                                 OR IBRD MISSIONS
** COMBINED WITH PRIMARY         E*1974                  RuMINISTRY OF EDUCATION (MOE) ONLY           3 TO 14 IBRO MISSIONS
UNDER REVIEW                 Fm1975                  SMOE AND STATE GOVT. ONLY                           ANO/OR UNESCO
G1976                  TxfXCLUOING CENTRAL GOVT.                             STATISTICAL
H*1977                  UnPUBLIC ONLY                                         YEARBOOK
K.1978                  V=(NCLUOING PRIVATE EXPENDITURE
XmINCLUOING OVERAGED STUDENTS
Y=UNESCO SOURCES
.-------------------------------------------------------------------------------------
COMPARATIVE EDUCATION DATA ARE USEFUL IN THE EVALUATION OF VARIOUS EDUCATION SYSTEiWS AND ANALYSIS OF RELATIVE STAGES OF EDUCATIONAL
DEVELOPMENT BETWEEN VARIOUS COUNTRIES. HOWEVER.0N THE BASIS OF THE PRESENT DATA.CROSS-NATIONAL COMPARISON SHOULD BE APPROACHED WITH
GREAT CAUTION. DATA PRESENTED IN THE ABOVE TABLE HAVE SEEN COLLECTED LARGELY BY THE 3ANK MISSIONS FROM GOVERNMENT SOURCES: THE
REMAINDER ARE STAFF ESTIMATES OR DATA FROM UNESCO. EFFORTS HAVE BEEN MADE TO STANDARDIZE DEFINITIONS AND WITHIN LIMITS, TO CHECK THE
ACCURACY OF THE DATA. NEVERTHELESS.SUCH DATA ARE STILL IMPERFECT IN SEVERAL RESPECTS AND THE SANK I- WORKING TO IMPROVE THEM
OCOGRESSIVELY ON THE OCCASION OF ITS OPERATIONAL WORK. IN THE USE OF THESE DATA. THE FOLLOWING- QUALIFICATIONS SHOULD BE BORNE IN
MIND:
(1)'EDUCATION* AS DEFINED IN THE TABLE INCLUDES ALL EDUCATION AND TRAINING, FORMAL AND NON-FORP."L:
(2)'PRIMARY EDUCATION REFERS TO EDUCTION AT THE FIRST LEVEL AND *SECONDARY" EDUCATION REFERS T" ALL EDUCATION AT THE SECONDARY
LEVEL REGARDLESS OF TYPE (E.G. GENERAL, TECHNICAL, AGRICULTURAL) :
(3)*LITERACY RATES*tCOL.6) ARE OFTEN OBTAINED FROM COUNTRY CENSUSES. IN MANYCOUNTRIES THEY ARE -NLY APPROXIPATIONS AND IT IS
DOUBTFUL THAT ANY UNIFORM DEFINITION OF *LITERATE' HAS BEEN FOLLOWED CONSISTENTLY;
(4)"PUBLIC EXPENDITURE IN EDUCATION*(COLS.3.4 AND 5) REFER TO ALL CAPITAL AND RECURRENT EXPENCITURES DEVOTED TO EDUCATION BY
PUBLIC AND QUASI-PUBLIC AGENCIES:
(5)"ENROLLMENT RATIOS"(COLS 7. 12 AND 14) REFER TO SCHOOL YEAR AND MEAN THE PERCENTAGE OF ELIGPLE CHILDREN ENROLLED FULL-TIME
IN THE APPROPRIATE SCHOOL. PUBLIC AND PRIVATE BY LEVEL. THEY ARE OFTEN SUBJECT TO A WIDE MAR IN OF ERROR IN THE DEVELOPING
COUNTRIES OWING TO VARIATION IN THE ACCURACY OF BASIC OATA(I.E. AGE-SPECIFIC POPULATION AND ENROLLMENTS). ENROLLMENT FIGURES
FREQUENTLY ARE HIGHER THAN THE NUMBER OF STUDENTS ACTUALLY IN SCHOOL. OVERAGED STUDENTS WHO r INCLUSION IS INDICATED BY
FOOTNOTES ALSO CAN INFLATE THE RATIOS.


﻿ANNEXE 1
- 51 -                         TABLEAU 6
Page 1 de 2
BURUNDI
DEUXIEME PROJET D'EDUCATION
Effectifs et Dépenses Courantes du Ministère de l'Education Nationale
1978,1983,1987
Estimation des Coûts Réels                     Prévisions
1978                      1983                   1987
Effectifsi'   Dépenses    Effectifs  Dépenses     Effectifs   Dépenses
(000)    (millions FBu    (000)  (millions FBu    (000)  (millions FBu
prix 1978)              prix 1978)              prix 1978)
Administration
et Bourses                     53.7                  65.0                    75.0
Primaire          146,3         665,9      190,0      910,0          225,0    1080,0
Alphabéti-
sation              -            1,3        20,0       20,0           40,0     40,0
Secondaire et
Formation des
Instituteurs       13,7        389,1        17,1      515,0           21,4    645,0
Technique
(Agricole non
compris)           1,5         84,7         3,1      175,0            4,1    230,0
Supérieur           1,6        259,5         2,0      330,0            2,3    380,0
Total                  1454,2                .2015,0                  2450,0
1/ Moyenne pondérée des effectifs pour les années scolaires 1977/78 et 1978/79.
Source: Pour 1978, Ministères de l'Education et des Finances; pour 1983 et 1987,
estimations de la mission.


﻿- 52 -
ANNEXE 1
TABLEAU 6
Page 2 de 2
Hypothèses concernant les coûts unitaires:
a) Les salaires des enseignants (aux divers niveaux de quali-
fication),qui furent augmentés pour compenser l'inflation
dans un passé récent, seront maintenus à leur niveau réel
de 1978;
b) La proportion d'enseignants qualifiés s'accroîtra à tous
les niveaux de l'enseignement;
c) Le nombre d'étudiants par enseignant s'accroîtra à tous les
niveaux de l'enseignement(le personnel d'administration
étant compris dans le personnel enseignant);
d) Le coût des aides pédagogiques par élève croîtra rapidement
en termes réels(Il ne représente qu'une très petite part des
dépenses totales);
e) Les dépenses d'internat par élève resteront inchangées en
termes réels.
On s'attend à ce que les changements ci-dessus s'équilibrent sauf pour
l'enseignement primaire et secondaire général au cours de la période
1979-80 pendant laquelle l'accroissement des coûts d'un certain nombre
de composantes est supposé l'emporter quelque peu sur la réduction des
coûts des autres composantes.


﻿스


﻿ltE~TULATION US MLITS lýSIIH" vti pkt()JE.r
(gis milli*re de Frenes aurundi *c de Dollara daa 1'.U.)
avaux do Geni# elsift                                               Total
vid-, d,Elýv                                                       ItStinsente                Total                 CquIpasskant.  G ni* C1v11  AdmintaLckstiutt Akealkstance                     Coýt Tistel
du prøjeL                  NutJ-           colkatruction    viw                                         Total     Gante    Hubiller                   Møbiller A,      prolet       Tochi,tq,t,  11.I.Oratren
M2                              ut lilt.r.ýa  týUý-11t6           rA                   Vdkiic,llca   -X~LRMUIL-                                               AktuiaLa-KIhå- -RUILTLL-a-U
Reol* TscIsnIcttig h-yfklu%*
Ndtlers du siciowitt-bubanza                                 /,764       51.3tiso     137,700     72.000    49,500    259,200   310,500  24,300        54,0()o       388.800           -              -            -          3d8,000        4.320
2. Reale de* Tr*vauss Publica-
GlLeiid                        33()      6,367        40.500       95,400      63.900    42,300   201,600   242,100   th.000        65.700        325,800           -           24.300          -          350,100        3.890
3.
&cola T.-Cillsiquo Scct>sljååftsi
90         972        5.400        27,00fi       -        -        27,000    32.400  5.400        59.400          g).foo          -            24,300          -          121,500        1.550
%cola Socandalta Jon
Tocisalquea Adwitil~arived-    25()     280       N30       3.255       16,000        44.100     41,4M      2,700     ab,200   106.204)  10.800       18.00()        135.0M           -              -             -          135,000        1,506
Kå.ýisil.
5. KLudess du
P)UttcaLl.lt du bas.           -        -                    -           -             -                     -                   -       -            2,700           2.700        1,5GO           4,5ou         -            9.000           100
Tsschniquit      -        -        -          -            -            -           -          -        -         -        -             -               -             -            4.500                      4ý500            50
Souis-tc,Lel                                                                                               l                               2,700           2.700        1,800           9,000                     13,500           Isa-
6. bu.tialt lt,gistkq.. au
MIrslistere de V9duckstion                                                                                                                            22.500          22.500          -              -                        22,500           250
7. buweau du Projist.                                                                                                                                     4,500          4,500        27.000          42.300       lo, Soci      84.6M            940
Cuåt*, ý!-- bå-ý
eik FLI                                           18,356       115,200      304,200     177,300   94.500    576,000   691,2OU   50.500      226,800         9ýb.s()0      28,hoo          99.900        10,8o0     1,116,0(>0        -
sul Lý.ildra 11.0.                                                  1.280         3.380       1.970    1,050      6.400     7,680     650         2.52()         10.550          320           1.110           120         -           12,400
Ul
ø)                                                                                                                                                                                                                                                    - r-
an %                                                                                                                     10%       101         10L              10%          10%             10%           IK          10%
au Flikk                                                                                                                69.120    5.350        22.680         97,65o         2.800          9.990         1,080       111,600         -
eik "llåkrkå £.11.                                                                                                         768       65           252          1,085            32             lit           12         -            1.240
ø              Jass frib
en %                                                                                                                     34%       39%          3 ýØl           35%           33%            31x           33x         35%
til Vbu                                                                                                                234,9ý#0  22.860        88.470        346.320         9,540          3Z.940       3.600       392,4ou
eks 1)csliaré 14.1.1.                                                                                                    2.611      M             983          3.848           106            366           40                       4.360
ess Vsu                                                                                                                995.310   87.210      337,950       [,420,470        41.2211       142,534       15,4d0      1,63ON000         -
bu Dýlinim E.U.                                                                                                         11.059      969        3,755          15. 7t13         458           1,587         172                      18.000
D i I.Lsi  E.U.  I  i)tý  kliss 90,00


﻿55                   ANNEXE 1
-    -                        TABLEAU 9
BURUNDI
DEUXIEME PROJET D'EDUCATION
Calendrier des Décaissements
(en millions de dollars E.U.)
Année                      1/                Décaissements    Solde
Budgétaire       Trimestre - Décaissements    Accumulés    Non décaissé
1981                 1            -              -             15.00
2           0.10           0.10           14.90
3           0.20           0.30           14.70
4           0.40           0.70           14.30
1982                 5           0.80           1.50           13.50
"                  6           1.00            2.50          12.50
7          1.20            3.70           11.30
"                  8           1.40           5.10            9.90
1983                 9           1.50           6.60            8.40
10          1.60            8.20            6.80
"                 1l           1.50            9.70           5.30
12           1.30          11.00            4.00
1984                13           1.10          12.10            2.90
14          0.80           12.90            2.10
15          0.60           13 .50           1.50
16           0.50          14.00            1.00
1985                17           0.40          14.40            0.60
18          0.30           14.70            0.30
19          0.20           14.90            0.10
20          0.10           15.00            -
1/ A partir de la date de mise en vigueur                 Aout 1979
Source: Estimation- de. la Mission
l'um


﻿ANNEXE 1
- 56 -                                                             GRAPHIQUE 1
BURUNDI - DEUXIEME PROJET D'EDUCATION
STRUCTURE DU SYSTEME D'EDUCATION, 1977/78
PRIMAIRE                                              SECONDAIRE                                          SUPERIEUR
Premier Cycle                             Deuxieme Cycle
Formation des Instituteurs
5 6    7      8
1        3      4         507
D4
Enseignement Secondaire Génèral2                                               5
Cycle d'Orientation Cy cle Supérieur
1  3 4              6      7C                                         L     AG
Enseignement Agricole
4                 6Diolômes & Qualifications
Primaire                                                                                                A2  - Technicien Moyen
1  2                                  A2          A3   -Ouvrier/Employé Qualifié
1A4                                                                     - Ouvrier Seni-qualifié
CN                                                                         AG   -  Ingénieur Agronome
Alohabetisatic1                                                                                              ASA - Assistant Sanitaire
(Yagamukamai                                                                                                ASO -   Assistante Sociale
--- ------------------------------------                                               Sciences Médicales                C   - Candidature
CN   - Concours National
D4   - Instituteur Adjoint
D7  -   Instituteur
A3. IA   ASA    A2, IE       lA   - Infirmier Auxiliaire
lE  -  Infirmier d'Etat
Enseignement TechniqueZ                             L   -  Licence
L-D      F   1   f          I            MA - Moniteur Agricole
SD  - Sténodactylographe
V  Examen                         Il                                                                                 ou Aide Comptable
Marché du Travail
A4         A3                   A2
j/ Droit, Sciences Economiques et Administratives, Lettres et
Sciences Humaines, Sciences et Polytechnique, Agronomie,
Psychologie et Sciences de l'Education, Education Physique
et Sports, Médecine.
2 Mécanique, Travaux Publics et Bétiment, Electricité.
Electronique, Travail des Métaux et du Bois, Maçonnerie,
Commerce, Comptabilité, Secrétariat, Assistance Sociale,
Economie Domestique, Couture et Habillement, Gestion,
Droit, Art.
Source: Elaboré par la mission sur la base de "Burundi - Education: Priorités et Perspectives," UNESCO, Juin 1978.
Banque Mondiale - 20990


﻿ANNEXE 1
- 57 -                                                                         GRAPHIQUE 2
BURUNDI - DEUXIEME PROJET D'EDUCATION
PYRAMIDE DES EFFECTIFS SCOLAIRES-V
Taux de
Scolansation
Niveau  Annees                                        Garcons                                    Filles                                   Totai2          par Grouøe a-Age
5                                                                     8     -                                                      8
4                                                                    137    20                                                   157
Suoerieur  3                                                                   242     36                                                  278                 0.5%
2                                                                   320      48                                                  368
586      88                                                  674
1.293 (87%)  192 (13%)                                           1.485(1%)
222      93                                                  315
7                                                                  434      201                                                 935
904        327                                                1.231
seconaire    5                                                              1.326        646                                                1.972                  2.5%
4                                                               1,641        809                                                2.450
1,713         883                                               2,596
1.830         856                                                2.686
2.056          924                                               2.980
10,426 (69%)   4,739(31%)                                        15.165 (10%)
17.768
5                                                                                             22.098
primaire                                           21.303
primaire                                   12899                                                           8.404                                                 23.0%
3                                                                                             22.013
13.212                                                            8812.1
15.043                                                                   9.788                    24,831
8696(1)13,411                                                                               34,221
5.,288 (39%) 142.234 (89%)
15.000                                                              12.000
jJ Y compris l'enseignemnent spi:ialisé post-primire sous la tutelle dem Ministère de I'Education Nationale et de 'Agriculture
2 Let chiffres entre oerentiiism indiQuent le ocurætage per raoort aux effectifs totaux
3/ Elves des écoles normales at des établissements d'enseinement commercial, industriel et agricole
4J Non compris les 15 å 20.000 ålevas inscrits dans les écales pripes non subsidies et environ 530 éleves inscrits dans les écols
msternelles
Source: Ministeres de 1'Education Nationale et de l'Agrculture et 'Burundi - Education: Priorités et Perspectives,              Sancue Mondiale - 20991
UNESCO. Juin 1978


﻿ANNEXE 1
GRAPHIQUE 3
BURUNDI - DEUXIEME PROJET D'EDUCATION
STRUCTURE DU MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE (1978)
Ministre                                     Université
Bureau de la Planification
Bureau de l'inspection
Cabinet du                                                                   Secrétariat Permanent de la
Ministre                                                               Commission Nationale pour l'UNESCO
Bureau du Proiet Education
Comptabilité
Direction Générale                       Direction Générale                           Direction Générale
de l'Enseignement                        de l'Enseignement                            de l'Enseignement
Primaire                                Secondaire                                   Supérieur
Département                                Département                                 Département
de l'Enseignement                          de l'Enseignement                           de l'Enseignement
Primaire                              Secondaire et Normal                            Supérieur
Bureau                              Bureau d'Etudes des
d'Education                              Programmes de
Rurale (BER)                        l'Enseignement Secondaire
(BEPES)
Département                                Département
de l'Enseignement                          de l'Enseignement
Parascolaire                        Technique et Professionnel
Bureau d'Etudes
de l'Enseignement
Technique (BEET)
Source: Ministère de l'Education Nationale                                                           Banque Mondiale - 20988


﻿- 59 -      .                                            ANNEXE    1
GRAPHIQUE 4
BURUNDI - DEUXIEME PROJET D'EDUCATION
STRUCTURE DE L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
PROPOSITIONS DE REFORME
Formation Industrielle A3                           PREMIERE PHASE
PRIMAIRE                                Formation Commerciale
et Administrative A3
Formation A2
FCycle Supérieur du
Secondaire Général
UNIVERSITE
Formation des
nInstituteurs (6)
Formation Industrielle A3 PHASE FINA LE
PRIMA R E                         -
Formation Commerciale
et Administrative A3   1
Marché du Travail
Admission directe au niveau
supérieur de formation dans la                    Formation A2
limite de 10% des effectifs des
admis a ce niveau
Premier Cycle du Secondaire                   Cycle Supérieur du
(Cycle d'Orientation ou C.O.)                 Secondaire Générai
-7711                                                      F                                  UNI VERSITE
Quatrième année de C.O.
1     devant être progressivement supprimée      Formation des
Intuteurs D5     1
+     Examens et Diplômes Professionnels
0      Orientation
A2:      Techniciens Moyens
A3:      Ouvriers/Employés Qualifies
06-05: Instituteurs                                                             Banque Mondiale - 20989


﻿BURUNDI
DEUXIEME PROJET D'EDUCATION
Calendrier d'Exécution
Années        1980            1981            1982            1983             1984            1985
Trimestre   1   2   3   4   1   2   3   4   1   2   3   4    1  2   3   4    1   2   3  4    1   2   3  4
A. Cons truc t ion,Ameublement & Equipement
1.Ecole Technique Moyenne des Métiers   ### ### PPP PPP TTT     XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX LLL LLL LLL LLL
de la Construction- Bubanza
2.Ecole des Travaux Publics- Gitega     ### PPP PPP TTT     XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX LLL LLL LLL LLL LLL LLL
3.Département de Mécanique-ETS-Kamenge          ### PPP XXX XXX XXX XXX XXX XXX
4.Département Sténodactylographes et                ### PPP PPP     XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
Aides Comptables-ESTA- Kamenge
B.Asistance Technique
- Ecole Travaux Publics-Chef de Travaux                                  3   3   3   3   3   3    3   3   3   3   3   3   3   3
- Département Mécanique-Chef de Travaux                                  3   3   3   3   3   3    3   3   3   3   3   3   3   3
- Etude Enseignement Technique-          3   3
Spécialiste
- Etude Education de Base-Spécialiste    3   3
- Architecte et Chefs de Chantier                        6   6   9   9   9   9   9   9   6   6    6
- Spécialiste Passation de Marchés                                               3   3   3   3    3  3    3   3
C.Administration du Projet                      *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** ***
Date de Mise en Vigueur                                           Date de ClÔture
Légende   ______________( 1er Mars 1980)                                                                       (30 Juin 1985)
# Etudes topographiques et avant -projets
P Elaboration documents d'exécution,listes mobilier & équipement et documents appels d'offres
T Soumissions et adjudications
X Construction et installation mobilier & équipement
L Période de garantie
* Administration du Projet(dépenses courantes opérationnelles)
o0


﻿ANNEXE 2
- 61 -                           Page 1 de 2
BURUNDI
DEUXIEME PROJET D'EDUCATION
DOCUMENTS ET DONNEES FIGURANT DANS LE DOSSIER DU PROJET
A. RAPPORTS ET ETUDES SUR LA POPULATION, LA MAIN D'OEUVRE ET L'EDUCATION
AU BURUNDI
1. Plan Quinquennal de Développement Economique et Social du Burundi,1978-82
(Rapport Principal et Annexes IV et V),Ministère du Plan,Bujumbura.
2. Rapport sur le Recensement Pilote, Août 1978. Ministère de l'Intérieur,
Bujumbura,Novembre 1978.
3. La Situation de l'Emploi dans le Secteur Structuré. Revue de Statistiques
du Travail. Ministère du Plan et Ministère des Affaires Sociales et du
Travail- Bujumbura,Février 1979.
4. "Les Prévisions en Matière d'Emploi pour le Secteur Structuré, 1979-2000".
Ministère du Plan et Ministère des Affaires Sociales et du Travail-
Bujumbura,Mai 1979.
5. "L'Emploi et la Valeur Ajoutée dans les Industries Manufacturières".
Ministère du Plan et Ministère des Affaires Sociales et du Travail-
Bujumbura 1979.
6. Projets Industriels: Situation au 5 Avril 1979. Ministère du Plan-
Bujumbura 1979.
7. Le Secteur de la Construction. Analyse et Rapport d'Identification.
UNIDO-Vienne-Autriche,Janvier 1979.
8. Séminaire sur la Planification des Ressources Humaines et les Besoins
Essentiels. Ministère du Plan et Ministère des Affaires Sociales et du
Travail/ILO- Bujumbura,Novembre 1978.
9. Rapport de Mission d'Etudes: Formation et Perfectionnement du Personnel
de Direction et d'Encadrement des Entreprises du Secteur Industriel.
André Germeau-UNIDO, 17 Avril 1978.
10. Burundi - Education: Priorités et Perspectives. UNESCO- Paris-Juin 1978.
11. Burundi - Mémorandum sur le Secteur de l'Education.Rapport Banque Mondiale
No. 1717-BU , 26 Août 1977.
12. Projet de Restructuration de l'Enseignement Secondaire-BEPES-Ministère
de l'Education Nationale-Bujumbura, Juin 1978.
13. Programme National d'Alphabétisation-Sidicou Baba Moussa-Consultant,UNESCO-
Bujumbura , Janvier 1979.


﻿-62-                         ANNEXE 2
Page 2 de 2
14. La Lutte contre l'Analphabétisme au Burundi - Centre d'Entr'aide
et de Développement du Burundi , Décembre 1977.
15. Horaires, Programmes et Directives Méthodologiques pour les Classes
Primaires de l'Ecole Communautaire - Ministère de l'Education Nationale -
Bujumbura, Septembre 1978.
16. Centre de Formation Polyvalente, Formation de Maîtres Pratiques pour
les Ateliers Polyvalents, Programme - Ministère de l'Education Nation-
ale - Bujumbura , Avril 1978.
B. RAPPORTS ET ETUDES CONCERNANT LE PROJET
1. Etude du Sous-Secteur de l'Enseignement Technique et de la Formation
Professionnelle - Michel Petiot, Consultant, UNESCO - Bujumbura -
Février 1979.
2. Deuxième Projet Education Banque Mondiale. Projet de Requête. Ministère
de l'Education Nationale - Bujumbura - Février 1979.
3. Mission ORT pour la Formation de Personnel dans le Domaine de la
Construction et de l'Entretien des Routes. Rapport Préliminaire.
Ministère des Travaux Publics, de l'Equipement  et du Logement -
Bujumbura - Février 1979.
4. Proposition de Programme des Locaux à Construire dans le Cadre de
l'Extension de l'E.T.S. à Kamenge - Ministère de l'Education Nationale
Bujumbura - Mars 1979.
5. Listes d'Equipement de Base pour les Ecoles Secondaires Techniques,
utilisées pour l'Evaluation du Projet.
6. Rapport d'Acttvité 1978(comprenant les programmes de bourses). Direction
Générale de l'Enseignement Supérieur - Ministère de l'Education Nationale
iiajumbura - 1979.
C. DOCUMENTS DE TRAVAIL
1. Documents de travail concernant les aspects architecturaux
2. Calcul des imprévus et de la part en devises étrangères
3. Documents de travail concernant les aspects éducatifs
4. Indicateurs pour la supervision du projet.


﻿29* 00'                                                  29° 30'            BU        D                              00                                                  30 30'
SECOND EDUCATION PROJECT                                                       R W          A      N      D      A
PROJECT COMPONENTS:
SNew Technical Secondory School
for Public Works and Civil Engineering
L   New Technical Secondory School                            Proposed Education Zones (5)
for Construcion Trades                        -        Mior Roads, Poved
U   New Mechanics Departrnent (in Existing                          R
Technical School)                                       Major Roads, Unpaved
0   New Secretarial Skills and Bookkeeping Dept               Secondary Roads, Unpaved
(in Existing Commercial School)                  @      Notional Capital
2°30'                                                                Provincial Capitals (8)                                                                                                                            2°30
*      Arrondissement (District) Capitals (18)
- -- lnternational Boundaries
Provincial Boundaries                           K
Arrondissement Boundaries                                  Kirundo                                   T   o
i                                                                                                                       o Bukoba
Rivers
To 8Duoovu
~00,Ä                                                                                                                                                  J,O
R ugari
é } Gisanze
Buye                                 Muyinga
BuBuye
Cibiroke                                                    Bsg
NgoZ
Kayanz ao
ureke           ~    ~MusenyiT ukb
-3°00'
Ga'gr'                                                                           2Y3O0-
Buhiga
Bur sira6
.Bubanz
Shang
Bukeye                                                                                          Cankuzo
Murp nMuyaga
O Kivoga Kibimba\
J)
Mugera
orKiganda
''~ Gihet
BUJUMBURA                  Mwisale                                                                                   Rusengo
\)Buhonga                  -       ?
.Gitega
3'30'                                                                                                                                                                                                                    3* 30'
Kibumbu
Mutumba                                                                                                                     o Kfihondo
N(
Bukirosazi                                     Kinyinya
T A       N    Z A       N    I A
aotana -
Rubanga
t          Rutovu          Rutana                                                KI.OMETERS <        >   i    0    2
Burunri         emaMiE                                                                                                                             4°00 -
Rumonge]
- 4°00'                                     Buta                                           GThof                                ~t ha ns been j,cp.ad by the w~r,1 &ank  vistat -lus,eMy fo the cort-eece
-ef'ht- rtomn hbor the legal strus of any termtory or any endorsernent nr
oNyabigina~
^'    v Kampalo.                   KENYA
NyonzoLoc ~Nairob,
A  ANAN
Na
430
29°00G'                                                 29° 30'                                                    nr'                                               .                                 Dors-saz,a


