Politique et administration foncières : Fiche de résultats                                              99794




 Politique foncière : Garantir les droits pour réduire la pauvreté et
 promouvoir la croissance rurale


Vue d'ensemble
Des systèmes modernes, efficaces et transparents d'administration foncière sont importants
pour réduire la pauvreté et promouvoir la croissance et le développement durable. Il est
essentiel de garantir les droits à la propriété pour préserver les moyens d'existence, maintenir
la stabilité sociale et accroître les incitations pour l'investissement et pour une utilisation
durable et productive des sols. Autoriser le transfert des droits fonciers permet aux paysans
sans terre d'avoir accès à la terre en l'achetant ou en la louant, ou encore par l'entremise de
transferts publics, et a aussi pour effet d'accroître les incitations à l'investissement. Depuis la
fin des années 60, la Banque mondiale apporte des financements, une aide technique et des
formations en vue de renforcer la législation, les politiques et les programmes d'investissement
nationaux sur l'administration des terres.

  Fiche complète (5 pages)
Garantir les droits pour réduire la pauvreté et promouvoir la croissance rurale (a) (PDF, mai
2011)


Défi
                                                                     + de résultats
En matière de politique foncière, deux principes sont
fondamentaux du point de vue de la croissance et de la
réduction de la pauvreté :

       L'importance de la sécurité foncière. La garantie des          222 628
       droits de propriété (au moyen d'un titre ou de l'usage         titres de propriété ont été
       coutumier) ainsi que la capacité de faire appel aux            distribués aux propriétaires
                                                                      terriens indonésiens après le
       autorités locales ou nationales pour faire appliquer           tsunami. Parmi eux, 63 181 ont
       ces droits sont essentiels pour préserver les moyens           été remis à des femmes, soit
                                                                      individuellement soit
       d'existence, maintenir la stabilité sociale et accroître       conjointement avec leurs époux.
       les incitations à l'investissement et l'utilisation durable
       des terres productives.

       L'accès à la terre et le transfert des droits. Autoriser
       le transfert des droits fonciers permet aux aux                LIENS CONNEXES (a)
       paysans sans terre d'avoir accès à la terre en                   Politique et administration
       l'achetant ou en la louant, ou encore par l'entremise            foncière
       de transferts publics, et a aussi pour effet d'accroître
                                                                        République kirghize : Projet
       les incitations à l'investissement.                              d'enregistrement foncier et
                                                                        immobilier
Démarche                                                                Plate-forme mondiale des
                                                                    bailleurs de fonds pour le
La Banque internationale pour la reconstruction et le
                                                                       développement rural
développement (BIRD) et l'Association internationale de
développement (IDA) investissent dans le renforcement des              Enquêtes Doing Business de
politiques et les systèmes d'administration fonciers dans              l'IFC
leurs pays membres depuis plus de quatre décennies.
L'approche actuelle de la Banque mondiale met l'accent sur
le dialogue au niveau des politiques, la recherche,
l'investissement et le soutien opérationnel pour résoudre les
questions d'occupation des terres. La Banque mondiale
facilite également le partage des pratiques exemplaires entre les pays et les régions. Outre son
soutien spécifique par projet, la Banque mondiale continue à tirer parti de ses compétences
techniques pour travailler avec les gouvernements afin de renforcer leurs institutions
d'administration foncière et d'évaluer les conditions d'une acquisition de terres à grande
échelle, et elle se sert de sa base analytique pour fournir des informations.

Résultats
Les exemples suivants illustrent le type de résultats obtenus grâce au soutien de la BIRD et de
l'IDA pour la modernisation des programmes d'administration foncière au cours des
40 dernières années :



      En Thaïlande, une série de trois projets financés par la BIRD au cours de la
      période 1985-2001 a aidé les autorités à produire plus de 5 millions d'actes de
      propriété, qui ont bénéficié à quelque 20 millions de personnes (soit environ un tiers de
      la population nationale à l'époque).

      En Bosnie-Herzégovine , le Projet d'enregistrement des biens fonciers
      (exercice 2007) a contribué à l'élaboration et à l'adoption de nouvelles normes afin
      d'améliorer les services, la transparence, les délais et la précision des enregistrements.
      L'enregistrement prenait de nombreux mois avant le démarrage du projet en 2007, mais
      désormais 80 % de l'ensemble des transactions sont réglées en cinq jours ou moins, et
      les documents hypothécaires sont enregistrés dans les 24 heures dans 16 des 47
      tribunaux, y compris celui de Sarajevo.

      En Indonésie, dans le cadre du Projet de reconstruction de l'administration
      foncière d'Aceh (exercice 2005), l'IDA a appuyé les efforts de reconstruction à la suite
      du tsunami en procédant à une cartographie rapide, ainsi qu'à l'enregistrement des
      terres et en octroyant les titres correspondants. Ce projet a aussi introduit le concept de
      titres conjoints et de parité dans les enregistrements. Au total, 222 628 certificats de
      titres de propriétés ont été distribués aux propriétaires terriens après le tsunami, dont
      63 181 à des femmes, soit à titre individuel soit conjointement avec leurs époux.

      En Colombie , dans le cadre du Programme de gestion des ressources naturelles
      (exercice 1994), la BIRD a aidé 58 conseils de communautés afro-colombiennes et
      autochtones à obtenir des titres de propriété pour 2,4 millions d'hectares de terres et au
      bénéfic de 100 000 personnes.

      Au Sri Lanka , le Programme de reconstruction des logements du Nord-Est
      (exercice 2005) a contribué à la reconstruction de 31 200 logements sur une période de
      quatre ans. Cela a facilité le retour des populations déplacées dans le Nord-Est, ainsi
      que la régularisation des titres fonciers des bénéficiaires ciblés.

      Au Malawi, le Projet communautaire de développement foncier rural (exercice 2004)
      s'est appuyé sur la nouvelle politique foncière adoptée par le pays en 2002 avec le
      soutien de l'IDA. En mai 2010, 15 000 familles pauvres avaient accès à la terre, et les
      marges brutes par hectare ont été multipliées par dix pour le maïs hybride.

Contribution de la Banque mondiale
Depuis 1990, la Banque mondiale a appuyé 76 projets axés principalement sur l'administration
foncière dans 48 pays pour un montant d'assistance total de quelque 3,6 milliards de dollars.
Qui plus est, 228 projets dans 78 pays portaient à titre secondaire sur la politique foncière.
Dans certains cas, les projets ciblaient exclusivement les questions foncières ; dans d'autres,
les questions foncières étaient l'une des composantes de programmes d'investissement plus
vastes. Certains projets appuyaient des investissements spécifiques, tandis que d'autres
opéraient des décaissements dans le cadre de réformes institutionnelles et des politiques.

Partenaires
La Banque mondiale a travaillé en partenariat avec des banques de développement régionales,
des organisations des Nations Unies, des bailleurs de fonds bilatéraux, les autorités nationales
et locales, et des organisations de la société civile, en vue de promouvoir les connaissances et
de soutenir la modernisation des politiques et des systèmes d'administration foncière nationaux.
Elle a aussi encouragé une coopération considérable entre les pays en développement eux-
mêmes, offrant souvent la possibilité aux responsables gouvernementaux et aux experts
techniques ayant participé à des projets d'administration foncière couronnés de succès de
partager leurs expériences avec leurs homologues dans d'autres pays.

Perspectives
La terre et la propriété représentent souvent entre la moitié et les trois quarts de la richesse
nationale. C'est pourquoi il est très important pour la croissance, la réduction de la pauvreté et
le développement durable de clarifier les questions de propriété et d'occupation des terres, de
distribution et de valeur des ressources foncières, et d'élaborer des législations, des
règlementations et des institutions appropriées. Un cadre juridique propice et des modalités
efficaces pour l'administration foncière sont tout aussi importants pour le processus de
développement que de bonnes législations, règlementations et modalités institutionnelles pour
le travail et le capital. Alors que le changement climatique et d'autres facteurs exercent une
pression croissante sur des ressources naturelles limitées, les pays ont besoin d'accélérer
leurs efforts de modernisation des systèmes d'administration foncière pour s'assurer qu'ils
disposent de données exactes sur les ressources foncières, l'occupation des terres et leur
propriété, et que ces informations sont organisées de façon à pouvoir être actualisées et
partagées facilement entre les institutions travaillant dans le développement et la planification
après un conflit ou une catastrophe.


Le travail dans ce domaine porte de plus en plus fréquemment sur les défis de la
gouvernance, avec notamment la mise au point d'instruments tels que des normes de
performance mondiales et des enquêtes auprès des usagers, parallèlement aux travaux
analytiques. La Banque mondiale conjugue ses forces avec des partenaires pour trouver des
technologies et des services d'administration foncière à moindre coût (comme par exemple
pour l'arpentage, l'attribution des titres de propriété, l'enregistrement, de nouveaux mécanismes
de résolution des différends) afin d'assurer la couverture et le caractère durable de ses
activités dans les zones les plus pauvres.


La Banque mondiale continuera à travailler avec les pays sur les diagnostics, le dialogue
stratégique et le soutien opérationnel et financier afin de mettre en place des systèmes
d'administration foncière contribuant à protéger les droits des pauvres, à favoriser une
meilleure gestion des ressources nationales, à accroître les investissements et à évoluer vers
une structure économique plus diversifiée.
                                    (a) indique une page en anglais.


Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.
