Política y administración de tierras: Resultados del sector
                                                                                                     99794




 Política de tierras: Garantizar derechos para combatir la pobreza y
 estimular el crecimiento rural


Panorama general
Contar con sistemas de administración de tierras modernos, eficientes y transparentes es
clave a la hora de luchar contra la pobreza y estimular el crecimiento y el desarrollo
sostenible. En ese sentido, garantizar los derechos de propiedad también es crucial para
preservar los medios de sustento, mantener la estabilidad social y aumentar los incentivos de
inversión y el uso sostenible de las tierras productivas. Con derechos transferibles, quienes no
poseen tierras logran acceder a ellas a través de mercados de venta y arrendamiento o
mediante transferencias públicas, factores que incentivan aún más las inversiones. Desde fines
de 1960, el Banco Mundial ofrece financiamiento, asistencia técnica y capacitación con el
objetivo de fortalecer las leyes, las políticas y los programas de inversión nacional
relacionados con la administración de las tierras.

  Reseña completa: 5 páginas
Garantizar derechos para combatir la pobreza y estimular el crecimiento rural i (pdf) Mayo de
2011


Desafío
Dos principios de la política de tenencia de la tierra llaman
                                                                   Más resultados
la atención en la búsqueda del crecimiento y la lucha contra
la pobreza:

      La importancia de la seguridad de la propiedad.
      Garantizar este derecho (ya sea mediante títulos o
                                                                  222.628
                                                                  títulos de propiedad se
      uso consuetudinario) y la capacidad de recurrir a las       distribuyeron a los propietarios
      autoridades locales o nacionales para hacerlos              en Indonesia tras el tsunami, de
                                                                  los cuales 63.181 se destinaron
      respetar son aspectos cruciales cuando se trata de          a mujeres, ya sea de manera
      preservar los medios de sustento, mantener la               individual o como copropietarias
                                                                  con su cónyuge.
      estabilidad social y aumentar los incentivos de
      inversión y el uso sostenible de las tierras
      productivas.

      Acceso a tierras y transferibilidad de derechos.            MÁS INFORMACIÓN (i)
      Contar con derechos transferibles permite a quienes
                                                                   Administración y política de
      no poseen tierra tener acceso a ella mediante                tenencia de la tierra
      mercados de venta y arrendamiento o transferencias
      públicas, lo cual incentiva aún más la inversión.            República Kirguisa: Proyecto de
                                                                   Registro de Propiedades
                                                                   Inmobiliarias y Tierras
Estrategia
                                                                      Plataforma Global de Donantes
El Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF)              para el Desarrollo Rural
y la Asociación Internacional de Fomento (AIF) llevan cuatro           Estudios de Doing Business de
decenios invirtiendo en fortalecer las políticas y los sistemas        IFC
de administración de tierras en los países miembros. En ese
contexto, la actual estrategia del Banco Mundial pone
énfasis en el diálogo sobre políticas, la investigación, la
inversión y el apoyo operacional con el fin de solucionar los
problemas que plantea este tema. Por otra parte, la
institución facilita la participación de países y regiones en el uso de prácticas óptimas. Además
del apoyo a proyectos específicos, utiliza sus conocimientos técnicos para trabajar con los
Gobiernos en el fortalecimiento de las instituciones encargadas y la evaluación del marco
normativo de las adquisiciones a gran escala y al mismo tiempo recurre a su base analítica
para proporcionar información.

Resultados
Los siguientes ejemplos ilustran el tipo de resultados que se obtuvieron con el apoyo del BIRF
y la AIF en la modernización de los programas de administración de tierras en los últimos 40
años:



       En Tailandia , una serie de tres proyectos de adjudicación de títulos de propiedad
       financiados por el BIRF entre 1985 y 2001 ayudaron al Gobierno a generar más de 5
       millones de títulos de dominio, con beneficios directos para unas 20 millones de
       personas (aproximadamente un tercio de la población en ese momento).

       En Bosnia y Herzegovina , el Proyecto de Registro de Tierras (ejercicio de 2007)
       ayudó al desarrollo y adopción de nuevas normas de servicios con el propósito de
       mejorar los sistemas, la transparencia, la rapidez y la exactitud de los registros. El
       proceso de inscripción demoraba varios meses antes del inicio del proyecto en 2007,
       pero ahora, 80% de todas las transacciones se resuelven en cinco días o menos y las
       hipotecas se registran en un día en 16 de los 47 tribunales, incluido Sarajevo.

       En Indonesia, al alero del Proyecto de Reconstrucción de la Administración de
       Tierras de Aceh (ejercicio de 2005), la AIF respaldó las iniciativas de recuperación
       después del tsunami en la provincia mediante una rápida cartografía de las
       comunidades y la adjudicación y registro de tierras. Por otra parte, el proyecto introdujo
       el concepto de adjudicación conjunta e inscripción con perspectiva de género. En ese
       contexto, se distribuyeron 222.628 certificados de títulos de propiedad, de los cuales
       63.181 se destinaron a mujeres ya sea de manera individual o como copropietarias con
       su cónyuge.

       En Colombia , en el marco del Programa de Gestión de Recursos Naturales
       (ejercicio de 1994), el BIRF ayudó a 58 consejos de la comunidad indígena y
       afrocolombiana a obtener títulos de 2,4 millones de hectáreas destinadas a más de
       100.000 personas.

       En Sri Lanka , el Programa de Reconstrucción de Viviendas del Nordeste (ejercicio
       de 2005) ayudó a la reconstrucción de 31.200 viviendas en un plazo de cuatro años.
       Este apoyo facilitó el retorno de las poblaciones desplazadas del nordeste y la
       regularización de los títulos para los beneficiarios.

       En Malawi, el Proyecto Comunitario para el Aprovechamiento de Tierras Rurales
       (ejercicio de 2004) se basó en la nueva política agraria adoptada por el país en 2002
       con el respaldo de la AIF. En mayo de 2010, 15.000 familias pobres lograron acceder a
       tierras. De este modo, los márgenes brutos por hectárea se multiplicaron por 10 en el
       caso del maíz híbrido en comparación con el nivel de referencia previo a la reubicación.

Contribución del Banco
Desde 1990, el Banco Mundial apoyó 76 proyectos (en 48 países) cuyo tema principal era la
administración de tierras; la asistencia total ascendió a más de US$3.600 millones. Además,
otros 228 proyectos en 78 países abordaron materias relacionadas con la política agraria como
tema secundario. En algunos casos, las iniciativas se centraron únicamente en cuestiones
agrarias; en otros, estos asuntos fueron solo uno de los diversos componentes de programas
de inversión más extensos. Algunas actividades apoyaron inversiones específicas y otras se
inclinaron por las reformas de políticas e instituciones.

Asociados
El Banco Mundial se asoció con bancos regionales de desarrollo, organizaciones de Naciones
Unidas, donantes bilaterales, Gobiernos nacionales y locales y organizaciones de la sociedad
civil en un esfuerzo por promover el conocimiento y apoyar la modernización de las políticas
agrarias y los sistemas nacionales de administración. Además, fomentó una labor
trascendental de cooperación entre los países en desarrollo, lo que a menudo permitió a las
autoridades nacionales y al personal técnico que participa de proyectos exitosos de
administración de tierras compartir sus experiencias con sus pares de otros lugares.

Próximos pasos
Por lo general, la tierra y la propiedad representan entre la mitad y tres cuartas partes del
patrimonio nacional. Desde ese punto de vista, clarificar aspectos como la tenencia y la
ocupación y distribuir y valorar los recursos terrestres, además de concebir leyes, reglamentos
e instituciones apropiadas, son elementos muy importantes para el crecimiento, la lucha contra
la pobreza y el desarrollo sostenible. Un marco legal propicio y acuerdos eficaces son igual de
trascendentales para el proceso de desarrollo que leyes y reglamentos justos y disposiciones
institucionales relativas a la mano de obra y el capital. En la medida que el cambio climático y
otros factores ejercen cada vez más presión sobre los escasos recursos naturales, los países
se ven enfrentados a la necesidad de agilizar las medidas para modernizar los sistemas de
administración de tierras, con el fin de velar por la disponibilidad de datos precisos acerca de
los recursos terrestres, la ocupación y la tenencia. Dicha información debe estar organizada de
manera tal de que se pueda actualizar con facilidad y compartir con las distintas instituciones
que participan en la planificación para el desarrollo en situaciones posteriores a conflictos y
desastres.


El trabajo que se realiza en esta área pone cada vez más énfasis en abordar los desafíos que
implica el buen gobierno, incluidos instrumentos como las normas globales de rendimiento y
estudios entre usuarios, en paralelo con el trabajo analítico adicional. El Banco Mundial está
uniendo fuerzas con sus asociados en la búsqueda de servicios y tecnologías menos costosas
para la administración de las tierras (por ejemplo: en inspección de tierras, títulos de
propiedad, registro y resolución alternativa de conflictos) a fin de garantizar la cobertura y
sostenibilidad de su trabajo en las zonas más pobres.


La institución continuará trabajando con los diferentes países en materias de diagnóstico,
diálogo sobre políticas y apoyo operacional y financiero en un esfuerzo por establecer
sistemas de administración que ayuden a proteger los derechos de los pobres, propiciar una
mejor gestión de los recursos a nivel nacional, aumentar las inversiones y adoptar una
estructura económica más diversificada.


Para mayor información, visite la página web del proyecto.
