RETURN TO
RE       RTS      DESK                                            DIFFUSION RESTREINTE
WITHN D                                                   Rapport No.    PTR- 100a
ONE      WEEK                   TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport ne peut être utilisé que par le Groupe de la Banque et les organisations ou personnes
spécialement autorisées, et à des fins officielles seulement. f ne peut être ni publié ni cité sans
l'autorisation du Groupe de la Banque; lequel ne garântit en aucune manière son exactitude ou
son caractère emaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION D'UN PROJET
D'ENTRETIEN ROUTIER
RWANDA
Le 7 mars 1972
Département des projets de transport


﻿Taux de conversion
A moins d'indication contraire, tous les montants sont exprimés dans leur
contre-valeur en dollars des Etats-Unis, calculée au taux de change en
vigueur an janvier 1972à
Unité monétaire                        M  Franc zwandais (FR)
1 franc rwandais                       =  0,01 dollar EU
100 francs rwandais                    a  1,09 dollar EU
1 million de francs rwandais           a  10.858 dollars EU
1 dollar EU                               92 frances rwandais
Exercice fînancier:   du ler janvier au 31 décembre
Poids et mesures: Système métrique
Siglas et abréviations
DPC    -  Direction générale des ponts et chaussées
PNUD   -  Programme des Nations Unies pour le développement
PIB    -  Produit intérieur brut


﻿RWANDA
EVALUATION D'UN PRJET D'ENTRETIEN ROUTIER
TABLE DES ATIERES
RESUM ET CONCLUSIONS .........................              £ -li
1.   iNTRoDUCTxcN ..................................
2.   APERCUDE LA SITUATION ..............................          3
A.   Le cadre économique ..............................        3
B.   L'infrastructure de transport .....................       3
C.   La politique des transporte .......................       4
3.   LE SECTEUR ROUTIER ...................                         6
A.   Le réseau routier .................................       6
B.   Accroissement et caract&ristiques de
la circulation ..................................       6
C.   Industrio des transports routiers .................       6
D.   Taxation des usagers de la route ..................       7
E.   Adinitration routi&re ........................        7
F.   Etudes techniques et construction ................        8
G.   Financement des routes ...........................        8
H.   Entrøtimn.....................                            9
4'.  LE PROJET ............................                        10
A.   Descript$on ....................                         10
- Riorganisation et renforcemnt de la
DKrection des ponts et chauss6es ............       10
- Achat de matériel, de carburant et de
matåri*ux ...................                       12
-  Construction des   nstaliations d'entretien .....   12
-  Travaux de la premire piae du progra
d'entretien ............................,.....     12
B.   Exécution du prójet ...............................      14
C.   Estimation des cots .........                           15
D.   Finanent et versemnts ......................           16
5. EVALUATION E"-0OMIQUE .................................. 18
6.   ACORMD ET. UMhMANDATIONS ............................        21
Le prøsent rapport a ité pråparå par M. G. Ludvig (ingéniøur), H. Brandreth,
H. Yaoka (Sconouistes) et rådigå par Hls J. Murphy.


﻿TABLE DES MATIERES (Suite)
TABLEAUX:      1 - Comparaison des densités des routes - 1970
2 - Parc automobile 1965-1970
3 - Racet,es provenant de la taxation des usagers de
la route
4 - Dépenses annuelles de la Direction des
ponts et chaussées
5 - Besoins en matiëre d'assistance technique
6 - Pei;sonnel nécessaire
7 - Estimation du coùt du matériel d'eitretien
4 - Programme d'amélioration des routes et d'exécution
des travaux d'qntretien différé
9 - Dpvis du projet
10 - Cgendrier estimatif des versements
11 - Dépenses de fonctionnement annuelles après
réorganisation de la DPC
12 - Coaits et avantages économiques
13 - Réduction des frais d'exploitation des v4hicules
sur des routes amâlioZies
ORGANIGRMAs: Orgapigrmma du Miniçtêre des travaux publics et de l'énergie
et Organigrame proposé de la Direction des ponts et
chaussées
CARTE:         Rwanda - Réseau routier principal


﻿MANDA
EVALUATION D'UN PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
RESUME ET CNCLUSIONS
i.        L'économie du Rwanda, petit pays montagneux situé au coeur de
l'Afrique centrale, est fortement tributaire des transports routiers. Les
routes sont le seul moyen de communication reliant la plupart des régions
productrices aux régions de consommation et constituent la principale liaison
entre les centres d'activité économique et les marchés mondiaux. L'économie
est encore embryonnaire et l'agriculture de subsistance assure plus de la
moitié du produit intérieur brut. Le coût élevé des transports g8ne le déve-
loppement de la fraction monétisée de l'économie, qui est largement tributaire
des échanges extérieurs. Les pouvoirs publics, conscients de l'importance des
transports dans l'économie de leur pays, ont axé leur politique sur l'aména-
gement d'un réseau routier sûr et efficace débouchant sur la mer,et sur l'amé-
lioration des liaisons interrégionales.
ii.       La première opération de prêt du Groupe de la Banque dans le secteur
des transports rwandais était destinée à répondre au premier de ces objectifs.
Un crédit (196-M) de 9,3 millions de dollars a été consenti au Rwanda en
1970 pour lui permettre de construire une route rev8tue reliant Kigali, la
capitale et principal centre économique, à Gatuna, ville située sur la fron-
tière ougandaise. Cette route est raccordée au réseau routier et ferroviaire
ougandaîs par lequel sont acheminés plus de 90 pour cent des exportations et
des importations rwandaises. Les travaux ont comncé début 1972. Le projet
comportait également l'acquisition d'un petit matériel d'entretien pour la
route Kigali-Kakitumba qui, en attendant l'achèvement de la nouvelle route
plus directe, assurera l'essentiel du trafic passant par l'Ouganda.
iii.      Le projet permettra d'améliorer les communications dont le pays a
besoin de toute urgence pour relier les centres d'activité économique d'intéret
national. Sur la plupart des routes, la faible densité de la circulation ne
justifie pas d'importants travaux; néanmoins, moyennant de petits travaux de
réfection et un meilleur entretien, les conditions de circulation pourraient
itre sensiblement améliorées. Le projet constitue la première phase d'un pro-
gramme d'entretien étalé sur huit à dix ans qui vise à remettre en état les
artères les plus importantes du point de vue économique et à jeter les àases
d'un organisme capable d'assurer de manière satisfaisante l'entretien de l'ern-
semble du réseau routier national.
iv.       Le projet, d'une durée de quatre ans, prévoit notamment-
a.   la réorganisation et le renforcement des services d'entretien,
notamment la formation du personnel nécessaire à tous les niveaux;


﻿- il1-
b.   l'achat de matériel d'entretien, de pièces de rechange, de carbu-
rant et de matériaux;
c.   la construction et l'équipement d'ateliers d'entretien;
d.   l'amélioration des travaux d'entretien courant et périodique sur
le réseau national; et
e.   l'amélioration de certaines routes et l'exécution d'un ensemble
de travaux d'entretien jusqu'ici différés.
v.        Les dépenses d'équipement inscrites au projet atteindraient 5,1 mil-
lions de dollars, dont 4,4 millions en devises. Les dépenses seront financées
par l'Association, le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD),
la République fédérale d'Allemagne et le gouvernement. Le crédit de l'IDA,
qui se chiffre à 3 millions de dollars, sera utilisé pour aider à financer
l'achat de matériel, de pièces de rechange, de carburant et de matériaux ainsi
que la construction d'un dép8t de matériel d'entretien à Ruhengeri; le PNUD
financera les prestations de services des consultants (1,1 million de dollars)
et la République fédérale d'Allemagne, la construction et l'équipement d'un
atelier central à Kigali (500.000 dollars). Outre qu'il devra financer
500.000 dollars environ des dépenses d'équipement en monnaie nationale, l'Etat
sera tenu au titre du projet de fournir les capitaux nécessaires pour financer
les dépenses d'entretien courant, notamment le renouvellement du parc de maté-
riel. Il faudra pour cela que les dépenses publiques augmentent progressive-
ment pendant la durée du projet pour passer de leur niveau actuel à environ
1 million de dollars. Ce montant représente environ 5 pour cent de l'ensemble
de la dépense publique, ce qui est un ordre de grandeur raisonnable étant
donné l'importance des transports routiers pour l'essor économique du lwanda.
vi.       C'est la Direction générale des ponts et chaussées qui sera chargée
de l'exécution du projet. Elle bénéficiera du concours des consultants dont
les services sont prévus dans le projet et des conseillers étrangers qui, dans
le cadre de l'aide bilatérale consentie par la République fédérale d'Allemagne
et la Belgique, assistent le gouvernement depuis plusieurs années. Ces deux
pays ont assuré que leur programme d'aide sera poursuivi.
vii.      Le projet aura une incidence favorable sur l'ensemble du réseau rou-
tier national, mais l'analyse économique fait surtout ressortir lps avantages
qui découleront de l'amélioration de l'entretien et de l'exécution des travaux
différés sur les routes d'importance primordiale où la densité de la circula-
tion est la plus élevée. La réduction des frais de fonctionnement des véhicu-
les sur environ 600 km de ces routes essentielles et sur 1.600 km de routes
secondaires dont l'entretien sera amélioré devrait assurer à l'investissement
un taux de rentabilité économique d'environ 28 pour cent. Toutefois, l'apport
ouaentiol du projet utt qu'il doit permettre de mettre en place les principaux
éléments d'un organisme routier compétent et capable de répondre à lui seul
aux besoins du pays. Le projet justifie l'octroi par l'IDA au Gouvernement
zwandais d'un crédit de 3 millions de dollars.


﻿RWANDA
EVA1,UATION D'UN PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
1. INTRODUCTION
1.01      Dès 1967, époque à laquelle la Mission permanente de la Banque en
Afrique de l'Est a mis au point un projet prévoyant une étude sur l'entretien
routier et l'acquisition d'un matériel d'entretien de première nécessité,
l'amélioration de l'entretien des routes a été reconnu comme un impératif
prioritaire au Rwanda. Le crédit destiné à financer ce projet a été "égocié
à la fin de 1968, mais le gouvernement a ensuite décidé de solliciter l'aide
du Programme des Nations Unies pour la développement pour l'exécution de
l'étude sur l'entretien routier et pour l'établissement du projet d'exécution
de la route Gisenyi-Ruhengeri. L'étude sur l'entretien routier, dont la
Banque était l'organe d'exécution, a été effectuée en février 1971 par un
bureau d'experts italien, Electroconsult, et elle a servi de base à l'élabo-
ration du présent projet quadriennal d'entretien routier. Le programme re-
commandé par les experts-conseils - c'est-à-dire un programme de six ans,
revenant à environ 11,5 millions de dollars, dont à peu près la mitié en
monnaie nationale - est jugé trop ambitieux eu égard aux ressources finan-
cières et humaines dont peut disposer le gouvernement. Il lui a été préféré
un programe en deux phases étalé sur huit à dix ans, qui a été considéré
comme le moyen le plus approprié de renforcer progressivement la capacité
d'entretien des routes et d'améliorer l'état du réseau afin qu'il devienne
capable de répondre de manière satisfaisante aux besoins du trafic. Le pro-
jet (Chapitre 4) constitue la première phase de quatre ans de ce programme
d'entretien routier à long terme.
1.02      Le coût total du projet est évalué à 5,1 millions de dollars, les
dépenses en devises se chiffrant à environ 4,4 millions de dollars. Les coGts
du projet seront financés par l'Association, le PNUD, la République fédérale
d'Allemagne et le gouvernement. L'Association prendra en charge environ 60
pour cent des dépenses totales du projet, sous la forme d'un crédit de 3 mil-
lions de dollars qui sera affecté exclusivement au financement des dépenses en
devises. En outre, l'Allemagne et la Belgique continueront pendant la période
d'exécution du projet à fournir à l'Etat une assistance technique, qui n'inter-
viendra pas dans le coût du projet (par. 4.15).
1.03      Ce crédit est le deuxième que le Groupe de la Banque accorde au
Rwanda au bénéfice du secteur des transports. En 1970, l'Association a
octroyé un crédit (196-RW) de 9,3 millions de dollars pour la construction de
79 ka de route rev8tue entre Kigali, la capitale, et Gatuna, sur la frontière
ougandaise, et pour l'achat d'un matériel d'entretien de première nécessité.
Le marché des travaux de génie civil a été attribué à l'entreprise belgo-
italienne, Safrica-Ipresa Astaldi Estera, et la construction a commencé dé-
but 1972. Une route en gravier de 23 km partant de la frontière ougandaise
et aboutissant à Kabale raccorde la route comprise dans le projet au réseau


﻿-2-
ougandais de routes revltues. L'amélioration et le bitumage de ce raccord
sont prévus dans le cadre du crédit 164-UG, mais les travaux de réfection ont
été retardés étant donné que les soumissions, qui dépassaient de 55 pour cent
les estimations préalablement faites, ont été rejetées par le gouvernement.
Elles étaient d'un ordre de grandeur manifestement imputable aux risques ju-
gés élevés par le secteur des travaux publics: il s'agissait en effet d'un
marché relativement peu important, devant 8tre exécuté dans cette région
isolée; par ailleurs, les relations entre les Gouvernements ougandais et
zwandais étaient ten4ues à cette époque. Depuis, le climat politique s'est
amélioré et le Gouvernement ougandais et 'Association étudient les mesures
pouvant 8tre prises pour obtenir des offres raisonnables. La route en gravier
déjà construite devrait suffire à court terme.
1.04      Le présent rapport se fonde sur l'étude d'entretien financée par
le PNUD et sur les conclusions de la mission composée de Mn, G. Ludwig
(ingénieur), H. Brandreth, H. Yamaoka (économistes) et Mlle J. Murphy
(rédactrice), qui a séjourné au F«anda en juillet 1971.


﻿-3-
2. APERCU DE LA SITUATION
A. Le cadre économique
2.01      La République rwandaise a une superficie de 26.340 km2, soit environ
les deux tiers de celle de la Suisse; située au coeur de l'Afrique centrale,
elle n'a pas d'ouverture sur la mer. C'est un pays montagneux dont l'altitude
ne décroft que progressivement depuis la partie occidentale, très escarpée,
dominée par une chafne de volcans actifs au nord-ouest, jusqu'au plateau on-
duleux qui occupe l'est du pays. Ce terrain accidenté rend les transports
extrÎmement difficiles et la construction des routes y est onéreuse.
2.02      Le Rwanda est entouré de l'Ouganda, de la Tanzanie, du Burundi et
de la République du Zafre. Depuis qu'il s'est séparé politiquement du Burundi
en 1962 et a accédé à l'indépendance, les luttes tribales intestines et l'ac-
cueil réservé aux réfugiés politiques &igrés dans les pays limitrophes ont
tendu à l'extrgme les relations du Rwanda avec ses voisins. Le fait qu'il
n'a pas directement accès à la mer et qu'il est donc tributaire de ces pays
pour le transport de ses exportations et de ses importations place le Rwanda
dans une situation particulièrement vulnérable.
2.03      La population, qui s'accroit au rythme d'environ 3 pour cent par
an, approche les 3,7 millions d'habitants, ce qui fait du Pnda l'un des
pays d'Afrique où la population est la plus dense (140 habitants au km2).
La densité est la plus forte dans la région montagneuse de l'Ouest qui pos-
sède la plupart des terres arablea et où les précipitations sont suffisantes
toute l'année pour permettre plusieurs récoltes. La population est surtout
rurale, les seules agglomérations où elle se concentre étant les quelques
centres administratifs créés sous la tutelle belge. Kigali, la capitale, est
de loin la ville la plus importante, avec environ 25.000 habitants.
2.04      Le produit intérieur brut (PIB) était d'environ 208 millions de
dollars en 1970, soit à peu près 56 dollars par habitant. La principale
activité économique est l'agriculture. Les cultures de subsistance telles
que bananes, patates douces, manioc, mats et sorgho dominent ce secteur et
assurent la moitié du revenu par habitant, mais les cultivateurs produisent
également du café, du thé et, depuis quelque temps, du riz. L'industrie est
très peu développée; les produits manufacturés, les carburants, les textiles
et les machines, ainsi que certaines denrées alimentaires, doivent presque
tous etre importés. Les exportations se composent presque exclusivement de
café et de minerai d'étain, ainsi que de pyrèthre et d'un volume croissant
de thé.
B. L'infrastructure de transport
2.05      La route est de loin le plus important mode de transport au Rwanda:
c'est elle qui assure le trafic intérieur et extérieur du pays. Il n'existe
pas de voie ferrée et aucune des rivières n'est navigable sur une longue dis-
tance; quant aux transports empruntant le lac Kivu, ils n'ont qu'un caractère


﻿- 4-
local. Les transports aériens réguliers sont limités aux liaisons interna-
tionales qui aboutissent à l'aéroport de Kigali, équipé pour recevoir les
long-courriers à réaction. La prédominance des transports routiers fait qu'il
n'y a pas de difficulté de coordination des différents modes de transport.
2.06      Le réseau routier totalise environ 6.000 km de routes, dont l'im-
mense majorité est constituée par des pistes en terre sommaires, qui serpen-
tent à travers des terrains escarpés. Par la superficie qu'il couvre, le
réseau rwandais est peut-Stre le plus dense d'Afrique, mais il n'est pas par-
ticulièrement développé eu égard à la population qu'il dessert (Tableau 1).
C. La politique des transports
2.07      L'un des principaux objectifs poursuivis par les pouvoirs publics
rwandais à travers leur politique des transports est l'intégration sociale et
économique des différentes régions du pays grâce à l'amélioration des liaisons
interrégionales. Le gouvernement se propose, à long terme, de reconstruire
ou de remettre en état les routes principales reliant Kigali aux diverses
régions du pays. Il n'ignore pas cependant que l'état du réseau existant
pourrait être considérablement amélioré si l'entretien était assuré normale-
ment.
2.08      Le deuxième grand objectif de cette politique est la création de
voies de transport efficaces et sûres permettant d'acheminer les exportations
et les importations. L'économie monétaire est en effet fortement tributaire
des échanges extérieurs: en 1970, par exemple, la valeur des exportations
se chiffrait à environ 26 pour cent du PIB monétaire et celle des importations
à environ 30 pour cent.
2.09      Sous le régime de tutelle belge, les produits rwandais pouvaient
être écoulés sur de nombreux marchés étrangers car ils empruntaient des iti-
néraires aboutissant à l'océan Atlantique. Mais, depuis que le Rwanda, le
Burundi et la République du Zarre ont accédé à l'indépendance, ces itinéraires
ont été abandonnés pour d'autres, plus courts, aboutissant aux ports de
l'océan Indien. Le trafic utilise actuellement deux itinéraires: celui du
Nord, qui emprunte la route et le rail, passe par Kampala (Ouganda) et aboutit
au port kényen de Mombasa; celui du Sud, qui emprunte la route, le lac et le
rail, passe par Bujumbura (Burundi) et Kigoma (Tanzanie) pour aboutir au port
tanzanien de Dar es-Salaam. L'itinéraire septentrionnal est le plus rentable
pour la partie nord-ouest du pays, qui est la plus productive, et environ 90
pour cent des échanges extérieurs rwandais transitent par l'Ouganda. La route
Kigali-Gatuna, en cours de construction dans le cadre du premier projet routier,
remplacera la voie plus longue Kigali-Kakitumba, qui achemine actuellement la
plupart du trafic d'importation et d'exportation passant par l'Ouganda.
2.10      Outre l'entretien et la remise en état des routes, la politique
officielle vise à multiplier les itinéraires débouchant sur la mer afin d'évi-
ter à l'avenir qu'en raison d'un conflit politique, un ou plusieurs itinéraires
passant par le Burundi, l'Ouganda et la République du Zafre viennent à être
coupés, comme cela s'est produit dans le passé. Ayant ces considérations


﻿- 5 -
présentes à l'esprit, le gouvernement s'efforce activement d'ouvrir une troi-
sième voie d'accès à la mer: il s'agit d'une liaison routière entre Rusumo,
située au sud-ouest du Rwanda, et Ikusule, ville tanzanienne qutune voie ferrée
relie à Dar es-Salaam. Le Rwanda projette d'améliorer la liaison routière
aboutissant à Rusumo (dont les 20 à 25 derniers kilomètres ne sont actuelle-
ment qu'une mauvaise piste) et de construire à l'aide de ses propres ressour-
ces un pont enjambant les chutes de Rusumo. Le marché des 'travaux de génie
civil pour le pont a déjà été attribué. Le tronçon tanzanien se compose d'une
route en terre et en gravier que l'on dit en bon état. Cet itinéraire abou-
tissant à Dar es-Salaam est peut-être appelé à long terme à connattre un cer-
tain trafic car il est sensiblement plus court que les autres (environ 1.500 km
contre 1.750 km pour les itinéraires en service), mais étant donné la mauvaise
qualité de la route, l'absence de transports routiers lourds organisés et
l'état relativement peu développé de la région que traverse cet itinéraire,
il est peu probable qu'il puisse attirer un trafic de quelque importance avant
un certain temps. D'un point de vue économique, cette route n'est certes pas
indispensable dans l'immédiat, néanmoins le gouvernement lui donne la priorité
pour des raisons politiques.


﻿-6 -
3. LE SECTEUR ROUTIER
A.   Le réseau routier
3.01      Le réseau routier, qui compte 6.000 km de voies, est presque exclu-
sivement composé de routes en terre et en gravier de qualité médiocre, de
largeur variable et très sinueuses. A part la route dont la construction,
financée sur le Crédit 196-RW, est en cours, la seule route revetue est un
tronçon de 10 km qui relie Kigali à l'aéroport. Le réseau est en très mauvais
état, surtout à cause d'un entretien insuffisant. Les itinéraires les plus
fréquentés se caractérisent par des chaussées en "tôle ondulée", parsemées
d'ornières et de nids de poule, envahies par la boue lorsqu'il pleut.
B.   Accroissement et caractéristiques de la circulation
3.02      La densité de la circulation est faible sur l'ensemble du réseau:
sur 10 pour cent des routes, elle atteint 100 véhicules par jour; toutefois,
les gros camions représentent un important pourcentage de ce total. Les iti-
néraires les plus fréquentés sont la route Kigali-Kayonza-Kakitumba (194 km),
la route Kigali-Gitarama-frontière du Burundi (163 km), la route Kigali-
Ruhengeri-Gisenyi (162 km) et la route Cyangugu-Bugarama-frontière du Burundi
(38 km). Les statistiques recueillies sur la consommation de carburant et sur
la circulation au cours des cinq dernières années donnent à penser que, dans
l'ensemble, la circulation augmente d'environ 7 pour cent par an.
3.03      Le parc automobile (Tableau 2) est restreint, mais il se développe
très rapidement; au cours des six dernières années, l'accroissement annuel
moyen s'est établi à environ 21 pour cent. Cette cadence ne traduit pas to-
talement l'accroissement du trafic interurbain, qui dénote une activité plus
intense dans les principales agglomérations et leur pétiphérie. En 1970, le
nombre de véhicules immatriculés se chiffrait à environ 6.000, dont 64 pour
cent de voitures de tourisme, 23 pour cent de camionnettes et fourgons et 13
pour cent de gros camions. Ces chiffres sont loin de donner une idée du nom-
bre d'usagers de la route, car l'essentiel du trafic d'importation et d'expor-
tation, qui représente environ 60 pour cent du trafic total éxprimé en
tonnes-km, est assuré par des camions immatriculés en Ouganda.
C.   Industrie des transports routiers
3.04      Tous les transports internationaux et la majeure partie des trans-
ports intérieurs sont aux mains de deux sociétés belges concurrentes, l'Agence
maritime internationale et Transitra, qui agissent en tant que transitaires
et commissionnaires et traitent avec les camionneurs privés pour s'assurer les
prestations de transports routiers. Les tarifs de camionnage perçus approchent
les taux maximums fixés par les pouvoirs publics et semblent raisonnables.
Les transports à destination de l'étranger sont effectués essentiellement par
des entreprises ougandaises de transports routiers. Toutefois, le secteur
rwandais des transports est en pleine expansion; un iambre croissant de petites
entreprises de camionnage travaillent à titre indépendant ou pour le compte
d'entreprises étrangères.


﻿-7-
3.05      Les pouvoirs publics ont décidé d'encourager l'expansion de l'indus-
trie rwandaise des transports routiers. Aucune réglementation ne régit les
services de camionnage et aucune restriction administrative ne frappe l'impor-
tation des véhicules. Les patentes de transport sont délivrées sans diffi-
culté et sont le seul document nécessaire à qui veut s'établir dans ce secteur.
Toutes les conditions de la libre concurrence sont donc à peu de chose près
réunies. Le principal obstacle à l'essor de ce secteur semble la pénurie de
capitaux.
3.06      Une société de transports publics par autobus, la Régie des trans-
ports publics, assure depuis 1968 un service interurbain de transport des
voyageurs. Elle dessert maintenant tout le pays grace à un réseau qui s'étend
sur 3.468 km. Il n'existe aucun autre service de transport des voyageurs au
Rwanda. Une vingtaine de "taxis de brousse" sillonnent les zones rurales.
D.   Taxation des usagers de la route
3.07      Les usagers de la route contribuent de plusieurs façons à l'alimen-
tation des caisses de l'Etat. Les droits d'importation sont de 20 à 30 pour
cent pour les voitures de tourisme, de 10 pour cent pour les camions et de 5
à 10 pour cent pour les pièces de rechange. Les taxes sur l'essence et le
carburant diesel sont minimes et n'atteignent que 3 francs rwandais (3 cents EU)
le kilogramme; il n'y a pas de taxe sur les ventes de carburant. En dépit du
prix de revient élevé du transport du carburant provenant des raffineries de
Mombasa et de Dar es-Salaam, celui-ci est vendu relativement moins cher qu'en
Ouganda et les camionneurs ougandais s'arrangent pour s'approvisionner au
Rwanda.
3.08      Les taxes annuelles d'imatriculation des véhicules et les droits
de -péage seàt une contribution directe des usagers aux recettes publiques
annuelles. La taxe d'immatriculation des véhicules est de 2,70 dollars pour
les petites voitures et d'environ 220 dollars pour les gros camions. La seule
route à péage est celle de l'aéroport de Kigali sur laquelle les camions doi-
vent payer 0,55 dollar pour un voyage simple et les voi.tures 0,11 dollar. Un
droit de péage frappe en fait tous les mouvements internationaux car tout vé-
hicule entrant au Rwanda doit acquitter un droit de 30 dollars s'il est imma-
triculé à l'étranger et de 10 dollars environ s'il est immatriculé au Rwanda.
3.09      Les recettes provenant de la taxation des usagers (Tableau 3) n'ont
cessé d'augmenter au cours des cinq dernières années et, en 1970, elles ont
atteint près de 1,2 million de dollars. Elles ne sont pas réservées au finan-
cement des dépenses routières, lesquelles sont restées sensiblement inférieures
aux recettes encaissées (voir par. 3.15).
E.   Administration routière
3.10      La Direction générale des ponts et chaussées, qui relève du Ministère
des travaux publics et de l'énergie, est chargée de la construction et de l'en-
tretien du réseau routier national qui compte environ 2.200 km de grandes
routes. Les 3.800 km restants, constituéi par des routes de préfectures et de


﻿- 8-
communes, sont entretenus par les collectivités locales. La Direction se
compose de trois divisions, chargées de la planification et de la construction,
de l'entretien, et du matériel. Les travaux d'entretien sont exécutés par
l'intermédiaire de dix bureaux préfectoraux.
3.11      Les activités de la Direction générale des ponts et chaussées sont
entravées par une grave pénurie de personnel compétent. La Direction compte
seulement douze ingénieurs et techniciens, dont neuf au titre de l'assistance
technique consentie par la République fédérale d'Allemagne et la Belgique.
La Division de l'entretien et la Division du matériel sont l'une et l'autre
dépourvues de cadres et de personnel d'appoint et, en pratique, c'est le Secré-
taire général des travaux publics, par le truchement du Directeur général des
ponts et chaussées, qui prend en charge l'administration courante de ces divi-
sions. Cette situation devrait se redresser au cours des cinq à dix années à
venir, à condition que les ressortissants rwandais poursuivant actuellement
des études d'ingénieur à l'étranger puissent, une fois diplômés, effectuer des
stages de formation pratique. Cette formation sera amorcée dans le cadre du
projet et la Direction générale des ponts et chaussées sera réorganisée afin
d'en assurer l'efficacité. Il faudra pour cela envi-ron 25 ingénieurs et tech-
niciens dont 17 au cours de la première phase (voir par. 4.04).
F.   Etudes techniques et construction
3.12      La Division de la planification de la Direction générale des ponts et
chaussées est chargée de mettre au point et de surveiller les petits travaux
de remise en état et c'est à elle qu'il appartient d'executer les grands tra-
'vaux de construction conçus et surveillés par les experts étrangers. Deux
routes sont actuellement à l'étude: l'étude de la route Kigali-Gitarama-
frontière du Burundi (163 km) est financée par le Fonds européen de dévelop-
pement et celle de la route Ruhengeri-Gisenyi (62 km) par le PNUD, la Banque
étant l'organe d'exécution.
3.13      Les travaux routiers sont exécutés sur contrat après appel à la con-
currence. Le seul grand marché en cours d'exécution est celui de la route
Kigali-Gatuna (79 km), pour laquelle l'IDA a récemment octroyé un crédit de
4,6 millions de dollars.
G.   Financement des routes
3.14      Les dépenses d'équipement consacrées aux routes ont été financées en
grande partie gr8ce à l'aide étrangîre. Les seuls grands travaux entrepris
au cours des dix années passées ont été la construction de la route conduisant
à l'aéroport de Kigali, entièrement prise en charge par la République fédérale
d'Allemagne. Les fonds publics affectés à l'aménagement du réseau routier ont
essentiellement servi à financer de petits travaux. Le ,adget d'équipement
routier est alimenté par la vente de bons du Trésor qui, au cours des cinq
dernières années, a rapporté en moyenne quelque 150.000 dollars par an.
3.15      Les dépenses d'administration et d'entretien des routes, imputées
au budget général, ont atteine en moyenne 660.000 dollars environ au cours des
cinq dernières années (Tableau 4). A peu près 50 pour cent des dépenses ont


﻿-9-
été consacrées aux salaires et traitements et environ 40 pour cent aux maté-
riaux, pièces détachées et carburants; le solde représente l'aide de l'Etat
aux collectivités locales pour l'entretien des voies urbaines et communales.
L'étude du bureau Electroconsult sur les travaux d'entretien routier néces-
saires fait valoir que cette allocation est nettement insuffisante et que
c'est là l'une des principales raisons ayant empiché la Direction des ponts
et chaussées de maintenir le réseau en bon état. L'Association estime qu'il
faut environ 1 million de dollars par an pour assurer un bon entretien et le
renouvellement du matériel. Au cours des négociations, les pouvoirs publics
et l'Association ont élaboré le plan de financement du projet de manière que
les dépenses d'entretien atteignent peu à peu un niveau suffisant (par. 4.21).
H.   Entretien
3.16      C'est la Direction générale des ponts et chaussées qui planifie et
surveille les travaux d'entretien effectués sur environ 2.200 km de routes
nationales, qui distribue le matériel aux préfectures, chargées quant à elles
de mettre sur pied les équipes d'entretien. Les équipes mécanisées effectuent
les travaux de reprofilage et de rechargement dans la mesure où elles dispo-
sent du matériel nécessaire. Néanmoins, il y a très peu de matériel en bon
état de fonctionnement, de sorte qu'elles ne peuvent effectuer les travaux
d'entretien courant. Elles se bornent donc sur la plupart du réseau à débrous-
sailler les accotements et à combler les nids de poule à l'nide du sol des
bns-côtés, impropre la plupart du temps à cet usage.
3.17      La seule exception à cette situation est la présence d'une équipe
mécanisée relevant de l'assistance technique allemande et équipée d'un sup-
plément de matériel de première nécessité fourni dans le cadre du premier
projet routier. Elle a dt concentrer ses efforts sur quelques artères très
importantes telles que la route Kigali-Kakitunba qu'emprunte actuellement
l'essentiel du trafic d'importation et d'exportation.
3.18      Le matériel courant de la Direction des ponts et chaussées se com-
pose uniquement de quelques éléments démodés et vétustes qui, en l'absence de
toute normalisation, exigent de nombreuses pièces de rechange. La Direction
possède un petit atelier à Kigali où elle peut réparer et entretenir le maté-
riel, mais les installations sont des plus sommaires de sorte que le matériel
n'a pu Stre maintenu en bon état de fonctionnement. Faute de main-d'oeuvre
qualifiée, d'outillage et de pièces détachées, le matériel reste inutilisé
pendant de longs mois avant que les réparations ne soient effectuées. Environ
la moitié seulement du matériel est actuellement en service.
3.19      L'étude sur l'entretien a préconisé un certain nombre de mesures à
prendre pour remédier aux insuffisances signalées et réorganiser la Direction
générale des ponts et chaussées en lui donnant les moyens techniques d'entre-
tenir convenablement le réseau routier rwandais. L'Association estime qu'il
faut au moins huit à dix ans pour mettre sur pied cette organisation et remet-
tre en état l'ensemble des routes. Le projet permettra d'amorcer la réorga-
nisation de la Direction générale des ponts et chaussées et lui donnera les
moyens d'entreprendre la première phase de ce programme à long terme d'entre-
tien routier.


﻿- 10 -
4. LE PROJET
A. Description
4.01       Le projet porte sur un programme d'entretien routier de quatre ans
qui constitue la première phase d'un programme de huit à dix ans destiné a
améliorer l'entretien des routes dans tout le pays. Le projet, qui sera exé-
cuté avec le concours de consultants, comprend les opérations suivantes:
a)   réorganisation et renforcement des services d'entretien, notam-
ment par la formation de personnel spécialisé à tous les niveaux;
b)   achat de matériel d'équipement, de pièces de rechange, de carburant
et de matériaux;
c)   construction d'Lteliers d'entretien et acquisition du matériel
nécessaire;
d)   amélioration des travaux courants et périodiques d'entretien sur
les 2.200 km de routes nationales; et
e)   modernisation de certaines routes et exécution des travaux
différés sur environ 600 km de ces routes.
Réorganisation et renforcement de la Direction générale des ponts et chaussées
4.02       La réussite des efforts déployés pour améliorer l'entretien routier
est subordonnée à la réorganisation et au renforcement de l'organisme respon-
sable. Le principal défaut de l'organisation actuelle est une centralisation
excessive: chaque décision, qu'il s'agisse de l'achat de carburant ou de
l'attribution du matériel, doit être prise a l'échelon ministériel. Il n'est
pas nécessaire de créer une organisation complexe mais il convient de définir
avec précision les attributions des diverses divisions et les niveaux de res-
ponsabilité. La situation telle quelle se présente actuellement est en grande
partie imputable a la grave pénurie de personnel spécialisé et toute décen-
tralisation doit être assortie d'un vigoureux effort de formation.
4.03       La réorganisation proposée (voir Organigramme) prévoit quatre divi-
sions. La Division de l'administration, qui sera la seule divisi'on nouvelle,
s'occupera de toutes les questions d'adoinistration, de comptabilité et de
personnel. La Division de la planification sera chargée de planifier les
constructions nouvelles de ponts et de routes, d'effectuer les études écono-
miques et techniques s'y rapportant et de surveiller les nouveaux chantiers.
La Divison du matériel gérera l'atelier central de Kigali, et veillera au bon
entretien du matériel. La Division de l'entretien sera chargée de programmer
et de surveiller les travaux courants d'entretien du réseau routier national
et les petits travaux d'amélioration. Quatre brtgades mobiles, dont l'équipe-
ment sera acquis dans le cadre du projet, seront créées au sein de la Division


﻿- il -
de l'entretien. Pendant la première phase, elles relèveront directement du
siège, mais les travaux d'entretien seront appelés à être progressivement dé-
centralisés à mesure que le personnel spécialisé sera plus nombreux et que la
capacité de la Direction générale des ponts et chaussées se renforcera. Dans
la deuxième phase, des centres d'entretien pourraient être créés à Ruhengeri
et Butare pour desservir respectivement les régions nord et sud du Rwanda.
Les travaux d'entretien à effectuer dans la région centrale seront dirigés à
partir de l'atelier de Kigali. Le siège gardera la responsabilité des grands
travaux d'entretien et de réfection. Ce projet d'organisation a été approuvé
par le gouvernement et l'Association au cours des négociations.
4.04       Les effectifs actuels de la Direction générale des ponts et chaus-
sées, aême si l'on y inclut les experts de l'assistance technique bilatérale,
sont insuffisants pour la nouvelle organisation. Ils devront recevoir le
renfort d'au moins cinq ingénieurs et techniciens supplémentaires dans le
cadre de la première phase du programme d'entretien. Ces cinq experts seront
recrutés en qualité de consultants dans le cadre du projet et, avec les experts
allemands et belges déjà au service de la Direction générale des ponts et
chaussées, ils pourvoiront les postes créés au siège et surveilleront sur le
terrain les brigades mobiles (voir Organigramme). Le Tableau 5 indique le
nombre total d'assistants techniques nécessaires pendant la période d'exécu-
tion du projet et les postes que ces experts sont appelés à pourvoir. Les
experts étrangers formeront des homologues rwandais au fur à mesure que se
présenteront des ressortissants du pays aptes à suivre cette formation. Trois
ingénieurs et techniciens rwandais sont déjà en poste au siège. En 1973, et
chacune des années suivantes, il est prévu qu'au moins deux ingénieurs ou
techniciens supplémentaires ayant achevé leurs études à l'étranger viendront
compléter le personnel. A la fin de la première phase, il y aura donc dix à
quinze ressortissants rwandais recevant au siège une formation en cours d'em-
ploi; à la fin de la seconde phase, 20 à 25 Rwandais qualifiés auront été in-
corporés au personnel de la Direction générale des ponts et chaussées.
4.05       Outre le personnel rwandais du siège, les experts étrangers forme-
ront le personnel d'entretien à tous les échelons. L'équipe de consultants,
en coopération avec les experts allemands de la Division du matériel, mettra
au point, sans attendre l'arrivée du nouveau matériel, un programme de forma-
tion complet à l'intention des opérateurs et des mécaniciens appelés à utili-
ser le matériel en service et le matériel nouveau (Tableau 6). Le programme
sera établi à la Division du matériel et les consultants et les experts alle-
mands assureront l'enseignement. Les participants recevront une formation en
cours d'emploi par laquelle ils seront initiés aux techniques de réparation
sur place et en atelier, aux méthodes de vérification des pièces, de lubrifi-
cation, d'inspection, etc.; les activités théoriques feront appel à des auxi-
liaires visuels (diagrammes, manuels d'emploi des machines, etc.).
4.06       Les consultants formeront également à l'échelon intermédiaire des
surveillants tels que contremaitres et inspecteurs d'entretien; ils leur ensei-
gneront à utiliser et entretenir convenablement le matériel, à gérer les ser-
vices de personnel et à tenir à jour les registres des travaux. Le programme
de formation doit être poursuivi pendant la seconde phase.


﻿- 12 -
Achat de matériel, de carburant et de matériaux
4.07       De nombreuses opérations d'entretien peuvent être exécutées a la
main, mais certaines autres, telles que l'acheminement des matériaux, du carbu-
rant et de l'eau, le transport de la main-d'oeuvre et le compactage des chaus-
sées, ne peuvent être effectuées efficacement ou avec le degré requis de qua-
lité technique qu'à l'aide du matériel approprié. Le parc de matériel utili-
sable ou récupérable que possède actuellement la Direction des ponts et chaus-
sées est totalement inadéquat; il comprend au total 16 machines, notamment
quelques camions, des rouleaux, un tracteur, etc. Le projet prévoit l'achat
des principaux éléments (Tableau 7) nécessaires pour compléter le parc et des
pièces de rechange devant permettre la remise en état du matériel existant.
Electroconsult a établi la liste des machines nécessaires et l'Association l'a
revue en accord avec la Direction des ponts et chaussées compte tenu de l'of-
fre de main-d'oeuvre, du nombre de jours ouvrables par saison, de la circula-
tion sur les différentes catégories de routes et du rendement du matériel
dans des conditions de travail moyennes au Rwanda. Le matériel sera réparti
entre les quatre services d'entretien créés dans le cadre du projet, qui rece-
vront également le carburant et les matériaux nécessaires à leur fonctionnement.
Construction des installations d'entretien
4.08       La Division du matériel doit disposer tout d'abord d'un atelier
central pour y constituer un stock de fournitures et de pièces de rechange et
réparer rapidement le matériel d'entretien. Pour le moment, la Division n'oc-
cupe qu'un petit bureau, quelques hangars et utilise un outillage rudimentaire.
La construction et l'équipement de l'atelier central sont prévus dans le cadre
du projet. La République fédérale d'Allemagne a accepté de construire cet
atelier et de l'équiper des machines et de l'outillage nécessaires; le prix de
revient global est estimé à environ 500.000 dollars. Le Gouvernement allemand
a confirmé qu'il fînancera cette partie du projet.
4.09       Par ailleurs, le projet comporte la construction à Ruhengeri d'un
dépôt d'entretien pour le service du matériel et l'approvisionnement en car-
burant. Ce dép8t servira ultérieurement de cenzre 4'entretien régional, une
fois que les travaux d'entretien auront été décentralisés comme prévu dans la
seconde phase du programme.
Travaux de la première phase du programme d'entretien
4.10       Les quatres brigades mobiles dont le matériel dolt être acquis dans
le cadre du projet devraient entrer au service au début de 1973. Au cours de
la première phase, deux de ces brigades se consacreront à des travaux d'entre-
tien courant et périodique sur le3 2.200 kilomètres de routes nationales. Les
travaux seront dirigés et surveillés depuis le siège qui attribuera le maté-
riel en fonction des besoins; les préfectures continueront à organiser les
équipes d'entretien.


﻿- 13 -
4.11       Dans le cadre de la première phase, la Direction générale des ponts
et chaussées entreprendra par ailleurs un programme de remise en état et d'exé-
cution des travaux d'entretien différés, qui portera sur 600 km environ de
routes nationales choisies en fonction de la densité de la circulation et de
leur état (Tableau 8). Pour environ 250 km de ces routes, il s'agit de petits
travaux de remise en état tels que rectification du tracé en plan, rechargement
et construction de ponceaux. Quant aux 350 km restants, ils doivent être d'ur-
gence rechargés. Ces travaux seront exécutés dans le cadre du projet par deux
des brigades mobiles qui doivent être créées.
4.12       Les détails de la seconde phase du programme d'entretien ne pourront
être mis au point que lorsqu'on aura pu juger des premiers résultats obtenus,
mais d'ores et déjà il est prévu que le programme d'amélioration et d'exécu-
tion des travaux différés se poursuivra pendant la deuxième phase et qu'à la
fin de 1977, ils auront été menés à bien sur 200 km supplémentaires. Une fois
terminés tous les travaux entrepris au titre de ce programme et lorsque le
personnel compétent sera en nombre suffiant pour que les travaux courants et
périodiques d'entretien soient décentralisés et effectués par des centres
d'entretien régionaux, la Direction des ponts et chaussées devrait être en
mesure de se charger de l'entretien courant de 1.300 kilomètres supplémentaires
de routes locales, et par conséquent, d'entretenir au total 3.500 km de routes.
Chacun des centres d'entretien disposerait d'une brigade mobile, dotée du ma-
tériel et du personnel nécessaires. La Divison de l'entretien disposerait
au siège d'une brigade d'entretien pour les opérations de première nécessité
telles que le dégagement des routes en cas de glissement de terrain, la réfec-
tion des grandes routes et la construction des ponts. Au cours des négocia-
tions, le gouvernement s'est engagé à consulter l'Association pendant
l'année civile 1975 afin de définir la deuxième phase du programme d'entre-
tien et de réunir des capitaux pour financer son exécution.
4.13       Lorsque les deux phases du programme d'entretien auront été menées
à bien, la Direction générale des ponts et chaussées aura à assurer l'entre-
tien courant de 3.500 km de routes. Malgré le relèvement de la productivité
que permettra l'acquisition du matériel approprié et la formation du person-
nel, cette extension des attributions de la Direction nécessitera un accrois-
sement considérable de ses effectifs. La Direction emploie actuellement à
son siège environ 120 travailleurs spécialisés et qualifiés et les préfec-
tures emploient en moyenne, de façon saisonnière, quelque dix cantonniers et
un contremattre pour dix kilomètres de routes entretenus. Pendant les pé-
riodes de pointe, les effectifs s'élèvent au total à environ 2.200 travail-
leurs. L'exécution du programme d'entretien portera ces effectifs pendant
les périodes de pointe à environ 3.000 travailleurs, dont 470 à peu près se-
ront des travailleurs spécialisés et qualifiés devant être affectés au siège
et aux centres régionaux d'entretien. Une main-d'oeuvre abondante continuera
à se charger d'opérations telles que le nettoyage des fossés et des ponceaux,
le débroussaillement des accotements et des talus, la fauche des herbes et
autres petits travaux.


﻿-14-
B. Exécution du projet
4.14       La Direction générale des ponts et chaussées sera chargée d'assurer
l'exécution du projet; elle en aura les moyens avec l'aide de ses conseillers
étrangers et des consultants dont les services lui seront assurés au titre du
projet. Ces conseillers aideront la Direction générale des ponts et chaussées
a) à réorganiser ses propres services et à former le personnel rwandais ap-
pelé à leur succéder; b) à mettre au point les documents d'appel d'offres
pour l'acquisition du matériel et des pièces détachées; c) à surveiller les
brigades mobiles; d) à faire construire les ateliers d'entretien; et e) à
former des chauffeurs, des conducteurs de machines, des mécaniciens et du per-
sonnel d'entretien.
4.15       Le projet a été étudié de concert avec les autorités allemandes et
belges qui ont annoncé le maintien de leurs programmes d'aide bilatéraux.
Par ailleurs, le PNUD s'est engagé A financer les services des consultants
nécessaires dans le cadre du projet. L'entrée en vigueur du crédit est subor-
donnée à la signature du contrat des consultants.
4.16       Le matériel sera acquis sur appel à la concurrence internationale
conformément aux directives établies par la Banque et l'IDA, des marchés
distincts étant passés pour chaque catégorie de matériel ou chaque lot de ma-
tériel d'un mime type. Au cours des négociations, confirmation- a été obtenue
sur ce point. Les marchés prévoiront la livraison d'environ 60 pour cent du
matériel au début de 1973 et d'environ 20 pour cent au cours de chacune des
deux années suivantes. Les fabricants de camions devront fournir, à Kigali,
un service après-vente satisfaisant, notamment un stock de pièces de rechange,
et les fournisseurs devront périodiquement passer l'inspection du gros maté-
riel utilicé sur le terrain.


﻿- 15 -
C. Estimation des coùts
4.17       Le devis du projet, détaillé dans le Tableau 9, est récapitulé
ci-après:
------ Millions de FR ---    ---- Milliers de dollars --
Monnaie                      Monnaie
nationale Devises Total      nationale  Devises Total
Financement de l' IDA
Matériel                  10,7   120,3    131,0       116      1.302  1.418
Pièces de rechange         5,4    54,0     59,4        58        580    638
Carburant                  7,0    35,2     42,2        80        384    464
Matériaux                  2,6    27,0     29,6        28        294    322
Dépot d'entretien de
Ruhengeri                 1,0     3,5      4,5        11         38     49
Imprévus (16%)1/          _4     36      _40,4        45        402    447
Total partiel          30,8   276,3    307,1       338       3.000  3.338
Financement de
l'Allemagne *
Atelier zentral de
Kigali                    5,5    38,0     43,5        60        414    474
Imprévus (16Z)1/          08      62      7.L         9         66     75
Total partiel           6,3    44,2     50,5        69        480    549
Financement du PNUD
Assistance technique      25,1    77,8    102,9       273        845  1.118
Imprévus (10%)2/           2,5    _7,8    10,3         27         85    112
Total partiel         27,6-Y  85,6    113,2        300       930  1.230
Total général         67,7   406,1    470,8        707     4.410  5.117
Devis (chiffres arrondis)                             700      4.400  5.100
1/ 10 pour cent pour hausse de prix et 6 pour cent pour dépassement des
quantités.
2/ 10 pour cent pour hausse de prix.
3/ Dont le PNUD financera environ 170.000 dollars,
/ Dont environ 5 pour cent d'imp8te et taxes.
* En outre, la République fédérale d'Allemagne et la Belgique continueront
à fournir l'assistance technique pendant la période d'exécution du projet,
ce qui n'intervient pas dans le coÛt.


﻿- 16 -
4.18       Le coût du matériel (Tableau 7 ), des pièces détachées, du carbu-
rant et des matériaux a été calculé d'après les estimations établies par les
consultants; ces chiffres sont jugés raisonnables. Les dépenses en devises
tablent sur le coût c.a.f. Kigali, et les dépenses en monnaie nationale compren-
nent tous les imp8ts et les frais de manutention locaux. Une provision de
10 pour cent en prévision d'une hausse des prix estimée à environ 6 pour cent
par an a été ajoutée aux dépenses en monnaie nationale et en devises et une
provision pour imprévus d'environ 6 pour cent a été ménagée pour l'achat du
matériel supplémentaire qui pourrait apparaitre nécessaire après livraison de
l'ensemble du matériel en 1973.
D. Financement et versements
4.19       Un crédit de l'IDA, d'une valeur de 3 millions de dollars, couvrira
le coût en devises du matériel, des pièces de rechange, du carburant et des ma-
tériaux, ainsi que de la construction du dép6t d'entretien de Ruhengeri. La
République fédérale d'Allemagne fournira la composante en devises de l'atelier
central (soit 500.000 dollars environ). Un don du PNUD, d'un montant de 1,1
million de dollars, servira à financer l'élément en devises (930.000 dollars)
et une partie (170.000 dollars) de l'élément en monnaie nationale des hono-
raires des consultants. Enfin, le gouvernement prendra à sa charge le solde
des dépenses en monnaie nationale du projet, qui se chiffre à quelque 500.000
dollars.
4.20       Le crédit sera déboursé au titre des dépenses suivantes:
a)   ..ût c.a.f. (Kigali) du matériel d'entretien, des pièces de rechange
et du carburant nécessaires au programme d'amélioration et d'exécu-
tion de l'entretien différé, et coût des matériau.,; et
b)   quatre-vingt pour cent des dépenses engagées pour la construction
du dépôt d'entretien de Ruhengeri, ce qui représente à peu près la
composante en devises du projet.
Le Tableau 10 indique le calendrier des versements, en supposant que le cré-
dit prendra effet au milieu de 1972.
4.21       Outre le financement de 500.000 dollars environ des dépenses en
monnaie nationale inscrites dans le projet, il appartiendra au gouvernement
de fournir des fonds suffisants pour couvrir les dépenses de fonctionnement
des services d'entretien routier. Les dépenses d'équipement et de fonctionne-
ment à la charge de la Direction générale des ponts et chaussées pendant la
période d'exécution du projet passeront d'environ 460.000 dollars en 1972 a
environ 920.000 dollars en 1976 (voir Tableau 9). En 1977, première année
complète suivant l'exécution du projet, les dépenses de fonctionnement de la
Direction des ponts et chaussées devraient atteindre environ 1 million de
dollars au total (voir Tableau 11), ce qui représente le montant des crédits
annuels nécessaires pour entretenir convenablement le réseau routier et renou-
veler régulièrement le mâatériel. Ce montant, qui correspond à environ 5 pour


﻿- 17 -
cent des dépenses annuelles de l'Etat, semble raisonnable étant donné l'impor-
tance du transport routier pour l'essor économique du pays. Au cours des né-
gociations, le gouvernement a confirmé qu'il financera les dépenses d'équipe-
ment et de fonctionnement en monnaie nationale inscrites dans le projet et
qu'une fois le projet achevé, la Direction générale des ponts et chaussées
recevra chaque année des crédits suffisants pour assurer le bon entretien des
routes nationales.


﻿- 18 -
5. EVALUATION ECONOMIQUE
5.01       Au Rwanda, pratiquement tous les déplacements de marchandises et de
voyageurs se font par la route; c'est dire que les transports routiers jouent
un r8le vital dans l'économie du pays. Le réseau est dense dans tout le pays,
mais quelques routes seulement sont carrossables toute l'année. La plus
grande partie du réseau est formée de routes en terre et en gravier assez ru-
dimentaires et en très mauvais état. Le coût des transports est de ce fait
extrêmement élevé et grive le prix des marchandises importées et celui de
certains produits fabriqués localement, limitant du même coup les débouchés
intérieurs. La cherté des transports tend également à accentuer les désavan-
tages inhérents à l'absence de façade maritime, ce qui se répercute sur le
développement des exportations.
5.02       La première phase du programme d'entretien routier a été définie
pendant l'évaluation du projet, compte tenu de la longueur des routes qui
doivent être immédiatement remises en état ou modernisées ainsi que des dis-
ponibilités en personnel technique rwandais apte à se charger de l'exécution
du projet et en capitaux nationaux pour financer les dépenses d'équipement et
de fonctionnement. La définition et la planification des travaux à effectuer
ont été établies en fonction de l'état des routes et de là densité de la cir-
culation, de la mobilité des brigades d'entretien et des plans de construc-
tion des futures routes.
5.03       La réussite du projet dépend de multiples facteurs qui, du fait
de leur interdépendance, ont été considérés globalement dans l'analyse éco-
nomique. Toutefois, l'ampleur et l'échelonnement des services d'assistance
technique requis ont fait l'objet d'une attention particulière étant donné
que cet élément représente une importante fraction des coûts du projet (24
pour cent des dépenses d'équipement). Le nombre et les spécialités des
experts ont été déterminés après évaluation minutieuse du degré minimal de
spécialisation technique nécessaire pour entreprendre le programme d'entretien,
mâme sur la petite échelle envisagée.
5.04       En dernière analyse toutefois, la véritable réussite d'un programme
d'entretien tel que celui qui est envisagé se mesure non pas à l'efficacité
avec laquelle sont exécutés des travaux déterminés, mais à l'aptitude de l'or-
ganisme d'entretien routier à fonctionner efficacement à lui seul une fois le
programme mené à terme. Il faut du temps pour mettre sur pied une organisa-
tion compétente autonome, mais la formation professionnelle prévue au cours de
cette première phase doit permettre la formation d'un noyau de techniciens
compétents et de travailleurs qualifiés autour duquel pourra être constitué
un organisme solide.
5.05       Aux fins d'analyse, les coÛts du projet ont été définis comme repré-
sentant la différence entre la somme des dépenses d'équipement et de fonc-
tionnement nécessaires, d'une part, et les crédits de fonctionnement qui de-
vraient normalement être affectés à l'entretien des routes, d'autre part. Les
contributions du PNUD et de l'Allemagne au financement des services d'experts


﻿- 19 -
et à la création d'un atelier central ont été prises en compte; par contre,
l'assistance technique fournie par l'Allemagne et la Belgique a été exclue
étant donné qu'elle sera assurée même si le projet n'est pas exécuté. L'hypo-
thèse retenue dans l'analyse est qu'en l'absence du projet, les dépenses de
fonctionnement annuelles seraient égales à la dépense annuelle moyenne de la
Direction générale des ponts et chaussées au cours des deux dernières années
et que cette somme suffirait à assurer l'entretien du réseau routier dans son
état actuel. En fait, ce modeste budget est à l'origine de la détérioration
du réseau, mais les dépenses ainsi calculées sont, pour l'analyse, un point
de départ plus réaliste que le montant accru des crédits nécessaires pour
empêcher les routes de se dégrader davantage.
5.06       Du point de vue des avantages, c'est l'entretien de l'ensemble des
2.200 km du réseau routier national qui sera amélioré grâce au projet. Les
principaux avantages quantifiables sont ceux qui découlent de la diminution
des frais d'exploitation des véhicules circulant sur les quelque 600 km de
routes inscrits dans le programme de remise en état et d'exécution des tra-
vaux différés ainsi que sur les 1.600 kilomètres supplémentaires dont l'entre-
tien courant sera amélioré. L'analyse ne tient pas compte des autres avanta-
ges que le projet pourra apporter, tels que l'accroissement de la circulation
et la réduction des taux d'accident.
5.07       Les estimations relatives à la circulation s'appuient sur les compta-
ges effectués l'an dernier par les consultants et par la W-rection générale
des ponts et chaussées. Les statistiques relatives à la consommation de car-
burant et à la circulation au cours des cinq dernières années ainsi que la
croissance passée et projetée du secteur monétisé de l'économie permettent de
penser que la circulation augmentera au rythme de 7 pour cent par an au cours
de la prochaine décennie. Aux fins d'analyse du projet, la période de plani-
fication retenue est de dix ans. Cette limite correspond à l'hypothise pru-
dente selon laquelle les avantages découlant de l'amélioration des diverses
routes comprises dans le programme de remise en état et d'exécution des tra-
vaux d'entretien différés (Tableau 8) auront une durée moyenne de six à sept
ans seulement. Une évaluation tout aussi prudente chiffre à quatre ans seule-
ment la durée des avantages découlant des travaux d'entretien courant.
5.08       Pour calculer la rentabilité économique de l'investissement proposé,
l'économie annuelle réalisée sur le coût d'exploitation des véhicules a été
confrontée à la dépense supplémentaire d'équipement et de fonctionnement
engagée au titre du projet (Tableau 12). Sur les quelque 250 km de routes
devant être remises en état, l'économie unitaire réalisée sur les frais d'ex-
ploitation des véhicules (Tableau 13) serait pendant toute la période retenue
pour ces calculs de 15 pour cent pour les véhicules légers et de 18 pour cent
pour les véhicules lourds. L'économie obtenue sur les 350 km de routes qui
doivent être rechargées équivaut à peu près aux trois quarts de ces pourcen-
tages. Enfin le relèvement des normes d'entretien sur les 1.600 kilomètres
restants devrait permettre une économie unitaire de 5 pour cent. Il convient
de rappeler que les hypothèses concernant l'économie unitaire sur les frais
d'exploitation des véhicules sont des chiffres modérés qui ne tiennent pas
compte de la détérioration régulière du réseau routier dans l'éventualité où


﻿- 20 -
les normes d'entretien actuelles ne seraient pas relevées. Compte tenu de ces
données, hypothèses et réserves, la rentabilité économique de l'investissement
est d'environ 28 pour cent. Le ratio avantage-coût, à un taux d'actualisation
de 10 pour cent, s'établit à 1,64:1.
5.09       La sensibilité de l'analyse aux variations du taux d'accroissement
de la circulation et de l'économie sur les frais d'exploitation des véhicules
a également été vérifiée. Si l'accroissement annuel de la circulation est de
5 pour cent au lieu de 7 pour cent, la rentabilité économique est de 23 pour
cent. A supposer que la réduction unitaire des frais d'exploitation des véhi-
cules est réduite de 20 pour cent, la rentabilité est de 19 pour cent. Même
dans le cas très peu probable où le taux d'accroissement de la circulation
serait de 5 pour cent et où la réduction unitaire des frais d'exploitation des
véhicules n'atteindrait que 80 pour cent de la meilleure estimation, la renta-
bilité serait encore de 15 pour cent. On est donc fondé à conclure que le
taux de rentabilité économique du projet est satisfaisant.


﻿- 21 -
6. ACCORDS ET RECOMMANDATIONS
6.01       Au cours des négociations, le gouvernement et l'Association se sont
mis d'accord sur les principales questions suivantes:
a)   réorganisation de la Direction générale des ponts et chaussée  (4.03);
b)   définition et financement de la deuxième phase du programme d'entre-
tien, en accord avec l'Association, au cours de l'année civile 1975
(par. 4.12); et
c)   l'attribution à la Direction générale des ponts et chaussées de crédits
annuels suffisants pour lui permettre d'assurer le bon entretien
du réseau routier national (par. 4.21).
6.02       L'entrée en vigueur du crédit est subordonnée à la signature du con-
trat des consultants (par. 4.15).
6.03       Le proj*t justifie l'octroi par l'IDA au Gouvernement rwandais d'un
crédit de 3 millions de dollars.
7 mars 1972


﻿Tableau 1
RWANDA
Comparaison des densités des routes -1W/0
Nombre de km          Nombre de km de route
de route                 pour 1.000
pour 1.000 ln2_            habitante
Rwanda                             231                      1,6
Burundi                            180                      1,4
Tansanie                            36                      2,6
Ouganda                            103                       2,9
Tunisie                             95                       3,0
Côte d'Ivoire                      107                      6,7
France                           1.100                      14,3
Source: Electroconsult, Etude d'entretien routier - février 1971
Estimation établie par la mission d'après les rapports de la Banque -
septembre 1971
7 mars 1972


﻿Tableau 2
RWANDA
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Para automobil 1965 - 170
Taux d'augmentation
1965   1966   16   168     1969  1_70       annuel
Voitures          1.467 1.942 2.353   2.880 3.419 3.872           21 %
Camions lågers
et fourgon       434    567    712   908 1.147 1.377           26 %
Gros camions        16     9     5      606    708    7           13 %
Total       2.317 3.001 3.602 4.394    5.274  6.031         21 %
Source: Direction générale des ponts et chaussåes - juillet 1971
7 =are 1972


﻿Tableau- 3
RMDA
M JET D'ENTRETIEN ROUTIER
Recetteo povenant de la taxation dev usgera de la route
(cn milliere de dollars EU)
1966       19672      1968                  1970
Droits dimportation
Esence         )01/                                      4000y      22,
Carburant dieel)       3          3159011    370,                    227,6
Véhicules         )     2200/      240,02/     260,0O/ .              253,0
Pffces de rochange)                                                    51,7
Taxes d'imatriculation
Véhicules                57,0       67,5        67,0       71,3        85,9
Bicyclettes                8,0        7,8       10,0        9,2        11,3
Aéroport interna-)         n.d      168,1       47,9       41,0        43,4
tional de Kigali )12,7                                    133,0      304,5
Total                  > 600,0     798,4      875,6      934,5      1.186,6
1/Estimation.
2/ Estimatione établies par extrapolation i partir des chiffres de 1970.
Source s Direction génårale des ponte et chaussée - janier 1972
7 mars 1972


﻿Tableau L
RWANDA
HtOJET ENTRETIEN ROUTIER
DSpenses &llen de la DLrection a6n6rale des ponte et chsbs~es
(en milliere de dollars EU)
Traita~n          Mat6riaux, carburant         Voirie urbaine
Année      et om              et pièc!s de rechange       et connunale          Total
1963           12Tj                     67,2                    6,5             201,2
1964           27ý7                   217,2                   97,7              442,6
1965           11,6                    271,4                 260,6             640,6
1966           21s,a                   271,5                   43,4             533,7
1967           22i,ø                   325,8                   43,4             597,2
1968           26@,6                  355,1                   65,1             680,8
1969           339,2                  337,6                   100,8             777,6
1970           365,8                   196,3                   63,6             625,7
1971           367r,k                 195,14                  70,6             633,4
Souce: Direction gån6rale des ponte et chauasgee - janvier 1972
7 mara 1972


﻿Tableau 5
RWANDA
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Besoins en matière d'assistance technique
(Nombre estimatif d'hommes-mois nécessaires du ler juillet 1972 au 30 juin 1976)
Fourni
p         1972    1973    1974    197     1976   Total
1. Conseiller du Secrétaire
général                      ATA         6      12      12      12       6       18
2. Conseiller du Directeur
général                      FNUD        6      12      12      12       6       48
3. Expert en administration
et comptabilité,
Division de
l'administration             PNUD        4      12       8       -       -       24
4. Chef de la Division de
la planification             ATA         6      12      12      12       6       48
5. Ingénieur, Division de
la planification             ATA         6      12      12      12       6       48
6. Métreur, Division de
la planification             ATA         6      12      12      12       6       48
7. Chef de la Division
du matériel                  ATA         6      12      12      12       6       48
8. Chef adjoint de la
Division du matériel         ATB         6      12      12      12       6       48
9. Mécanicien                      ATA         6      12      12      12       6       48
10. Mécanicien                      ATA         6      12      12      12       6       48
11. Chef de la Division
de l'entretien                NUD        3      12      12      12       6       '45
12. Expert en entretien,
Service de l'amélioration
et des ouvrages              FNUD        3      12      12      12       6       45
13. Expert en entretien,
Service de rechargement      PNUD        -      12      12      12       6       42
14. Expert en entretien,
Service de point à temps
et profilage                 ATB         6      12      12      12       6       48
Total :                  70     168     164     156      78      636
dont:
NmUD                     16      60      56      48      24   .204
ATA                      42      84      84      84      42      336
ATB                      12      24      24      24      12       96
ATA: Assistance technique allemande; ATB: Assistance technique belge
Source: Direction générale des ponts et chaussées et mission - juillet 1971
7 mars 1972


﻿Tableau 6
RWANDA
HtOJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Prsonnel nécessaire
Total du
Prsonnel en        Personnel à      personnel
poste             recruter       nécessaire
Chauffeurs (camions)                  19                 38               57
Chauffeurs (voitures, tracteurs,,     16                 14               30
jeeps)
Opérateurs (machines)                 28                 17               45
Mécaniciens (camions et                h                 12               16
voitures)
Mécaniciens (machines)                 6                 16               22
Mécaniciens, électriciens,             1                 19               20
etc., spécialisés
Total                  74                116              190
Source: Electroconsult, Etude d'entretien routier - février 1971.
Estimations de la mission - juillet 1971.
7 mars 1972


﻿Tableau 7
RWANDA
FROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Estimation du coût du matériel d'entretien
(en milliers de dollars EU)
Coût uni-       Goût total~
Nombre                     taire      Monnaie
néces-   Déjà       A       (c.a.f.   natio-   De-
Type de matériel                 saire    acquis  acheter   Kigali)    nale     vises Total
Bulldozers (120 CV)                 4        1         3     53,1       9,8     159,3   169,1
Chargeurs (100 CV)                  5        1         h     34,2       8,3     136,8   145,1
Niveleuses (125 Cv)                 8        2        6      41,3      14,7     247,8   262,5
Tràcteurs                           8        1         7      6,5       3,4      45,5    48,9
Compacteurs pneumatiques (11 t)     6        2        h       4,3       1,8      17,2    19,0
Compacteurs à vibration             4        2        2       4,3       1,0       8,6     9,6
Camions bennes (8-10 t)            17        1       16      15,6      27,8     249,6   277,4
Camions bennes (5-6 t)             12        3        9       8,0       7,8      72,0    79,8
Chargeurc surbaissés                1        0        1       9,8       1,1       9,8    10,9
Camions-citern s eau (8 m )         5        0        5      19,5      10,9      97,5   108,14
Remorques (h > eau)                4        0        h       5,4       2,2      21,6    23,8
Camions-citernes carburant (8 m3)   2        1        1      16,6       1,8      16,6    18,4
Remorques (4 m3 carburant)          5        0        5       5,4       2,7      27,0    29,7
Services reflâchage                 1        0        1      27,1       3,3      27,1    30,4
Fourgons (70 CV)                    4        1        3       4,8       1,5      14,4    15,9
Graisseurs                          2        0        2      10,9       2,6      21,8    24,4
Bétonnière                          3        0        3       4,3       1,4      12,9    14,3
Concasseur                          1        0        1       6,5       0,7       6,5     7,2
Voitures type "jeep" (70 CV)        6        0        6       4,9       3,1      29,4    32,5
Voitures légères (50 CV)            4        0         4      14,3      1,9      17,2    19,1
Compresseurs                        3        1        2       6,5       1,5      13,0    14,5
Roulottes                           4        0        4       4,3       2,6      17,2    19,8
Sonnettes                           1        0        1       5,4       0,5       5,4    5,9
Motocyclettes (100 cm3)            30        0       30       0,4       1,4      12,0    13,4
Bicyclettes                       100        0      100       0,05      0,6       5,0     5,6
Outils                                                                  1,1      11,0    12,1
Total                                                         115,5   1.302,2 1417,7
Source: Electroconsult, Etude d'entretien routier - février 1971
Estimation de la mission - janvier 1972
7 mars 1972


﻿Tableau 8
RWANDA
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Prograum d'amélioration des routes et d'exécution des travaux d'entretien dffférés
Densité
journalière
moyenne de
la circu-
Route                      Longuur    lation              Travaux de la Phase I
()     v.l.   V.L.   19      1973    1974  1 1975    1976
A. Amélioration
Kigali-Ruhengeri             100      80     50               100
Ruhengeri-Cyanika             27      40     25
Butare-Gikongoro                      90     50
Gitarama-Gatumba              30      60     50
Base-Byumba                   47      40     20                                   47
Kigali en direction           10      35     15
de Murehe
B. Rechargement
Ruhengeri-Gisenyi             62      60      40            62
Kigali-Gitarama               49     200     50                 49
Gitarama-Butare               81     100      40
Butare-frontière Burundi      33     100     40
Gitarama-Kibuye                8      208
Ruhengeri en direction         34      20    153.
de Gatumba
Note: v.1. = véhicules légers; V.L. = véhicules lourds
Source: Electroconsult, Etude d'entretien routier - février 1971
Estimations de la mission - juillet 1971
7 mars 1972


﻿Tableau 9
RWNDÀK
PROJBT D'TETIR ROUTIR
Devis du   o ect
(en Milers de ollars EU)
1972     1973     1974     1975     1976     Total
A. Dépenses d'équipement 1
î) Financement IDA
Nouveau matériel                                -      745      317      240        -
Pièces de rechange pour ma-
tériel nouveau et existant                   54      100      152      187       87
Carburant pour programme amé-
lioration et entretien différé               48       96       96       96       48
Matériaux                                      33       76       76       76       33
Installations de Ruhengeri                      -        -       38        -        -
Imprévus (16 %)                               20      152       103       95       32
Total partiel (i)                    155    1.169       782      694      200     3.000      (59%)
ii) Financement allemand
Atelier de Kigali                             200      214        -        -        -
Imprévus (16 %)                               32       34         -        -        -
Total partiel (ii)                   232      2h8         -        -        -       60      ( 9%)
iii) Financement PNUD
Assistance technique                         119       250      250      250      131
Imprévus (10 g)                               12       25       25        25       13
Total partiel (iii)                  131      275       275      275      14     1.100      (22%)
iv) Financement Gouvernement rwandais
(taxes comprises)
Matériel                                        -       66       28       22        -
Pièces de rechange                             5        10       15       19        9
Carburant                                     il        19       19       19       12
Matériaux                                      2         8        8        8        2
Installations de Ruhengeri                     -         -      11         -        -
Atelier de Kigali                             30        30        -        -        -
Assistance technique                          15        30       30       30       14
Imprévus (16 et 10 %)                          9        2h       16       13        3
Total partiel (iv)                    72      187       127      111       40       537      (10%)
Total des dépenses d'équipement              590    1.879    1.184     1.080      384     5.117     (100%)
==     -...     --      ....        ..      -   -
B. Deonaes de fonctionnement!/
(taxes comprises)
aenouvellement du matériel                    26      130       170      200      200
Pièces détachées                              15        22       22       22      110
Carburant, lubrifiant, etc.                   30       84        90       90      150
Matériaux                                     12        12       20       20       55
Personnel                                    284      297       297      322      350
Total des dépenses de fonctionnement         367       545      599      654      865     3.030
1/ Du 1 or juillet 1972 au 30 juin 1976.
j, Du 1 or janvier 1972 au 31 décembre 1976.
Source- Electroconsult, Etude d'entretien routier - fdvrier 1971
Estimations de la mission - janvier 1972
7 mars 1972


﻿Tableau 10
PÉOJET D'ElfrETIEN ROUTIER
Calendrier estimatif des versements
Trimestres et
exercices financiers                             Montant total déboursé
BIRD/ID&                                          en fin de trimestre
(milliers de dollars)
1972/73
30 septembre 1972                                          30
31 décembre 1972                                          150
31 mars 1973                                         .    50
30 juin 1973                                              750
1973/74
30 septembre 1973                                       1.000
31 décembre 1973                                        1.300
31 mars 1974                                            1.500
30 juin 1974                                            1.700
1974/1975
30 septembre 197h                                       1.900
31 décembre 1974                                        2.100
31 mars 1975                                            2.300
30 juin 1975                                            2.500
.1975/1976
30 septembre 1975                                       2.700
31 décembre 1975                                        2.750
31 mars 1976                                            2.800
30 j  n 1976                                            2.850
1976/1977
30 septembre 1976                                       2.900
31 décembre 1976                                        3.000
Source: Estimation de la mission - janvier 1972
7 mars 1972


﻿D6ei,ses de ionctionneLent annuellez ars rér-aniarie. te la
(millierz de :)
Carburant             Pieces de rechange                      :.atériuw                     Salaire.                        Vépréciation                      Total
Nonnaie      Devises   Total    Monnale      Devisez   Total    Monnaie      Devises   'o'.al   :on!.le       cvises  To'al    Nonnale                 Total    Monnaie     Devlaen    Total
nationale                       nationale                       nationale                       ncionale                        nationale   Devises              nationale
Direction                            3         2,  185,0  222,0    10,0*      100,0    110,0      100,0        -       100,0       46k,O       -      464,0         15,0*     160,0    178,0        629,0     45,0   1.074,0
Division de l'administration          -          -                    -          -        -        50,0       -        50,0       544,o        -     544,0            -          -        -         å,0          -     594,0
Division de la planification       37,0*     185,0    222,0       10,0*      100,0    110,0      100,0        -       1W,0        864,o       -      864,o         18,0      160,0    178,0      1.029,0     445,0   1.474,0
Division du 2atériel
Atellers                        117,0      685,o    802,0       L1,0       410,0   451,i        50,0       -        50,0     2.252,0        -   2.252,0         79,5      712,0    791,5       2.539,5  1.807,0   4.346,5
Mgasins                            -          -        -           -          -        -        20,0       -        20,0       512,0       -      512,0            -          -        -        532,0         -     532,0
Division de -entretien            74,0      370,0   U44,0        20,0*      200,0    220,0      l00,0        -       100,0     1.098,0       -    1.098,0        36,5*      3;:a,o   356,5      1.328,5     890,0   2.218,5
Service amélioration et
ouvraees                       977,0    4.885,0 5.862,0        618,0    6.180,0 6.790,0        500,0   5.000,0               3.540,0       -    3.540,0       526,4*   5.652,5 6.178,9       6.161,4 21.717,5   27.876,9
Service rechargement            795,0*   3.925,0 4.720,0       478,5?    4.785,0 5.263,5            -       -           -     2.250,0       -    2.250,0        404,5*   4.555,0  4.959,5      3.928,0 13.265,0 17.193,0
Service reproIlage            337,0*    1.735,0  2.072,0      192,5*    1.925,0  2.117,5           -       -           -     1.190,0       -    1.190,0       185,8*    2.082,5 2.268,3       1.905,3   5.742,5   7.647,8
gservice point k temps et
reprofMage                     625,0*   3.225,0 3.850,0        3h7,5*   3.475,0  3.822,5       150,0*  1.500,0   1.650,0     2.540,u       -    2.540,0       380,2*    4.031,5 4.411,7       4.042,7 12.231,5 16.27)4,2
Scquipes d'entretien régulier - - - - - - - - - 20.000,0 - 20.000,0 - - - 20.000,0 - 20.0O,0
hrotv et tAxer
oner :'le ronorsult. FEtude d'entre 'en ro uier -  -fvr.er 19-1
"ti:ron r.odifiés par la mission   e .ar 19


﻿RWANDA
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Coûts et avantages économiques 1
(mi liers de dollars)
Dépenses       Total des        Total des                                                       Avantages
d'équipement   dépenses de      dépenses     Réduction des frais d'exploitation des véhicules   nets découlant
Année    du projet      fonctionnement   du projet    Amélioration Entretien courant Economie totale     du -proiet
1972          541            - 256           285            0                0                 0            - 285
3        1.729            - 86          1.643          143               61                204           -1.439
4        1.098            - 34          1.064          452              210               662            - 402
5          992              19          1.011          772              310              1.082               71
6          348              222           570          980              331             1.311               741
7      -   888-              70        - 818         1.089                0             1.089             1.907
8            0               70            70        1.165                o              1.165            1.095
9            0               70            70        1.246                0             1.246             1.176
1980            0               70            70        1.334                0              1.334            1.264
1            O               70            70        1.427                0              1.427            1.357
3.820              215          4.035       8.608              912              9.520            5.485
Taux de rentabilité économique interne: 28 pour cent
1/ Tous les coûts indiqués sont nets d'impSts et taxes.
2  Valeur résiduelle du matériel et des installations d'entretien.
Source: Estimations de la mission, janvier 1972
7 mar s"1972
FI


﻿Tableau 13
RWANIDA
PROJET D'ENTRETIE ROUTIER
lMduction des frais d'exploitation des véhicules sur des routes améliorées
(dollars au km)
A. Véhicules légers
Poste              Route non améliorée     Route améliorée     Econciie
Essence                0,0219                  0,0206         0,0013
Lubrifiant             0,0030                  0,0028         0,0002
Entretien et
réparations           0,0Ü86                 0,0372         0,011u
Salaires               0,0345                  0,0334         0,0011
Amortissement          0,0180                  0,0130          0,0050
Pneus                  0,0068                  o,00h8          0,0020
Accidents              0,00 0                 o.o36
Total                0,1368                  0,11h         0,0214
Chiffre arrondi:   0,0200
Pourcentage d'économie: 15 %
B. Véhicules lourds
Poste              Route non améliorée     Route améliorée    Economie
Carburant diesel        0,0541                  0,0474        0,0067
Lubrifiant              0,0062                  0,0054        0,0008
Entretien et
réparations            0,0897                  0,0661        0,0236
Salaires                0,0954                  0,0880        0,0074
Amortissement           0,0669                  00534          0,0135
Pneus                   0.,019                 0,0299        0,0120
Accidents               0,0276                  q0240          o
Total                 0,3818                  0,3l42         0,0676
Chiffre arrondi:   0,0700
Pourcentage d'économie: 18 %
Source: Estimations de la mission - janvier 1972
7 mars 1972


﻿RWANDA
PROJECT D'ENTRETIEN ROUTIER
ORGANIGRAMME DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS ET DE LENERGIE ET
ORGANIGRAMME PROPOSE DE LA DIRECTION GENERALE DES PONTS ET CHAUSSEES
MINISTRE
O
SECRETAIRE
GENERAL
DIRECTEUR GENERAL        DIRECTEUR GENERAL        DIRECTEUR GENERAL        DIRECTc.UR GENERAL
DES BATIMENTS                 DES                       DE                       DE
ADMINISTRATIFS         PONTS ET CHAUSSEES            L'ENERGIE               L'UR 3ANISME
AMINISTRATION            PLANIFICATION                                        ENTRETIEN
-Administration          -Planification             MATERIEL                  -Amélioration
-Comptabilité              et études                -Atelier                    et entretien
-Personnel               -Surveillance              -Magasins                   des ponts et
travaux neufs                                       chaussées
Brigades mobiles
EQUIPE
POUR TRAVAUX           EQUIPE               EQUIPE              EQUIPE
D'AMELIORATfON           DE                   DE                  DE
ET POUR           RECHARGEMENT        POINT A TEMPS        REPROFILAGE
LES OUV RAGES
Experts (voir Tableau 5) fournis par
O Assistance technique allemande
A Assistance technique belge
O Programme des Nations Unies pour le Développement
X Un technicien rwandais qualifié
World Bank-6466(R)


﻿-4   '   WANDOA                              '1i~
,WEITRUTIEN ROUTIER
DS OUTME -PRINCiPALES
MET  &-i*Aw   E'. liND
PROEDi V CON T UCTIO  5  1_-
EP A D  AMELIORATIOU
YA' 5V5 CREDIT 164~UG
A-                                                               -
-         ( 0                      hh-  øj40NA,.lIo,
GAATU A
RU1HENGER
} --
lp "PR  NA
_  _   HUREHE
n.... ,...N
.I.,)I·


