dp__    _         E-333
FU (Cla1pIPmm ot #1 Lwk £X
UNITE DE POLITIQUE AGRICOLE (U IPA)
IMINISTERE DE L AGRICULTtlURE
REPUBLIQUE DU SENEGAL
EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
PROGRAMME NATIONAL
D'INFRASTRUCTURES RURALES
(PNIR)
T'ROPIC'A CONSULTANTS
SICAP BOtURGUIBA No.20
TELEPHONE:221 8243793
FACsi-IlLE :221 8243775
E-maii :tropicarinetissacana.sn



A. RÉSUMÉ DE L'ÉVALUATION ........................................I
A 1 Processus d'évaluation ...........................................l
A.2- Note Métholjlogique ...........................................l
A3- Résultats et Recommandations ...........................................2
B. DESCRIPTION DU PROJET ........................................3
B. 1. Historique ..........................................3
B.2. Objectifs ...........................................3
B.3.Contenu ...........................................4
B.4.Mécanismes institutionnels ...........................................5
C. CADRE LEGISLATIF ET REGLEMENTAIRE ........................................                                                            2
C. I .Cadre administratif et réglementaire ...........................................2
C.2. Processus de planification ...........................................4
C.3. Processus de décentralisation ..........................................8.
C.4. Types d'organisations communautaires ...........................................9
D. CONDITIONS ENVIRONNEMENTALES DE BASE .......................1............. l l
D. 1 Présentation des zones agro-écologiques ..........................................                                              11
D.2. Etat des ressources naturelles ..........................................                                                     19
D.3. Evolution des systèmes de production ..........................................                                               22
D.4. Les zones humides et aires protégées .............................                                                            23
E. 1. Remarques méthodologiques..............................................................................
E.2. Sensibilité  des zones aux  actions prévues.........................................................
E.3. Impacts Potentiels du  Projet...............................................................................
F. MANUEL  D'OPERATION....................................................................................
F. 1. Check-list des impacts du projet sur l'environnement
=...............................
F.2. Matrice des mesures d'atténuation ...........................;
F.3. Cadre règlementaire  de suivi...............................................................................
F.4. Besoins en  formation..........................................................................................
F.5. Mesures de maintenance  des infrastructures......................................................
G. BIBLIOGRAPHIE....................................................................................................
H. SERVICES TECHNIQUES VISITES / AUTORITES RENCONTREES...............
o



A. RESUME DE L'EVALUATION
A 1 Processus d'évaluation
L'évaluation des Impacts sur l'environnement du PNIR se déroule du 1er
Février au 1er Mars 1999. Le type de projet ne suscite guère
d'inquiétude car ses impacts positifs sur le développement en zone
rurale et sur les collectivités locales dépassent largement Iles effets
négatifs potentiels.
Les travaux d'évaluation ont été conduites par Dr Mbarack Diop avec
l'assistance des Consultants Mamadou Aliou BARRY ayant travaillé à la
conception du PNIR et, Dr Samba YADE, Ecologiste.
La démarche méthodologique adoptée consiste en trois points:
* Prise de contact, discussion avec les experts du projet et recherche
documentaire dans les centres nationaux et services de l'état.
* Organisation de réunions avec les autres services de l'état
compétents en matière d'environnement et de développement rural
* Programmation d'une visite de terrain qui a été effectuée du 23 au 24
février 1999 notamment dans la sous-préfecture de Diakhao pour
discuter avec les collectivités décentralisées, les informer des
activités projetées et des impacts potentiels, et enfin recueillir leurs
opinions et valider les résultats de l'analyse des impacits en les
confrontant à la réalité des infrastructures existantes sur le terrain.
A.2- Note Méthodologique
Dans le contexte de la relance des systèmes de production en zone
rurale, le Ministère de l'Agriculture intervient dans le cadre du Projet de
Modernisation et d'infrastructure Agricole (PMIA) et du Programme
National d'infrastructures Rurales (PNIR).
Le PNIR peut au stade actuel être considéré comme un programme
indicatif d'investissement destiné à créer les conditions d'un
développement des collectivités locales en zone rurale. A ce titre, la liste
indicative des infrastructures prévues peut servir de base à l'évaluation
environnementale.
Selon l'expérience en Mauritanie et en Guinée, ce genre de projet vise le
développement durable et les actions prévues sont choisies à la fois
pour leur viabilité économique et leur impact (environnementall et socio-
économique) positif.



Cependant, il n'est pas toujours vérifié que de telles actions soient
adaptées aux différents milieux agro-écologiques et au potentiel des
ressources naturelles. A ce titre, l'exercice propose une sélection des
activités en fonction de la sensibilité écologique des différentes zones.
A3- Résultats et Recommandations
Les résultats obtenus (tableaux 4 et 5 du texte) suggèrent:
* La nécessité de renforcer le poids des activités de restauration du
milieu et de conservation des ressources naturelles
* Le renforcement du contrôle sur les activités touchant les ressources
végétales ligneuses et, l'abstraction et l'utilisation d'eaux souterraines
* La mention dans la liste négative de l'achat et l'utilisation de produits
phytosanitaires dangereux
* Le renforcement de la responsabilité institutionnelle des services
déconcentrés des eaux et forêts, l'attribution d'un rôle de contrôleur
aux CERP dans les Communautés Rurales et le renforcement de la
maintenance des infrastructures
* Une gestion saine des contrats incluant des mesures d'atténuation
des impacts environnementaux spécifiques aux différentes types
'd'infrastructures et un contrôle ex-post (suivi/évaluation) des
performances environnementales définies sur la base d'un check-list
* L'insertion   dans  le  PNIR   d'une   composante  Education
Environnementale ayant pour cibles les élus locaux et les
associations de base (groupements de jeunes, femmes, etc.)
* La revue du check-list de l'AGETIP et son adaptation aux
recommandations de l'évaluation environnementale.
2



B. DESCRIPTION DU PROJET
B.1. Historique
Dans le cadre de l'assainissement et de la relance du secteur agricole,
le
gouvernement du Sénégal, en rapport avec la Banque Mondiale,
envisage de
redéfinir sa politique dans le secteur clé de l'économie nationale.
La mise en oeuvre de la nouvelle approche a nécessité l'adoption d'un
programme
d'ajustement du secteur agricole (PASA) qui s'inscrit en droite ligne dans
les
stratégies globales de politiques macro-économiques initiées par le
gouvernement.
Le programme vise la réalisation d'objectifs dont les principaux sont:
* Une croissance agricole soutenue;
• Une sécurité alimentaire améliorée;
* La création d'emplois et corrélativement des revenus du monde rural.
L'ambition de réaliser ces objectifs devrait conditionner la mise en place
d'un programme d'investissement du secteur agricole (PISA),
conformément à la politique de décentralisation (élément moteur pour la
promotion du développement rural durable) et permettre ainsi une
meilleure répartition des infrastructures et une redéfinition des rôles des
différents acteurs. Dans cette optique, il a été décidé, la mise en place
d'un Programme National d'Infrastructures Rurales (PNIR) qui a pour
objectif global le développement rural durable en contribuant
efficacement à la relance des productions agricoles, au renforcement
des capacités des acteurs à la base, et au raffermissement de la
politique de décentralisation.
B.2. Objectifs
L'objectif du Programme National d'infrastructures Rurales (IPNIR) est
d'améliorer les conditions de vie des populations des zones rurales où la
pauvreté est plus marquante. Pour ce faire, il mettra en place le cadre
institutionnel, les capacités (à tous les niveaux) et les ressources
financières nécessaires pour promouvoir l'accès des populations rurales
aux infrastructures de base et aux services essentiels.



Dans le long terme, l'objectif du PNIR est d'utiliser la décentralisation
comme instrument privilégié pour responsabiliser les communautés
rurales à la gestion des terroirs et des ressources.
Un des enjeux du PNIR sera également de tester et de valider des
approches et des expériences novatrices. A ce titre, la mise en ceuvre
du PNIR constitue à la fois un outil d'appui à la politique de
décentralisation, de réduction de la pauvreté en milieu rural et à une
meilleure implication du secteur privé et de la société civile.
B.3.Contenu
En tant que programme cadre, le PNIR travaillera de concert avec les
autres partenaires au développement dans les zones rurales, pour
optimiser les efforts et maximiser les avantages tirés des différents
programmes de développement. Pour réaliser cette stratégie, le PNIR
financera les trois composantes d'appui institutionnel, de fonds
d'investissement rural et de pistes de production.
B.3.1.COMPOSANTE A: Appui institutionnel à la décentralisation
Cette composante couvrira les domaines d'activités suivantes:
* La planification et la mise en oeuvre décentralisées: cette
composante suppose la mise en oeuvre d'un processus participatif et
transparent d'identification et de classement par ordre de priorité des
besoins en infrastructures communautaires économiques et sociales
aux niveaux du village et de la communauté rurale. Ceci devrait
mener à l'élaboration et l'exécution des plans locaux de
développement.
* Le renforcement des capacités des CR et de institutions locales :afin
d'aider les CR à gérer le processus décrit ci-dessus, le programme
fournira aux conseils ruraux, l'appui technique et administratif
nécessaire.
Les élus locaux bénéficieraient de formation spécialisée pour améliorer
leur capacité à gérer et à planifier le processus de développement local.
En outre, là où les compétences du conseil rural sont limitées, ce dernier
pourrait utiliser (louer) les compétences des prestataires de service
(ONG locale, secteur privé, service déconcentré) à travers le fonds
d'investissement rural qui sera mis en place.
4



* Le développement des ressources humaines et Etudes: il s'agit des
actions de formation qui permettront aux populations et conseillers
ruraux de comprendre leurs rôles et d'assurer les responsalbilités qui
leur sont dévolues dans le cadre de la décentralisation et participer
aussi aux différentes étapes de la conception du PLD.
* Le renforcement de la décentralisation fiscale: il s'agit d'appuyer les
efforts en cours entrepris par l'Etat et ses partenaires -au
développement afin de faire avancer les réformes essentielles à la
décentralisation fiscale dans les zones rurales.
B.3.2. COMPOSANTE B: Fonds d'investissement Rural (FIR)
Le FIR est un mécanisme de financement qui met les ressources à la
disposition des communautés rurales pour leur permettre de satisfaire
leurs besoins prioritaires en matière d'infrastructures sociales et
économiques. L'engagement des CR à satisfaire à un certain nombre de
critères identifiés par le PNIR constituera l'une des conditions préalables
à l'obtention d'un financement FIR.
B.3.3. COMPOSANTE C: Programme prioritaire de pistes de
production
Cette composante englobe trois activités:
O La planification et la mise en oeuvre d'un programme prioritaire
d'investissements dans les pistes de production;
* L'élaboration et l'exécution d'une stratégie de maintenance des pistes
de production.
* L'appui institutionnel à la Direction du Génie Rural du Ministère de
l'Agriculture.
B.4.Mécanismes institutionnels
B.4.1.Organisation et exécution de la phase 1
Coordination et pilotage du programme
La figure 1 propose un organigramme pour la mise en oeuvre du PNIR.
La principale stratégie d'exécution du PNIR sera de renforcer les
capacités des communautés rurales pour leur permettre de piloter un
processus participatif qui servirait de guide aux plans d'investissement
en milieu rural.
5



L'exécution des différentes composantes sera assurée par des
institutions existantes avec la responsabilité de la coordination générale
relevant d'un comité interministériel de pilotage.
Le comité de pilotage aura pour mission de: (i) faciliter les relations
entre l'administration, les ONG, le secteur privé et les partenaires au
développement; (ii) d'appuyer les programmes d'activités et les budgets
annuels du Programme ; et (iii) d'assurer la représentation des
principales parties à la finalisation de l'orientation générale du
programme.
Le comité de pilotage organisera une réunion annuelle conjointe entre le
Gouvernement et les bailleurs de fonds contribuant au financement du
programme. Cette réunion a pour objet: (a) de passer en revue le
contenu des programmes proposés, (b) de faire le point sur l'état
d'avancement des activités du programme, et (c) de décider des
mesures correctives nécessaires quant aux modalités de mise en oeuvre
du projet.
Le programme mettra en place une Cellule nationale de coordination
légère qui aura pour fonctions: (i) la coordination de l'exécution des
différentes composantes, la gestion quotidienne de ces dernières étant
de la responsabilité des agences d'exécution concernées (ii) la mise en
place, la coordination et la consolidation des résultats du système
Suivi/Evaluation; et (iii) la gestion financière et comptable de l'ensemble
du programme.
La Cellule de coordination aura aussi sous sa responsabilité les neuf
bureaux régionaux de coordination. Ces derniers auront pour mission
principale la coordination et la supervision rapprochée des activités du
Programme. En ce qui concerne la supervision des opérations du FIR,
les coordinateurs régionaux auront la responsabilité de veiller : (i) au
respect des dispositions du Manuel de Procédures et (ii) à l'utilisation
correcte et transparente des fonds du FIR. En outre, dans un souci
d'alléger les charges de fonctionnement et de créer une synergie a-ec
l'Agence Régionale de Développement (ARD)), il serait souhaitable  te
les bureaux régionaux soient implantés dans les locaux occupés par
l'Agence.
Pour faciliter la programmation, la coordination et le suivi des opérations
du Programme, les CR établiront des comités de gestion du PNIR, qui
se réuniront mensuellement afin de: passer en revue l'état d'exécution
du programme, assurer la complémentarité et une bonne coordination
entre les activités des différentes composantes, et consolider les
programmes, budget, et rapports d'activités trimestriels et annuels. La
figure 2 propose une matrice des responsabilités et fonctions des
différents acteurs du PNIR.
Des comptes spéciaux séparés seront ouverts pour chaque CR. Les
6



services concernés par les différentes composantes tiendront une
comptabilité séparée pour chaque composante, en conformité avec les
normes comptables généralement acceptées et prépareront des états
financiers. L'information comptable sera consolidée à la fin de chaque
exercice. La responsabilité de la préparation des comptes des
composantes incombera aux services financiers de l'agence d'exécution
concernée.
Le Responsable Administratif et Financier au niveau de la Cellule
Nationale de Coordination du PNIR consolidera les états financiers pour
les activités financées par les bailleurs de fonds. Il fera les arrangements
nécessaires pour l'exécution des audits annuels au niveau de la Cellule
Régionale de Coordination du PNIR et des agences d'exécution
concernées. Le Gouvernement doit veiller à ce que les auditeurs
externes soient indépendants et acceptables par les bailleurs de fonds.
7



t
1



FIGURE 1 :ORGANIGRAMME DU PNIR
AU NIVEAU NATIONAL:
Ministères                                         Institutions de la société civile
Finance & Plan                    Comité           APCR
Agriculture                     National de        ONG
Intérieur                         Pilotage         Associations de professionnels
Elevage                                            Secteur privé et Institutions
financières
Hydraulique                                        Partenaires au développement
Education
Santé
Transports et Equipement
Environnement
- Appui institutionnel à la                        Comptabilité & Administration
décentralisation              Cellule Nationale    Formation & Information
- FIR                         de Coordination      Media & Relations publiques
- Pistes de production           du PNIR           Suivi & Evaluation
prioritaires
AU NIVEAU REGIONAL:
Agence Régionale de                                 Coordination du FIR
Développement (ARD)           Bureau Régional       Comptabilité & Administration
de Représentation     Suivi & Evaluation
du PNIR
AU NIVEAU DE LA CR:                 I
Sous-Préfet                      Conseil Rural      Comité de coordination du PNIR
ONG
Services déconcentrés          - Secrétariat/Agent  Secteur privé
Polyvalent
- Comptable
AU NIVEAU DU VILLAGE:
Comité de Construction              Comité          Comité de Fonctionnement et
villageois       de Maintenance



FIGURE 2
Matrice des responsabilités pour la mise en oeuvre
COpérae t ur -partenaire  Aidr à la cod1, du diansi villaeos, à   :ppui qe  l'oéraeur fournira ne se
la création des Comités villageois et du lmtera pas à une seule Communauté 
Comité de Concertation, à la formulation des Rurale. Il sera retenu suite à un appel
PLD, à l'élaboration du plan d'investissement d'offres   national  lancé   par  le
et à la mise en oeuvre des micro projets sur Représentant Régional du PNIR (au
un cycle complet de PLD (3 ans). S'occuper niveau de l'ARD) et approuvé par la
de la sous-traitance et de la coordination Cellule Nationale du PNIR.
avec les opérateurs privés pour les activités
de formation technique et managériale (sur
la base de l'évaluation des besoins et de la
demande) à l'intention des comités villageois
de  gestion  et  de  maintenance  des
infrastructures.
Comités    Villageois Construction  des  ouvrages,  gestion  et Opérateur-partenaire, dans le cadre du
(construction,  gestion maintenance,    y    compris   certains diagnostic villageois.
et maintenance)      approvisionnements locaux, la collecte des
redevances usagers, etc. Peuvent être
immatriculés sous la loi 1984 régissant les
GIE.                                                         - - ____
Comité de Concertation Intégrer les priorités des villages dans le PLD  Opérateur-partenaire, dans le cadre du
(sous-comité      du et le plan d'investissement annuel ; gérer le processus participatif.
Conseil Rural)        processus  d'exécution.  Louer  services
techniques et de formation pour les Comités
villages auprès de 'opérateur. S'occuper
1a



RESPONSABLE           FONCTIONS                                  AUTORITE   DE   TUTELLE    OU
.... .................................................. ................................ . C O N T R A C T A N T E
de     certains    appro.,    de       la
gestion/maintenance des projets intra/interl
communautés. Au besoin, confie ces travaux
aux prestataires. Statut juridique: Code des
Collectivités locales (loi 96-06 de Février
1996).
Conseil Rural         Pour  le  renforcement  des  capacités L'ARD  recrutera  les  compétences
institutionnelles, deux professionnels seront locales nécessaires. La sélection peut
recrutés pour assister la CR, le Conseil se  faire  en   collaboration   avec
Rural, les neuf Commissions et le Comité de l'opérateur-partenaire et le CERP. Ces
Concertation.  Le  poste  de  Secrétaire personnes seront rémunérées pendant
Communautaire est déjà pourvu dans le 3 ans sur fonds PNIR et ensuite sur les
cadre  de  la  loi  de  1996  sur  la revenus propres du Conseil Rural.
décentralisation (Ministère de l'inférieur).
(Les termes de référence existent déjà dans Le Conseil Rural disposera d'une petite
la législation). Par ailleurs, PNIR a besoin enveloppe budgétaire lui permettant de
d'un  Comptable  chargé  de  la  gestion sous-traiter la formation des membres
financière des micro projets au niveau de la des Commissions avec des opérateurs
Communauté Rurale. Le Conseil Rural peut privés.
aussi recruter des opérateurs privés pour
élaborer  les  outils  et  proposer  des
mécanismes  permettant  d'améliorer  la
communication  entre  le  Conseil et les
citoyens. En outre, le Conseil Rural peut
louer les services d'opérateurs privés pour
mener la formation (sur la base de
______           _l'évaluation des besoins et de la demande)_____ .. _
2



pour renforcer les capacités techniques et
managériales des neuf Commissions.                                    ................... .
Sous-Préfet           Suivi et évaluation de la qualité des micro C'est le Représentant Régional du
projets - vérification in situ et examen des PNIR  logé à l'ARD  qui choisira la
comptes.                                 structure chargée du suivi/évaluation
CERP                  Fournir  l'assistance  technique,  à   la Selon l'ampleur du projet, services du
demande, au Comité de Concertation et aux CERP à louer soit par Comité de
Comités Villageois pour élaborer et exécuter Concertation   soit  par   Comités
le micro projet. Peut aussi jouer le rôle villageois. Peut aussi soumissionner
d'opérateur-partenaire s'il est choisi suivant pour être agréé opérateur-partenaire.
un processus d'appel d'offres national.  Dans ce cas, sous-traitera avec le Rep.
Régional du PNIR (au niveau de
__   ______            ________                __             l'ARD).       _____
Représentant Régional Chargé de la gestion du PNIR au niveau Le Représentant Régional du PNIR.
du PNIR logé à l'ARD   régional. Etablit un partenariat avec les sera sous la responsabilité directe du
opérateurs et les sous-préfets pour mener responsable la Cellule Nationale de
les activités invoquées ci-dessus.       Coordination du PNIR.
S'assurer de la conformité des demandes de
micro projets des CR avec le manuel
d'opérations du FIR et procéder aux
transferts de fonds aux CR.
Responsable du suivi et de l'évaluation
réguliers des activités du PNIR.
Egalement chargé de recruter du personnel
pour le compte du Conseil Rural (voir ci-
___dessus) .__._._
Ministère    de    laDisposedéjà d'un programme national de Lié  à  la  Cellule  Nationale  de
3



RESPONSABLE          FONCTIONS                               AUTORITE   DE   TUTELLE   OU
CONTRACTANTE
Décentralisation     formation des personnes non élues. Le PNIR Coordination du PNIR.
se joindra au Ministère avant le lancement
du Programme pour la campagne de
sensibilisation, la formation des Comités
villageois et du Comité de Concertation, des
sous-préfets et autres_acteurs.
APCR                 Fournir un vaste appui institutionnel aux élus La Cellule Nationale de Coordination
locaux des Conseils Ruraux : encourager les du PNIR signera un protocole d'accord
échanges, la communication, les pratiques annuel avec î'APCR pour l'exécution de
les meilleures et la formation des Conseillers son volet appui institutionnel
élus (sur la base de l'évaluation des besoins
.. . .........et.                   ..de....  .la......dem ande)............  ..
Autres  Départements Fournir  l'assistance  technique,  à  la Services directement loués  par le
Ministériels         demande, au Comité de Concertation et aux Comité    sollicitant    l'assistance
Comités Villageois et au Comité de technique.
Concertation pour l'exécution, la gestion et la
maintenance dsmicro res                                                
D~ecion   u  Gé~  Suerviionde la composante Programme Exécution déléguée à l'AGETIP et aux
Rural et/ou toute autre prioritaire des Pistes de Production  PME/PMI locales en sous-traitance.
structure de l'Etat
Cde-llule --N-a-tio--n,a-l-e -d-e -G-esti-o,n -glo-b-al-e du PNIR. Elle recrutera Mise en place par le Ministère de
Coordination         directement des opérateurs privés chargés Tutelle avec l'accord du Comité de
,d'ada,ntpter les manuels existants (formation Pilotage.
participative) et d'assurer la formation des
opérateurs-partenaires du Rep. Régional du
PNIR
4



Suivi et évaluation
L'objectif du système de suivi et d'évaluation est de répondre aux
besoins de gestion interne et de supervision de tous les acteurs du
PNIR, notamment les agences d'exécution responsables de la mise en
oeuvre des différentes composantes du programme, les CR pour les
micro-projets, le comité de pilotage et les bailleurs de fonds, y compris le
gouvernement. Il devra répondre, en outre, aux besoins spécifiques d'un
prêt évolutif flexible. A ce titre, le système suivi/évaluation devra
permettre de déterminer régulièrement les indicateurs de performance,
les tendances, et les déclencheurs de passage d'une phase à l'autre
dans la mise en oeuvre du programme.
A cette fin, les fonctions de suivi et d'évaluation du programme devront
être bien séparées, le suivi étant essentiellement un outil interne de
gestion devant être mis en place et exploité par les agences d'exécution,
alors que les évaluations devront être conduites d'une manière
indépendante, par des prestataires externes. Le système de suivi sera
organisé comme un réseau, chacune des agences d'exécution assurant
le suivi de ses propres activités.
Les opérateurs partenaires seront reliés entre eux et avec la Cellule de
Coordination du PNIR, qui maintiendra un système consolidé. La
responsabilité du système de suivi consolidé sera du ressort d'une petite
unité de suivi et d'évaluation au sein de la Cellule de Coordination,
dirigée par un responsable national du suivi et de l'évaluation, recruté
sous contrat par la Cellule.
Le responsable national agrégera et analysera les informations reçues
des responsables de chaque composante du PNIR et des responsables
du suivi et évaluation des bureaux régionaux de coordination. Le
responsable national préparera les rapports sur l'état d'avancement des
activités du PNIR.
Le responsable national du suivi et de l'évalùation veillera à: (i) la mise
en place et à l'exploitation judicieuse des systèmes de collecte
d'informations nécessaires pour mesurer la réalisation des indicateurs
de performances retenus pour chaque composante du programme ; (ii) à
l'agrégation et à la consolidation trimestrielle des données de suivi, y
compris celles relatives aux dépenses et décaissements ; et (iii) à la
production de rapports d'exécution trimestriels consolidés pour
l'ensemble du programme.
Les  rapports  d'avancement  du  programme  seront  préparés
semestriellement. Chaque agence d'exécution devra présenter un
rapport d'avancement semestriel relatif à la composante qu'elle remettra
à la Cellule de Coordination dans un délai d'un mois à la fin de chaque
semestre. Le responsable national du suivi et évaluation intégrera ces
rapports individuels au sein d'un rapport d'avancement consolidé pour
o



l'ensemble du programme.
Des évaluations indépendantes des performances du programme seront
conduites toutes les trois années. Dans la première phase( projet), ces
évaluations porteront sur: (i) l'évaluation des effets des activités du
projet sur les bénéficiaires; et (ii) l'audit opérationnel du fonctionnement
du projet. Ces deux évaluations seront basées sur les données fournies
par le système d'évaluation et des enquêtes et investigations auprès des
bénéficiaires et des acteurs participant à la mise en oeuvre des activités
du projet. Elles devront faire ressortir les leçons et l'expérience qui
seraient utilisées pour améliorer l'efficacité de la mise en oeuvre du
projet, pour effectuer des ajustements au manuel des procédures, et
pour identifier les orientations en matière de contenu et de modalités de
mise en oeuvre du programme dans la deuxième phase du programme.
Une revue à mi-parcours et une évaluation en fin de projet seront
conduites conjointement par le gouvernement et les bailleurs de fonds
cofinanciers du programme. Ces revues seront basées en partie sur les
résultats et recommandations des évaluations précisées ci-dessus et
permettront pour la revue à mi-parcours de faire les ajustements
nécessaires à la bonne exécution du programme.






C. CADRE LEGISLATIF ET REGLEMENTAIRE
C.11.Cadre administratif et réglementaire
Le Programme National d'Infrastructures Rurales (PNIR) s'inscrit dans le
cadre
global du développement rural dans un contexte de politique de
décentralisation
et de gestion participative des activités économiques et sociales.,
D'une manière générale, le projet engendrera des changements au
niveau de l'écosystème en affectant le couvert végétal, la fertilité du sol,
les eaux souterraines et de surface, la population active, etc. Le suivi
environnemental du projet sera coordonné par le Ministère de
l'Environnement et de la Protection de la nature avec le concours du
Ministère de l'Agriculture, maître d'oeuvre du projet.
* Cadre réglementaire
Les institutions actives dans le domaine de la gestion de
l'environnement sont nombreuses, cependant seul le Ministère de
l'Environnement et de la Protection de la nature (MEPN) est
officiellement chargé de coordonner toutes les actions relatives à la
gestion de l'Environnement avec les autres ministères techniques.
Le nouveau code de l'Environnement (dont le décret d'application n'a
pas encore été ratifié) adapté aux spécificités du pays est le cadre
réglementaire de toute activité ayant des incidences environnementales.
Dans son article L 49, chapitre V, il est stipulé que " tout projet
d'aménagement,  d'ouvrage,   d'équipement,  d'installation   ou
d'implantation d'unité industrielle, agricole ou autre qui risque de
présenter les inconvénients prévus à l'article 8, doit faire l'objet d'une
étude d'impact préalable permettant d'évaluer les incidences directes ou
indirectes du projet sur l'équilibre écologique du pays, le cadre et la
qualité de vie des populations et les exigences de la protection de
l'environnement en général ".
De même le nouveau code forestier (loi No 98/03/du 08 Janvier 1998 -
décret No 981164 du 20 Février 1998) offre le cadre juridique
d'implication des populations et des collectivités locales dans la gestion
rationnelle des ressources naturelles, en général, des ressources
forestières en particulier. En effet, avec l'entrée en vigueur des
nouveaux textes sur la décentralisation (loi N° 36-06 du 22 Mars 1996
portant code des collectivités locales et la loi 96-07 du 22 Mars 1996



consacrant le transfert d'importantes compétences aux collectivités
locales en matière forestière), le nouveau code forestier vise d'abord, à
consacrer le pouvoir de gestion des collectivités locales sur les forêts
situées hors du domaine forestier de l'Etat, ce dernier ayant aussi la
faculté de confier à une collectivité locale, sur la base d'un protocole
d'accord, la gestion d'une partie de son domaine forestier.
Ensuite, les collectivités locales, au même titre que l'Etat peuvent passer
des contrats avec des personnes physiques ou morales sur le domaine
forestier dont elles ont la gestion.
Enfin, les collectivités locales peuvent procéder au recrutement d'agents
forestiers pour la surveillance des forêts relevant de leur compétence.
Toutefois, les droits d'exploitation reconnus aux collectivités locales
s'exercent dans le respect des prescriptions des plans d'aménagement,
approuvés par l'Etat.
i Cadre administratif:
L'unité de Politique Agricole (UPA) a pour objectif général d'assister le
Ministère de l'Agriculture dans la mise en oeuvre de la politique agricole.
Elle occupe ainsi une position centrale dans les mécanismes de prise de
décision
politique et stratégique au niveau du Ministère de l'Agriculture.
A ce titre, elle est en relation permanente avec l'ensemble des acteurs
du développement rural, notamment:
d Les directions nationales du Ministère de l'Agriculture (DA, DPU, DH,
DGR, etc.) et les projets sous tutelle de ces directions;
* Les instituts (I.S.R.A.);
* Les sociétés de développement (SAED, SODEFITEX, SODAGRI,
SODESP etc.) et les projets sous tutelle;
* Les projets autonomes;
* Tous les ministères;
* Les bailleurs de fonds;
* Les organisations socioprofessionnelles;
* Les promoteurs privés, etc.
Les mission de l'UPA consistent en:
* La formation, la planification, le suivi et l'évaluation des différentes
politiques à mettre en oeuvre en matière de développement rural
(politique des prix, politique sectorielle, stratégie d'intervention);



* La préparation et l'évaluation des projets;
* Le suivi et la programmation des projets, programmes et activités des
directions du Ministère de l'Agriculture ainsi des sociétés sous tutelle.
Ainsi, l'UPA a été notamment chargée, pour le compte du Ministère de
l'Agriculture, de la préparation et du suivi du Programme d'Ajustement
Sectoriel Agricole (PASA).
C.2. Processus de planification
Si la prédominance du secteur agricole dans l'économie nationale (10 %
PIB) met en relief l'importance des problèmes de gestion des ressources
naturelles, l'exploitation de celles-ci doit tenter de concilier les besoins
de croissance et de développement et les exigences de maintien et
d'enrichissement des capacités productives au bénéfice des générations
futures.
Or, jusqu'à une date toute récente (Sommet de la Terre à Rio de Janeiro
), l'Environnement était perçu comme un secteur d'accompagnement
successivement de
l'industrie, de l'urbanisme, du tourisme, etc. et où son lien avec le
développement était très mal établi.
Omniprésent, l'Etat conçoit et réalise de grands projets, surtout dans le
domaine  du  reboisement,  principal  axe  de  sa  politique
environnementale, sans chercher à y associer des partenaires
nationaux, les populations en l'occurrence, pour l'élaboration et le suivi
des actions de protection.
Dans le cadre de cette démarche, l'on note des dysfonctionnements
majeurs au
niveau:
* Du système de la planification verticale;
* Du système législatif réglementaire multiforme;
* De l'articulation entre politiques environnementales et politiques
sectorielles;
* Du schéma d'aménagement spatial au niveau national et régional;
* De l'adaptabilité des instruments aux conditions du terroir;
* Du reboisement par rapport aux autres alternatives;
* De la politique d'information, Education, Communication.



Il s'y ajoute une déficience des services de l'Etat face aux nouveaux
défis environnementaux, que sont la gestion des déchets dangereux, les
changements climatiques, la destruction de la couche d'ozone. Face à
ces défis, les structures étatiques ne s'y étaient pas préparées, tant au
niveau de la formation que des moyens financiers.
C'est ainsi que dans le cadre de la dynamique impulsée par la
conférence des Nations Unies sur l'Environnement et le Développement
(CNUED) tenue à Rio de Janeiro en Juin 1992, le Sénégal s'est engagé
dans un processus de planification environnementale dans une
perspective de développement durable.
A cet effet, des mesures de haute portée stratégique ont été prises pour
réaménager et renforcer l'appareil institutionnel ayant en charge la
gestion de l'environnement et des ressources naturelles et se doter d'un
cadre de cohérence qui réduit les risques de chevauchement ou de
dispersion des actions menées en faveur de la défense de
l'environnement et la promotion d'un développement durable.
En outre, le Sénégal a souscrit, à l'instar des autres nations, à une série
de conventions proposées à la communauté internationale avant,
pendant et après le Sommet de la Terre de Rio de Janeiro (Convention
de Vienne et le Protocole de Montréal sur les substances qui
appauvrissent la couche d'ozone ratifiés en 1993, Convention sur la
diversité biologique ratifiée en juin 1994, Convention internationale pour
lutter contre la désertification, ... etc.).
Un département ministériel chargé de la conception et de la mise en
ouvre de la
politique environnementale du Sénégal est créé en juin 1993 et regroupe
pour la
première fois les principales directions techniques chargées de la
gestion de l'environnement et des ressources naturelles. Il s'agit des
directions de l'Environnement, des Parcs nationaux, des Eaux, Forêts,
Chasse et Conservation des Sols et le Bureau des Etablissements
Classés.
Ce qui présente l'avantage de réduire les possibilités de conflits ou de
concurrence et crée les conditions d'une meilleure harmonisation des
actions.
Mais étant donné du caractère transversal d'un secteur aussi vaste que
celui de l'environnement et que lui-même est sujet aux influences que
les autres domaines d'activités produisent immanquablement, l'Etat a



jugé nécessaire de mettre sur pied d'autres structures pour faire face à
la dispersion des compétences et à l'absence de cohérence dans la
politique environnementale.
C'est ainsi que le Conseil Supérieur de l'Environnement et des
Ressources Naturelles (CONSERE) et la Commission Nationale pour le
Développement Durable ont vu le jour. Leur préoccupation première a
été l'élaboration d'un cadre de cohérence pour la gestion de
l'Environnement et des ressources naturelles. Le Plan National d'Action
pour l'Environnement (PNAE) en est la concrétisation.
En effet, le PNAE qui a une envergure large et globale (avec un rôle
fédérateur
et de coordination) offre le cadre approprié d'impulsion et de synergie
devant
permettre la prise en compte de la dimension environnementale dans le
processus
de développement économique et social.
Le processus d'élaboration du PNAE est sous-tendu par deux objectifs
principaux:
* Intégrer les lignes directrices des programmes et politiques des
différents cadres sectoriels dans les orientations stratégiques de
planification et de gestion de l'économie nationale;
3 Déterminer les mécanismes d'articulation du PNAE aux autres plans
nationaux à caractère sectoriel et identifier les procédures de prise en
compte des mutations qui caractérisent le contexte socio-économique
par des réajustements continuels fondés sur des évaluations
régulières.
La conduite de l'exercice de planification environnementale s'est faite en
plusieurs étapes:
* Lancement du processus de préparation du PNAE lors d'un
séminaire national;
• Tenue de concertations décentralisées sur l'élaboration des Plans
Régionaux d'Actions pour l'Environnement (PRAE);
. Organisation d'ateliers de concertation avec certains segments
spécifiques de la société interpellés à titre principal par les questions
environnementales;



* Constitution de groupes pluridisciplinaires de réflexion chargés
d'étudier les principaux thèmes identifiés lors du séminaire de
lancement;
* Validation des PRAE et du PNAE.
Toujours dans la même dynamique enclenchée par la conférence sur
l'Environnement et le Développement de Rio de Janeiro, le Sénégal, à
l'instar des autres pays sahéliens, s'est pleinement investi dans le
processus de négociations de la convention des Nations Unies sur la
lutte contre la désertification (CCD) adoptée à Paris le 17 juin 1994 qu'il
a signé et ratifié.
Depuis, le pays s'est engagé dans un processus de préparation du
Programme d'Action National (PAN), principal instrument de mise en
oeuvre de la CCD au niveau national et composante majeure du PNAE,
puisque la désertification et la dégradation des ressources naturelles
constituent, dans plusieurs zones du Sénégal, les problèmes
environnementaux les plus aigus.
Le PAN/LCD constitue l'un des piliers majeurs du PNAE, en l'occurrence
sa composante < lutte contre la désertification >. De par le caractère
transversal et multisectoriel de la désertification, le PAN s'articule aux
autres exercices sous-sectoriels (Plan d'Action de l'Elevage, Plan
d'Action Forestier, Plan d'Action Foncier, etc.). Cette articulation s'est
réalisée par la prise en compte des orientations majeures de ces plans
dans le processus d'élaboration du PAN.
Dans le cadre de la préparation du PAN/LCD, les discussions ont été
menées, dans
un premier temps au niveau national. Par la suite, un processus de
consultations décentralisées a été ensuite engagé, pour garantir une
implication effective de l'ensemble des acteurs intervenant à l'échelle
régionale et locale. Par ce biais, le PAN se propose d'apporter des
réponses aux principaux défis suivants:
* Une meilleure connaissance du phénomène de la désertification et
une maîtrise, par les populations locales, des actions à entreprendre
pour lutter contre elle,
. Des mesures de surveillance et d'évaluation des effets de la
sécheresse en vue de leur atténuation,
. Le maintien d'un équilibre entre une exploitation rationnelle des
ressources, en vue de satisfaire les besoins actuels et une bonne
conservation pour assurer l'avenir (gestion durable),



* L'amélioration du cadre juridique et institutionnel pour une rneilleure
efficacité des actions à entreprendre;
* L'amélioration de l'environnement économique afin de mieux lutter
contre la pauvreté.
Enfin la stratégie et le Plan National d'Action pour la Conservation de la
Biodiversité fait partie aussi du train de mesures envisagées par le
gouvernement pour la mise en place d'un système de planification qui
renforce la rigueur dans la gestion des ressources naturelles et de la
diversité.
Le plan d'action pour la conservation a été élaboré en réponse aux
facteurs dénaturants puissants qui sont venus modifier de façon sensible
le potentiel des ressources naturelles et de la biodiversité. Il s'agit de la
sécheresse avec ses conséquences et une croissance démographique
particulièrement élevée sans rapport avec les ressources naturelles dont
dépendent largement ces mêmes populations pour leurs besoins
alimentaires, énergétiques et médicaux.
La stratégie d'élaboration de ce plan d'action consiste à impliquer les
populations en intégrant leurs activités de production (agriculture,
élevage, et grands travaux de l'Etat et en les associant aux bénéfices
tirés de la conservation. Le plan d'action est constitué par des actions
prioritaires urgentes et réalisables dans un délai de cinq ans.
Les actions retenues ont été rangées en deux catégories: celles qui
apportent un appui à la mise en oeuvre de la stratégie nationale et à
celle du Plan National d'Action (mise en place et fonctionnement d'une
cellule de coordination et de suivi d'une part, et d'autre part celles qui
sont spécifiques aux principaux sites de biodiversité ( Parcs nationaux,
écosystèmes marins, sites de conservation).
C.3. Processus de décentralisation
En 1972, les populations du monde rural jusque là tenues à l'écart de la
gestion des affaires de la nation se voyaient offertes, avec la création de
la communauté rurale, les possibilités d'accès à la gestion des affaires
locales à travers leurs représentants élus (Loi 72-02- et 72-25)
Toutefois, la portée de cette réforme sera limitée par l'omniprésence du
sous-préfet tant au niveau du pouvoir de décision qu'au niveau de la
gestion.



Un pas important a été franchi en 1990. En effet, la Loi 90-37 consacre
le dessaisissement des sous-pr4fets en matière de gestion des
communautés rurales.
Cette compétence revient désormais aux présidents des conseils ruraux
(PCR).
Cependant, c'est en 1996, que la grande révolution s'amorce.
En effet, en 1996, l'Assemblée Nationale adopte le 5 février précisément
un ensemble de textes consacrant l'élection de la région en personne
morale au profit des collectivités locales. Ainsi, en matière
d'environnement et de gestion des ressources naturelles, la
communauté rurale reçoit des compétences sur la gestion des forêts en
zones de terroirs, la création de bois et d'aires protégées et l'élaboration
et la mise en oeuvre du plan local sur l'environnement.
En matière de planification, le CR reçoit des compétences pour
l'élaboration et l'exécution des plans locaux de développement. En
matière d'aménagement du territoire, elle reçoit des compétences pour
avis du conseil rural sur le projet de schéma régional d'aménagement du
territoire avant son approbation par l'Etat.
C.4. Types d'organisations communautaires
L'évolution de l'environnement économique et socio-politique a favorisé
l'émergence d'un mouvement associatif relativement bien structuré au
niveau de l'ensemble du pays. C'tc-t ainsi que les associations de
producteurs ruraux sont regroupées au sein du Comité National de
Concertation et Coopération des Ruraux (CNCR), l'Association des
Présidents des Conseils Ruraux, les associations de jeunesse au sein
du Conseil National de la jeunesse du 3énégal (CNJS), les ONG au sein
du Conseil des ONG d'Appui au Développement (CONGAD). Les
femmes se sont regroupées dans plusieurs structures, dont la
Fédération des Associations Féminines du Sénégal (FAFS).
Dans un souci d'amélioration significative de la gestion locale de
l'environnement, une formule permettant aux principaux acteurs
d'exprimer leurs préoccupations spécifiques devrait être trouvée. Pour
faire une option portant sur l'organisation de concertations par
catégories d'acteurs pourrait être retenue. Pour mettre en oeuvre cette
activité, les acteurs ci-après pourraient être ciblés:
* acteurs ruraux (producteurs et élus locaux)
* associations de la société civile,



* chefs religieux et coutumiers,
* secteur privé,
* structures de recherche et de formation,
* services techniques de l'Etat,
* ONG,
* organisations féminines,
* associations de femmes
* professionnels de la communications,
* Collectivités locales.
Cependant une décentralisation des concertations menées par les
catégories d'acteurs permettra d'élargir l'espace de discussions et
d'éviter que la réflexion ne soit confinée au niveau des seules instances
de direction des différents cadres de regroupement.



D. CONDITIONS ENVIRONNEMENTALES DE BASE
D.1 Présentation des zones agro-écologiques
Sur la base des caractéristiques climatique, édaphique et floristique, le
Sénégal est divisé en six (6) zones éco-géographiques (Figure 1).
A chacune de ces zones correspond un système de production agricole
prédominant; ce qui permet de distinguer six zones agro-écologiques.
D.1.1 La Vallée du Fleuve Sénégal
La Vallée du Fleuve Sénégal (VFS) est située dans la partie
septentrionale du pays. Elle s'étend de Bakel à l'embouchure du fleuve
Sénégal et couvre une superficie de 14.961 km2. Dans l'ensemble le
couvert végétal est dominé par une steppe arbustivelarborée (66 %),
tandis que les zones cultivées ne concernent que 2 %.
La VFS peut être subdivisée en trois sous-zones.
• La sous-zone du walo, où la végétation, dominée par Acacia nilotica,
ne se trouve presque que dans les dépressions et les forêts classées.
• Le Delta du fleuve Sénégal où la végétation est fortement influencée
par la proximité de la mer. On trouve la mangrove dans les parties
accessibles à la marrée, des prairies herbeuses dans les parties
basses intermédiaires, et des steppes arborées dans les hautes
terres sableuses où prédominent Acacia tortilis et Acacia senegal.
L Le proche Diéri qui porte sur ses sols sableux une végétation de
steppe arbustive à arborée.
L'occupation des sols est essentiellement dominée par le domaine
pastoral (Tableau 1) ; viennent ensuite par ordre d'importance, les
tannes, les dunes et les prairies marécageuses.
Tableau 1: Occupation des sols
Types d'utilisation de la terre  (%)             (%)
Domaine Pastoral          78   Forêts             4
Tannes,   dunes,   prairies 9   Agriculture sous Pluie  2
marécageuses              5   Agriculture irriguée    2
Eaux                           Cultures  maraîchères 0,12
et fruitières
Source: Direction des Eaux et Forêts,



Le Delta du Fleuve Sénégal revêt une importance écologique
particulière à cause de sa faune aviaire qui comporte des centaines
d'espèces migrant du paléarctique occidental.
Au niveau de l'agriculture, le système de production agricole traditionnel
qui dépendait de la pluie et de la crue est actuellement remplacé par un
système moderne plus basé sur l'irrigation grâce à la mise en oeuvre des
barrages de Diama et Manantali en 1986 - 87. La riziculture est: l'activité
agricole dominante. Son développement est limité entre autres par une
baisse de la fertilité des sols.
Quatre types de sols sont rencontrés dans la VFS:
* Les sols hollaldé: plus de 50 % d'argile, inondés en permanence,
* Les sols fondé: 10 à 30 % d'argile, inondés en période de forte crue,
. Les faux hollaldé: 30 à 50 % d'argile, inondés en période de
moyenne crue,
- Les sols du diéri: plus de 80 % de sable, retrouvés sur les plateaux
et les collines de sable.
Quant à l'élevage, malgré ses potentialités, il est soumis à des
contraintes qui le marginalisent par rapport aux cultures. Ces contraintes
sont relatives à:
* L'abreuvement (difficultés d'accès aux points d'eau suite aux
aménagements hydro-agricoles,
* L'exiguïté de plus en plus prononcée de l'espace,
* Les pathologies,
O L'exploitation du cheptel.
D.1.2. La Zone sylvo-pastorale
Communément appelée Ferlo, la zone sylvopastorale (ZSF') couvre
presque le quart du pays (56.000 km2). En fonction de la pédologie, on
peut distinguer deux sous-zones.
a Le Ferlo sableux avec une végétation constituée d'une pseudo-
steppe arbustive, et
* Le Ferlo latéritique où la strate ligneuse est relativement dense.



Dans l'ensemble, le couvert végétal est constitué d'une savane
arbustivelarborée (47 % de la végétation) ; d'une steppe arbustive (36
%) et de zones cultivées (8 %).
Le surpâturage, la sécheresse et les feux de brousse ont accéléré la
dégradation naturelle du couvert végétal
Le système de production agricole est à dominante pastorale (96 %
dans l'occupation des sols). La ZSP est le terroir d'attache des éleveurs
peuls qui pratiquent essentiellement le mode extensif caractérisé par
une grande mobilité dans l'espace à la recherche de pâturages et de
points d'eau. C'est un système fortement dépendant des ressources
naturelles ; donc vulnérable aux aléas climatiques, mais aussi aux
actions humaines.
La remise en eau de la vallée du Ferlo prévue dans le cadre du projet de
mise en eau des vallées fossiles devrait influencer positivement le mode
d'élevage dans la zone.
L'élevage est plus ou moins associé à une agriculture de subsistance
(arachide, mil, sorgho, niébé). La production vivrière est très déficitaire,
et depuis quelques années on note des activités maraîchères autour des
forages et le long du lac de Guiers
D.1.3. Le Bassin arachidier
La zone du bassin arachidier couvre l'ouest et le centre du pays et
concerne les régions administratives de Louga, Thiès, Diourbel, Fatick et
Kaolack.
Elle concentre 60 % de la population rurale nationale sur 1/3 de la
surface du pays.
La végétation y est de type savane avec prédominance de Acacia albide
au nord ; Borassus aethiopium et Acacia albida à l'ouest ; Cordvala
pinnata et Sterculia setigera au sud.
Au niveau de l'occupation des sols, l'agriculture sous pluie, le domaine
forestier et le domaine pastoral occupent respectivement 66, 18 et 14 %.
L'agriculture sous pluie (arachide, mil sorgho, niébé) est, de façon
marginale, plus ou moins associée à l'élevage. Les systèmes de culture
sont à dominante arachide (culture commerciale) mil (culture vivrière). Ils



sont spéculatifs ; les agriculteurs étant plus intéressés par les
rendements immédiats.
Le système foncier de la zone est un peu particulier car nombreux sont
les agriculteurs qui travaillent sur des terres qui ne leur appartiennent
pas et qu'ils exploitent sur la base d'un compromis avec le propriétaire
qui possède de grandes surfaces qui excèdent de loin ses besoins.
La terre n'est donc pas considérée par l'exploitant comme un capital à
maintenir.
La sécheresse persistante et les nouveaux modèles de consommation
ont d'autre part fortement affecté les systèmes de production.
La jachère et le couvert végétal arborée sont en voie de disparition dans
les exploitations agricoles alors que la fertilité des sols était relativement
bien conservée par une population de Acacia albida, des jachères
longues, le brûlage local des résidus de culture et de jachère et le
parcage des animaux.
Les jachères actuelles sont le fait de terres abandonnées à cause du
manque de semence ou de main d'oeuvre.
D.1.4. La zone des Niaves
Elle correspond à une bande côtière de 180 km de long et de largeur
variant entre 5 et 30 km, longeant le littoral de Dakar à l'embouchure du
fleuve Sénégal. C'est une zone humide caractérisée par une forte
présence humaine; une exploitation intense des sols, et une mauvaise
qualité des eaux souterraines.
Le couvert végétal est constitué de zones de culture (65 %), d'une
steppe arbustive - arborée (26 %) et d'une savane arborée (9 %).
Dans l'occupation des sols, on peut noter une nette prédominance de
l'agriculture pluviale (53 %) suivie du domaine pastoral (23 %) et des
cultures maraîchères et fruitières (8 %).
Malgré les actions entreprises pour la protection et la mise valeur du
potentiel écologique et économique de la zone, une menace pèse
encore sur sa viabilité.
La végétation, surtout dans la partie sud, est dégradée par des actions
anthropiques (prélèvements par la Société Nationale d'exploitation des
Eaux du Sénégal, les Industries Chimiques du Sénégal, les maraîchers)



et/ou naturelles (biseau salé, évapotranspiration). La conséquence est
un important abandon des cuvettes exploitées du fait des mauvais
rendements relatifs à la mauvaise qualité des eaux et des sols.
La production agricole se confond ici avec la production horticole. La
richesse des sols des dépressions interdunaires et son climat sub-
canarien en ont fait une zone très favorable aux cultures maraîchères et
fruitières. C'est ainsi que 90 % de la production maraîchère nationale se
réalise dans les Niayes.
A côté du maraîchage, des activités pastorales se développent
essentiellement dans les régions de Dakar et de Thiès; sous une forme
traditionnelle (extensive) ou moderne (intensive).
L'aviculture est pratiquée par de petits éleveurs (moins de 2000 poulets)
; des éleveurs moyens (2000 - 9000 poulets) ou de grands éleveurs
(plus de 9000 poulets).
La pêche est une activité importante dans les villages côtiers où existent
beaucoup de groupements de pêcheurs, de femmes et de mareyeurs.
En créant des activités annexes, la pêche a provoqué des arrivées
massives de populations qui ont accentué les pressions sur les
ressources.
D.1.5. La zone du Sénégal oriental
C'est la partie sud-est du pays, zone de culture et d'élevage ; mais
surtout d'exploitation forestière, fournissant la majeure partie du
combustible ligneux consommé dans les agglomérations urbaines de
l'ouest.
Le domaine forestier occupe 89 % des sols et est essentiellement boisé.
Les espèces prédominantes sont Bombax costatum, Pterocarpus
ennaceus, Daniella olivera et Sterculia setigera. La forêt se dégrade de
façon accélérée sous l'effet combiné de l'exploitatzon forestière, des
défrichements, des feux de brousse et des pratiques pastorales
destructrices. Une dégradation qui n'épargne pas les sols et surtout
accentuée le long des voies de communication.
Les systèmes de production sont essentiellement caractérisés par une
production céréalière communautaire pour l'autoconsommation et une
production marchande (arachide et coton) individualisée. Malgré le
soutien de la société de développement des fibres textiles (SODEFITEX)
à la production de coton, celle ci est fortement concurrencée par



l'arachide. Par exemple, en 1995, seuls 8 % des surfaces cultivées sont
allouées au coton contre 32 % à l'arachide et
60 % aux céréales.
Quant au système d'élevage, il est surtout basé sur le naissage et le
relevage grâce à l'important disponible fourrager. L'élevage des
ruminants assure des fonctions d'épargne et d'investissement. Il
contribue à la sécurité alimentaire et permet l'acquisition du matériel
agricole et des intrants agricoles.
D.1.6. La zone sud
C'est la zone de la Casamance caractérisée par un écosystème
relativement fragile. On peut la subdiviser en trois sous-zones.
* La Basse Casamance où la forêt est sèche dans la majeure partie,
tandis que l'estuaire abrite une mangrove.
La végétation subit une dégradation de plus en plus forte sous l'effet
des défrichements, des coupes, des feux de brousse et de la
sécheresse,
* La moyenne Casamance avec une végétation soudano-guinéenne,
. La haute Casamance: le couvert végétal est essentiellement
constitué d'une forêt marquée par des peuplements à affinité
soudano-guinéenne.
Dans la zone sud, le système de culture est fonction de la toposéquence
(position des parcelles dans les vallées ou bas-fonds et sur le plateau ou
les terres hautes). Le plateau est le domaine des terres ferralitiques,
pauvres en matière organique et en argile, profonds et acides.
La production est progressivement transférée au plateau à cause de
l'intrusion saline consécutive à la sécheresse dans les bas-fonds.
L'arachide est la principale culture sur le plateau à côté du maïs et du riz
pluvial strict. La pente est la position intermédiaire entre le plateau et le
bas-fond. L'accùmulation temporaire des eaux de ruissellement, de
matière organique et d'argile, associée à la présence d'une nappe,
confèrent des conditions d'hydromorphie favorables à la riziculture de
nappe. Dans les bas-fonds se pratique la riziculture aquatique grâce à
l'accumulation des eaux de ruissellement.
Le système de production animal est de type agro-pastoral: les
bénéfices tirés des cultures de rente sont souvent investis dans l'achat
de bétail (bovins, ovins, caprins). En saison sèche l'abreuvement du



bétail se fait par exhaure. L'élevage porcin de type traditionnel est
pratiqué dans toute la zone.
La pêche artisanale est une activité assez importante en basse
Casamance puisque 8 à 11.000 tonnes de pois- on y sont produites par
an. Les 3/4 sont transformés sur place avant d'être commercialisés dans
les centres urbains du pays à cause de l'absence de circuits de
distribution.
Dans l'ensemble, les problèmes communs à ces zones agro-
écologiques sont l'appauvrissement des sols, la dégradation des forêts
(Tableau 2), la régression de la faune suite à la destruction des habitats.
Par rapport à cette dernière préoccupation il faut noter qu'il ne subsiste
dans la plupart des zones qu'une petite faune résiduelle ; la grande
faune sauvage s'étant réfugiée dans les zones protégées (réserves et
parcs nationaux).



Tableau 2. Principales contraintes au développement durable de
l'agriculture
Zones              Principales contraintes
Vallée du Fleuve - Faiblesse et irrégularité des pluies,
Sénégal            - Salinisation des sols lourds et mal drainés en aval de Bogué,
- Menaces liées aux eaux de drainage et produits chimiques,
- Réduction des cultures de décrue, du potentiel de pâturage, des aires de
reproduction halieutiques et des formations végétales avec le contrôle des
crues.
Sylvopastorale   - Faiblesse et forte irrégularité des pluies,
- Sévérité des conditions climatiques,
- Manque d'eau de surface,
- Pauvreté des sols,
- Surexploitation des pâturages, destruction du couvert végétal, piétinement du
sol et du couvert végétal surtout autour des forages,
- Feux de brousse, destruction du couvert végétal, destruction des sols,
réduction de la capacité de charge, érosion éoliènne et linéaire.
Bassin             - Manque d'eau de surface,
Arachîdier         - Sols très dégradés et vulnérables à l'érosion éolienne,
- Baisse de la fertilité des sols et faible régénération des sols suite à l'abandon
des jachères,
- Destruction de la structure des sols lourds des vallées du Sine et Saloum,
- Acidification des sols des hautes terres
- Surexploitation et réduction des pâturages,
- Réduction de la végétation arborée et appauvrissement de la végétation
herbacée,
- Nappes souvent minéralisées et niveaux en baisse au cours des demières
décennies,
- Pompage des eaux souterraines pour l'alimentation en eau de Dakar
dépassant les capacités de recharge de la nappe
Niayes             - Insuffisance des pluies,
- Menace de l'avancée des dunes vives, remise en mouvement des dunes
anciennes
- Salinisation des sols et des puits
- Disparition de la végétation sur les dunes
- Comblement et ensablement des terres de bas-fonds
- Risque de rupture d'équilibre entre eau douce et eau salée dans le sous-sol
et menace d'intrusion marine.
Sénégal Oriental - Grandes étendues de sols pauvres sur les hauteurs,
- Relief accidenté,
- Sols peu profonds sur cuvettes latéritiques,
- Sols vulnérables après déboisement à l'érosion éolienne et au nrissellement,
- Détérioration du couvert végétal à cause du charbonnage el: des feux de
brousse fréquents,
- Présence de l'onchocercose dans les vallées
Zone Sud           - Invasion marine des cours d'eau,
- Acidification des sols de bas-fonds,
- Erosion des sols peu profonds sur cuirasse latéritique,
- Faiblesse des débits d'écoulement, entrainant une salinisation des bas-fonds,
- Dégradation des mangroves et salinisation croissante des rivières
Source: Ministère de l'Agriculture, CONACILSS, 1996



D.2. Etat des ressources naturelles
D.2.1.  Les  ressources  pédologiques  et  les  contraintes
d'exploitation
Les terres arables du Sénégal sont estimées à 3,8 millions d'hectares
parmi lesquels 2,4 millions sont effectivement cultivés. Les différents
types de sols rencontrés sont:
* Les sols isohumiques sub-arides brun rouge : sableux et à faible
ferti Iàé,
* Les sols ferrugineux non ou faiblement lessivés beiges: ils occupent
1/3 des surfaces cultivées et sont très sableux en surface,
. Les sols ferrugineux lessivés beiges : dans la partie sud du bassin
arachidier et dans la région de Kolda,
* Les sols ferralitiques (rouges) à l'extrême sud du bassin arachidier et
dans la région de Ziguinchor,
* Les sols hydromorphes formés sur les alluvions fluviales, relativement
riches.
Dans l'ensemble, les sols se dégradent de façon inquiétante. Parmi les
causes de dégradation on peut citer:
O La disparition progressive du couvert végétal due à la sécheresse,
aux feux de brousse, au défrichément et au charbonnage,
D La démographie et la petite mécanisation ainsi que l'absence de
jachère,
• La surcharge des pâturages,
3 La salinisation et
. L'acidification.



Carte des zones éco-géographiques du Sénégal
dn fltwe
!!assiiiiia h dâer
j--
..s     -  -~- w  -'
s~~~~                                                            ~       ~      ~     ~~~~ .n    :0   -,  -e.ed  aviEnoi






Tableau 3. Principales causes de dégradation des ressources naturelles
Naturelles                            - Sécheresse
- Dégradation des sols
- Salinisation des eaux et des sols
- Erosion (hydrique et éolienne)
Anthropiques                          - Feux de brousse
- Surexploitation des ressources biologiques
- Défrichements dus à des systèmes de production
inadaptés et à une forte croissance démographique
- Impacts des aménagements hydro-agricoles
- Fragmentation et destruction des habitats
- Braconnage
- Pollutions
- Conflits et leurs conséquences
Juridiques9                          - Insuffisance de la prise en compte de la protection de
la biodiversité dans la réglementation des activités de
développement qui iaffectent,
- Non-application ou mauvaise application de la
réglementation  concernant  l'accès  à   certaines
ressources biologiques
- Rigidité du statut des aires protégées
- Incohérence dans les différents codes et lois régissant
l'exploitation des ressources biologiques
- Insuffisance d'harmonisation dans la réglementation
pour les ressources partagées
- Insuffisance du contrôle des entrées el: sorties des
gènes
-  Absence  de  réglementation  concernant  les
responsabilités en cas de dommages causés aux
populations par les fauves et les espèces protégées.
Institutionnelles ou                  - insuffisance des programmes de lutte contre la
Scie.ti.iquesnpauvreté,
Scientitfiques                        - Faible niveau d'éducation et de formation des
populations,
- Insuffisance de la communication interactive entre
producteurs ruraux et structures chargées de la gestion
et de la conservation de la biodiversité,
- Lacunes dans les connaissances scientifiques et
techniques,
- Prise en compte insuffisante des populations riveraines
dans la répartition des bénéfices tirés de la conservation
- Insuffisance de coordination entre les services
concemés par la conservation des ressources
biologiques,
- Répartition inadéquate des revenues de la pêche pour
la conservation de ressources biologiques,
- Faible valorisation des acquis de la recherche et une
prise en compte insuffisante du savoir traditionnel
concernant l'utilisation des ressources biologiques,
- Non prise en compte de la valeur totale des ressources
biologiques dans leur exploitation,
- Insuffisance des études d'impacts de projets de
développement susceptibles d'affecter la biodiversité,
- Disparition progressive des croyances et rites qui
justifient l'existence des forêts et bois sacrés.
Source: Ministère de lEnvironnement et de la Protection de la Nature (MEPN), 199



D.2.2 Les ressources en eau
Les ressources en eau potentiellement mobilisables au Sénégal sont
estimées à 6 milliards de m3 dont les 3/4 sont assurées par les eaux du
fleuve Sénégal et 10 % par les eaux souterraines.
La gestion de ces ressources doit attirer l'attention dans un pays
fortement ébranlé par la désertification et où la baisse généralisée de la
pluviométrie ne permet plus de recharger correctement les nappes
phréatiques fortement sollicitées ; surtout dans la zone des Niayes où
une baisse de 15 mètres de profondeur a été constatée.
* Les eaux de surface sont constituées par:
* Le fleuve Sénégal: d'une longueur de 1700 km,
* La Falémé: affluant du fleuve Sénégal;
* Le lac de Guiers: réservoir naturel, relié au fleuve par le canal de la
Taouey,
a Le fleuve Gambie et le fleuve Casamance : entièrement à l'intérieur
du Sénégal,
a L'Anambé et la Kayanga.
A ces cours d'eaux s'ajoutent des dépressions lacustres dans la zone
des Niayes où les effets de la sécheresse et de la surexploitation posent
de sérieux problèmes.
= Les eaux souterraines
D'abondantes ressources en eau de bonne qualité et d'accès plus ou
moins difficile caractérise le sous sol sénégalais : nappe phréatique et
nappe du Maestrichtien profonde.
Dans l'ensemble du pays, le potentiel aquifère estimé entre 450 et 600
milliards de m3 est réparti dans quatre systèmes
. Le système aquifère superficiel (quaternaire, continental terminal et
oligo-miocène)
* Le système aquifère profond (Maestrichtien)
* Le système aquifère intermédiaire (éocène et Paléocène)
* Le système aquifère du socle (Sénégal oriental)
Dans sa politique hydraulique, le gouvernement du Sénégal s'attelle à
permettre aux cinq millions de ruraux répartis dans 14-000 villages



d'accéder à 35 litres par jour. Pour atteindre cet objectif, sa stratégie
consiste à augmenter le nombre de forages actuellement évalué à
environ 800. Ce nombre ne satisfait que 43 % de la population. Les
régions les plus déficitaires sont celles de Tambacounda, Kolda et Fatick
dans une moindre mesure.
D.3. Evolution des systèmes de production
D.3.1. Vallée du fleuve Sénégal
Grâce à la mise en oeuvre des barrages, la riziculture connaît un
développement fulgurant. La plupart des grands investissements du
secteur agricole national ont été réalisés dans cette zone qui réunit
actuellement les conditions d'une agriculture intensive et diversiifiée.
Cependant la zone est encore loin de contribuer de manière significative
à réduire le déficit alimentaire. De 1960 à 1995, les superficies et les
productions de mil / sorgho ont régulièrement baissé, faisant du bilan
céréalier de la VFS le plus bas à l'échelle nationale. Les gains de
productivité du riz irrigué n'ont pas comblé le déficit céréalier du système
traditionnel.
A côté de la riziculture, le coton et l'arachide de bouche sont tiimidement
introduits dans la zone.
D.3.2. Zone du Ferlo
La contribution de cette zone dans la production nationale de mil I
sorgho ainsi que les surfaces cultivées ont baissé de moitié de 1960 à
1995 ; passant respectivement de 16 % à 7 % et de 25 % à 7 %.
Cependant la production d'arachide a gardé les mêmes proportions par
rapport à la production nationale.
La zone est une référence dans la production de niébé qui devient une
culture stratégique de sécurité alimentaire pour certains producteurs et
de rente pour d'autres. Le développement de la culture de niébé est
favorisé par le manque de semences d'arachide et la baisse de la
pluviométrie.
D.3.3. Le Bassin Arachidier
De 1960 à 1995, le Bassin arachidier a occupé la place de leader dans
la production agricole nationale en fournissant plus de 70 % de sa



production. Mais cette suprématie au niveau national à tendance à
dissimuler des contre performances liées à une situation écologique très
préoccupante. La baisse de la pluviométrie et de la fertilité des sols a
largement ébranlé les systèmes de production. Actuellement, plusieurs
initiatives parmi lesquels le phosphatage de fond des sols sont
entreprises pour lever les contraintes. Chez les producteurs, le manioc,
la pastèque et l'oseille ("bissap") sont des cultures alternatives pour
pallier le manque de semences.
D.3.4. La zone des Niayes
La zone des Niayes est le lieu privilégié de la production horticole. Pour
des impératifs de sécurité alimentaire et d'exportation, les experts
recommandent l'expansion des systèmes de culture qui peut être un
déclic si les contraintes liées à l'accès à la terre et à la qualité des eaux
et des sols sont levées. Ainsi il sera possible de limiter les importantes
importations de pomme de terre et d'oignon.
D.3.5. Au Sénégal Oriental
Malgré les énormes potentialités agricoles, la contribution de la zone
dans la production nationale reste faible depuis l'indépendance à nos
jours (8 % de la production nationale et 7 % des terres cultivées). Mais
c'est la partie du territoire où le taux de couverture des besoins
céréaliers de la population par la production locale est la plus élevée (92
% contre 54 % au niveau national).
D.3.6. Dans la zone sud
Avec le déficit pluviométrique et ses conséquences, le système de
culture a glissé progressivement sur le plateau ce qui contribue à la
dégradation de l'écosystème et compromet sérieusement le
développement agricole de la zone.
De 1960 à maintenant la production rizicole a évolué négativement
(passant de 76 %/o à 31 %) malgré des conditions climatiques
relativement assez bonnes dans le contexte national. La conséquence
de tout cela est que la région n'est pas autosuffisante en céréales.
D.4. Les zones humides et aires protégées
. Dans le delta du fleuve Sénégal, le Parc National des Oiseaux du
Djoudj (PNOD) érigé en aire protégée en 1971, zone humide
d'importance internationale par la convention de Ramsar en 1977 et



site du patrimoine mondial par l'UNESCO en 1981, est d'une
importance écologique exceptionnelle.
Le parc est un important refuge pour les oiseaux d'eau migrateurs du
paléarctique occidental et afrotropicaux ainsi que certains
mammifères et reptiles. Il est constitué de bancs de sable, de gués,
de lacs, marigots et mares reliés par des chenaux.
L'agriculture (surtout irriguée), la pêche et l'élevage (associé à
l'agriculture) sont les principales activités menées autour du parc.
Depuis le début des années 90 (période de l'avènement du concept
de durabilité dans la gestion des ressources naturelles), on dénote
un engagement plus important dans la préservation du parc.
* Dans la région administrative de Kaolack (zone agro-écologique du
bassin arachidier), la Réserve de la Biosphère du Delta dui Saloum
(RBDS) et le Parc National du Delta du Saloum (PNDS) qui est sa
partie centrale, ont été classés aires protégées en 1976.
La RBDS couvre une superficie de 180.000 hectares. L'importance
de son avifaune lui vaut sont statut de zone humide d'importance
internationale (site de la convention de Ramsar) depuis 1984.
La périphérie du parc comprend 59.000 ha occupés par des zones
de terroirs et des forêts classées.
La pêche, la cueillette et le tourisme dans une moindre mesure,
jouent un rôle très important dans la socio-économie locale.
La surexploitation et l'utilisation de procédés et techniques non
respectueuses du renouvellement des ressources ainsi que la
pression démographique constituent les principales menaces
d'origine anthropique sur la RBDS.
* La zone des Niayes, zone agro-écologique de grande importance vu
son rôle dans la production maraîchère nationale, est aussi une zone
humide sévèrement dégradée.
Aux pressions humaines sur les ressources en eau (prélèvements
excessifs sur la nappe, pollutions agricole et domestique), s'ajoute
une dégradation naturelle (biseau salé, évapotranspiration).
Le rideau de filaos qui protégeait les sols contre l'érosion éolienne a
subi un délabrement très avancé du fait des effets combinés de
l'exploitation et de la sécheresse.



Actuellement, la mauvaise qualité des eaux et des sols compromet
très sérieusement le potentiel horticole de la zone.
. A l'estuaire du fleuve Casamance se trouve le Parc National de
Basse Casamance qui abrite 200 espèces d'oiseaux et 50 espèces
de mammifères. Ici la mangrove fait l'objet d'une exploitation (de bois,
crevettes et huîtres) par des méthodes destructrices.
De manière générale, les experts de la gestion des zones humides sont
unanimes sur le constat suivant : "les pressions démographiques,
l'exploitation  irrationnelle  des  ressources  très  convoitées,  la
transformation de l'agriculture, l'aménagement (souvent maladroite) et la
construction de barrage exposent les zones humides à des
bouleversements souvent irréversibles." La sauvegarde de ces zones,
de leur biodiversité, de leurs fonctions écologiques et socio-
économiques sont autant d'impératifs auxquels il faut s'atteler dans le
processus d'aménagement de ces zones.
Dans le souci de préserver le patrimoine faunistique, six sites sont
érigés réserves de faune par le Ministère de l'Environnement et de la
Protection de la Nature (MEPN) (Figure 2.):
. Le Sanctuaire ornithologique de la pointe de Kalissaye : pur
protéger les colonies nicheuses d'oiseaux de mer et les sites de
reproduction des tortues de mer,
* Les réserves de faune du Ferlo Nord et du Ferlo sud : sont les
uniques habitats où l'on rencontre les autruches à l'état
sauvage,
• La réserve spéciale de faune de Guembeul : aire d'hivernage
pour des milliers d'oiseaux ; et un des centres mondiaux
d'élevage de la gazelle Dama mhorr dont il renferme 1/10 de la
population mondiale.
* La réserve spéciale de faune du Ndiael, site humide
d'importance internationale dans le cadre de la convention de
Ramsar, abrite une riche faune aviaire.
• La réserve spéciale de Popeuguine, et
* La réserve cynégétique de Maka Diama.
En plus de ces zones particulièrement fragiles, on peut compter dans
le patrimoine national forestier:



* 213 forêts classées pour "créer une réserve de bois d'énergie,
protéger les sols fragiles et protéger une végétation rare et
diversifiée".
* Le parc national de Niokolo Koba d'une superficie de 913000 ha
et qui renferme 1500 espèces végétales, 330 oiseaux, 80
mammifères, 36 reptiles et 2 amphibiens. Ce parc est site du
patrimoine mondial et réserve de la biosphère.



33
I LES SITES DE HAUTE BIODIVERSITE AU SENEGAL
MAURITANIE
- ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-
.               -                                              p          dirI
}  efx           G^hBIE   ,j    `                    r->     ``--                                    g , 
t~~~~~~ U                        1__                                                                tEPU        
Parc National du Delta du Saloumrn               Réscrvcs de F-aune du Ferlo Noid ct du Fcrlo Sud
9 1;~~~~~~~~~~~~~~" Principales Folc ts
Parc: National de la BILS ass. nc           s  Rcser8c Spéciale de lFaune de Gurinb^ul                      gTlelies
parc National du Djoudj                     iÉRéscrve Spéciale de Faune dc Ndincl                      //(Région) 
t                                 O~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~em
g  Palc  ationa de lalanguedc Uararie   2Révserv e Spiécis k de Popengui ne                @$m       Sitcs du doniainc  ^Tlir |
Parc National des iles de la Madelloinc         Reésers e Cvnégé6que dc Maka Diainalcs iye
,   ,        _                               _                    _~~~,.-   O / _, _,  _          _, . ,    ___._
Carte rcnJisc pr Mio v, C., Goudiaby, A., Ervik F., Sniii)ou 13 et 13a A.T., ISF;, Avil l99'<



E. IMPACTS POTENTIELS DU PROJET
E.1. Remarques méthodologiques
L'évaluation environnementale du PNIR sera conduite selon les Directives
Opérationnelles 4.00 et 4.01 et les révisions subséquentes et en conformité avec la
législation nationale en vigueur.
Le PNIR peut être considéré comme un paquet financier destiné à la mise en place
d'infrastructures et des mesures institutionnelles dans le but d'impulser de manière
durable les activités agricoles et à lutter contre la pauvreté dans les zones rurales.
C'est en fait un programme indicatif dont les actions sont susceptibles d'être
financées selon la demande des collectivités locales et des comimunautés elles-
mêmes. A ce titre, la liste indicative des investissements potentiels au niveau des
terroirs peut servir de base d'évaluation d'impact environnemental.
Dans un tel contexte, la démarche d'évaluation que nous proposons part de
l'hypothèse selon laquelle les actions sont choisies à la fois pour leur viabilité
économique et financière et pour leur impact positif sur le niveau de vie des
communautés. Cependant il n'est pas toujours vérifié que de telles actions seront
adaptées au milieu agro-écologique ou au potentiel des ressources naturelles. A ce
titre, nous proposons de tester les actions selon la sensibilité écologique des six
zones agro-écologiques que cornpte le pays.
L'analyse devra aboutir à un document d'information sur les impacts du PNIR, à
l'élaboration d'un Manuel de Gestion des Impacts du projet pour maximiser les
bénéfices et atténuer les impacts négatifs potentiels et à la confection d'un
document qui devra être intégré au PAD.
E.2. Sensibilité des zones aux actions prévues
Le tableau 4. donne la répartition des actions prévues en 3 rubriques:
* APR: Activités de Production Recommandées
* APD: Activités de Production Déconseillées
* AER: Activités Environnementales Recommandées
Les rubriques s'appliquent aux différentes zones en tenant compte des processus
dynamiques de dégradation qui peuvent survenir en relation avec l'utilisation qui est
faite des ressources naturelles.



INFRASTRUCTURES PREVUES DANS LE PNIR (Classement par types
d'ouvrages)
1. Constructions
Salles de classe
- Postes de santé
- Maternités
- Cases de santé
- Pharmacies villageoises
- Latrines
- Foyers de jeunes / femmes
- Centres polyvalents de jeunes
- Marchés
- Banques céréalières
- Points de vente d'intrants agricoles
- Centres de décorticage et de mouture
- Postes vétérinaires
- Parcs à vaccination
- Magasins de stockage de produits d'élevage
- Fourrières
- Abattoirs
- Terrains de sport
- Jardins publics
- Aires de fumage
- Aires de séchage de fruits et légumes
2. Ouvrages Hydrauliques
- Forages (équipés ou non)
- Systèmes de captage
- Systèmes de retenue d'eau
- Systèmes d'adduction
- Réservoirs
- Puits maraîchers
3. Infrastructures agricoles ou forestières
- Pépinières fruitières ou de reboisement
- Périmètres maraîchers
- Pépinières fruitières et de reboisement
4. - Ouvrages de restauration et de conservation des sols
5. Pistes de production



Tableau 4. Sensibilité des zones agro-écologiques aux actions prévues
ZONES           Activités Existantes     Sensibilité             APR                        APD                            AER
Vallée Fleuve    - Riziculture            Maladies Hydriques     - Celles existantes        - Exploitation forestiére      - Reboisement
-Cultures. céréalières  - Dégradation qualité des - Embouche               -   Utilisation   de   Produits - Restauration des sols
- Maraîchage            eaux et des sols         - Lutte intégrée          phytosanitaires dangereux
- Elevage
- Pêche
Ferlo           - Elevage               - Surpâturage            - Embouche                 - Exploitation forestière      - Reboisement
- Cult. céréalières sous - Manque d'eau          - Agriculture sous pluie  - Elevage extensif              - Lutte contre feux de brousse
pluie                   - Pauvreté des sols      - Hydraulique pastorale                                  - Restauration  et conservation
- Feux de brousse       - Santé animale                                           des sols
Insuffisance des pluies
Bassin          - Agriculture sous pluie  - Sois  peu  fertiles et - Agroforesterie         Exploitation forestière        - Reboisement
Arachidier      - Elevage               érodés                   - Intégration agriculture I                               - Restauration  et conservation
- Pâturages insuffisants   élevage                                                des sols
- Déforestation
Niayes          - Maraîchage            -  Dégradation   de  la - Celles existantes         -     Prélèvements      d'eaux - Restauration des sols, et de la
- Elevage               végétation, des sols et -   Lutte  intégrée   en souterraines                      végétation
- Pêche                 des nappes               maraîchage                -    Usage    de    produits - Lutte contre l'intrusion marine
- Ensablement des bas-                             phytosanitaires toxiques
fonds
Sénégal         - Charbonnage           - Déboisement            - Agriculture pluviale     - Forages                      - Gestion des forêts
Oriental        - Elevage               - Pauvreté des sols      - Embouche                 - Pistes de production         - Lutte contre feux de brousse
- Culture de coton
- Cultures céréalières
Casamance       Agriculture             - Acidification des sols  - Riziculture             Forages dans les bas-fonds     Restauration des sols:
Elevage                 - Salinisation des eaux et - Horticulture (arboriculture                           - lutte contre la salinisation
Pêche                   des sols                fruitière)                                                 - lutte contre l'acidification
-    Dégradation    des
mangroves
- Dégradation végétation
des plateaux
APR: Activité Productive Recommandée  APD : A Activité Productive Déconseillée   AER: Activité Environnementale Recommandée



* Dans la vallée du fleuve, la riziculture est l'activité principale. Elle se fait en
même temps que la culture de légumes (tomate surtout), de céréales (sous
pluie), l'élevage et la pêche. Les grandes quantités de produits phytosanitaires
utilisées dans la riziculture et le maraîchage ainsi que la salinisation ont
-égativement influencé la fertilité des sols.
A cela s'ajoute une érosion éolienne importante dans la zone sableuse du diéri.
L'aménagement de nouveaux périmètres maraîchers doit se faire avec l'introduction
de techniques de protection des cultures respectueuses de l'environnement.
La restauration des sols par reboisement (surtout dans la zone de, diéri) sont des
investissements à encourager.
3 Dans le Ferlo, zone d'élevage du pays, c'est l'activité pastorale qui a dégradé la
végétation et les sols ; compromettant ainsi son propre développement. La
situation est exacerbée par le manque d'eau. Un système d'hydraulique
pastorale organisée et la promotion de l'embouche combinés à un reboisement
peuvent aider à valoriser le potentiel de la zone.
* La zone du Bassin Arachidier est fortement affectée par la rareté des pluies, la
baisse de la fertilité des sols et la réduction du couvert végétal. Ici, parmi les
actions fortement conseillées, on peut citer: l'intégration agriculture / élevage
(fertilisation organique), l'agroforesterie, le reboisement pour la régénération des
sols.
* Les Niayes constituent un écosystème très fragile. Les bas-fonds où se pratique
une importante activité maraîchère sont menacés d'ensablement par le
mouvement des dunes sur lesquelles la végétation est détruite. A cela s'ajoute
une dégradation de la quantité et de la qualité des nappes. L'urgence dans cette
zone, c'est d'arrêter la surexploitation de la nappe tout en reboisant.
* Au Sénégal Oriental, le déboisement pour la production de charbon ne se fait pas
au même rythme que le reboisement nécessaire. Les terres nues qui résultent
d'une telle exploitation forestière favorisent l'érosion hydrique; ce qui a des
répercussions négatives sur la productivité agricole. Il est conseillé ici de prendre
des mesures dans le sens d'une gestion rationnelle de l'exploitation des forêts.
* Dans la zone de Casamance, l'activité agricole est influencée par la topographie.
Les sols des bas-fonds n'étant pas productifs à cause de la salinisation et de
l'acidification, la production est transférée sur les plateaux qui sont surexploités
et soumis à l'érosion suite à la dégradation de la végétation.



* L'horticulture (surtout l'arboriculture fruitière) est très fortement conseillée sur ces
plateaux. Ce type de culture peut aider à améliorer la production tout en
atténuant la dégradation de l'écosystème.
E.3. Impacts Potentiels du Projet
Tableau 5: Caractérisation des impacts potentiels
Zones agro-écologiques/        Vallée    Ferlo    Bassin         Niayes  Sénégai       Sud
Infrastructures                du                arachidier               Oriental
fleuve
CONSTRUCTIONS
1. Salles de Classe
2. Postes de santé             B+                                         B+
2. Maternités
3. Cases de santé              B+                                        B+.
4. Pharmacies
5. Latrines                              _      =  B+
6. Foyers deJ/F JF                                                       _      _      _
7. Centres polyvalents
8. Marchés                                       C-                                    C-
9. Banque céréalières
i 0. Points de vente
!11. Centre décorticage        _         t       r
12. Postes vétérinaires        B+       A+/-_-
13. Parcs vaccination          B+       A+/-
14. Magasins / élevage         C+       A+/-
15. Fourrières
16. Abattoirs                           X
17. Terrain sports            r        r        X
18. Jardins publics                     l       I
19. Aires de fumages               _                               C-                 C-
20. Aires de séchage          L         l_      l                C-                   C-
OUVRAGES HYDRAULIQUES
1. Forages +/- équipés                   A+/-    C+/-            A-                   A-*
2. Syst. Captage
3. Syst. de Retenue                                              C+       A+           A+
4. Syst. d'Adduction
5. Réservoirs
6. Puits Maraîchers
INFRASTRUCTURES
AGRICOLES                 OU
FORESTIERES
Pépinières                     B+        A+      A+              A+       B+           B+
Périm. Maraîchers             B13+-                              B+/-     _     _
OUVRAGES RESTAURATION / A+               A+      A+              A+       A+
CONSERVATION DES SOLS                                                                  _
PISTES DE PRODUCTION           B+*               B+*             A-      AA+*          B+*
Note:  Les lettres A, B, C, D correspondent à la magnitude des impacts (A = impact très fort; D = impact nul)
Les signes + et - expriment le sens des impacts (+ = positif; - = négatif) *: l'impact est localisé dans une partie de la zone



E.3.1. Impact des constructions
* Les infrastructures scolaires (salles de classe) vont sans nul doute améliorer le
taux de scolarisation en milieu rural. Elles peuvent être conçues comme un
moyen de préparer les ressources humaines qui seront directement impliquées
dans la gestion de leurs communautés rurales et terroirs.
* Les infrastructures sanitaires (postes et cases de santé,maternités, pharmacies)
et d'hygiène(latrines) auront des impacts positifs certaines si la garantie que les
personnels et les équipements nécessaires au fonctionnement de ces
infrastructures vont suivre les constructions.
L'impact des structures sanitaires sera plus important dans la zone de la vallée du
fleuve Sénégal et celle du Sénégal Oriental où sévissent des endémies de
bilharzioses, paludisme et onchocercose.
Dans le cas particulier de la vallée, la construction de latrines peut aider à diminuer
de façon substantielle l'incidence de la bilharziose intestinale.
Cependant, dans les terroirs assez peuplés et où la nappe est superficielle (Niayes),
des problèmes de pollution sont à prendre en compte.
a Certaines infrastructures à vocation socio-économique, comme les banques
céréalières, les magasins de vente d'intrants agricoles, les centres de
décorticage vont améliorer la vie des ruraux avec des impacts insignifiants sur
l'environnement naturel. Par contre, certaines d'entre elles sont à réaliser avec
plus de précaution dans certaine zone. Il s'agit notamment:
* Des marchés: qui auront des répercussions socio-économiques positives en
favorisant des activités sources de revenus pour les populations et les
communautés rurales (taxes). Mais leur création doit se faire en même temps
qu'un plan de gestion qui intègre la prise en compte des ordures générées.
Les contrats doivent être soumis à la réglementation de l'enlèvement des
ordures et du nettoiement.
Dans les cas spécifiques de terroirs situés à proximité de zones fragiles (mangroves
du PNDS et du PNBC par exemple ) où l'implantation de marchés, en créant des
opportunités commerciales, peut favoriser des pressions sur des ressources déjà
surexploitées.



* Les aires de fumages et les aires de séchage dans les villages côtiers peuvent
être sources de pollution et de nuisances. Cependant, les déchets provenant de
telles activités peuvent être utilisés dans la fertilisation des sols.
E.3.2. Impact des ouvrages hydrauliques
La réalisation des forages contribuera à améliorer la situation actuelle qui est
déficitaire de 53% dans le système de maillage défini par le gouvernement du
Sénégal.
Cependant des précautions sont à prendre dans des zones comme le Ferlo, le
Bassin Arachidier, les Niayes et la Casamance.
- Dans le Ferlo, les abreuvoirs étant des points de concentration de troupeaux,
les sols et la végétation des environs de ces forages ainsi que les parcours qui y
mènent seront fortement dégradés.
Il faut prendre les mesures requises dans l'implantation de forages dans la zone
pour pallier de tels phénomènes.
Mesure de gestion des points d'eau dans les contrats avec les CR
* Dans le Bassin Arachidier la baisse de niveau des nappes risque d'être
accentuée
, Dans la zone sud, les forages sont à éviter dans les bas-fonds pour ne pas
accentuer la salinisation
* Dans les Niayes où la nappe surexploitée est à l'origine de l'intrusion marine, ce
type d'infrastructure est fortement déconseillé dans la situation actuelle.
* Les systèmes de retenue d'eau de ruissellement peuvent avoir des impacts très
positifs au Sénégal Oriental et en Casamance dans la mesure où elles peuvent
atténuer sensiblement le phénomène de l'érosion hydrique tout en permettant
une recharge des nappes.
Cependant leur réalisation doit être assujettie à des mesures sanitaires si les
retenues se trouvent à proximité de villages à cause des possibilités de
développement de maladies hydriques.
Surveillance sanitaire dans certaines conditions
E.3.3. Impact des infrastructures agricoles ou forestières
* Les pépinières, si elles vont contribuer réellement au reboisement, auront des
impacts positifs très importants ; notamment dans le Ferlo, le Bassin Arachidier



et les Niayes. Dans ces trois zones le reboisement est un impératif à toute
activité de production.
Cependant il faut éviter les essences susceptibles de consommer beaucoup d'eau
(pour éviter la concurrence avec le peu de végétation qui existe) ou d'introduire des
maladies (espèces exotiques).
Des espèces utiles comme les arbres fruitiers ou des arbres pouvant produire du
bois de chauffe seraient un choix judicieux.
Dans tous les cas il faut une surveillance minutieuse du repiquage et un suivi
de l'évolution des jeunes plants.
Inclure des recommandations sur le choix des essences dans les contrats.
L Les périmètres maraîchers vont contribuer à la diversification de la production
agricole ; ce qui constitue un bénéfice réel pour les communautés rurales.
Cependant leur exploitation se fait généralement avec une utilisation importante de
produits phytosanitaires qui sont des causes de pollution très importantes.
C'est ainsi que la Vallée du fleuve et les Niayes où sont développés ce type
d'activité sont très affectés par ces problèmes de pollution. L'implantation de
périmètres risque d'accentuer le problème.
Privilégier les contrats favorables à la lutte intégrée et à la fertilisation
organique
E.3.4. Impact des ouvrages de restauration et de conservation de sols
Ce sont les infrastructures les plus urgentes dans toutes les zones où la
dégradation des sols (suite à l'érosion) est une constante et un handicap majeur au
développement agricole.
Cependant il faut préconiser des solutions adaptées telles que:
* des rideaux d'arbre qui respectent les précautions mentionnées dans
l'utilisation de pépinières,
* des cordons de pierres qui n'interfèrent pas sur les techniques de culture
etc.



E.3.5. Impact des pistes de production
En aidant à lever les contraintes de l'enclavement, les pistes vont positivement
influencer le développement socio-économique et culturel des CR ; surtout dans les
zones très enclavées du Sénégal Oriental.
Mais leur réalisation peut tout de même avoir des répercussions écologiques
négatives.
- En effet, la destruction du couvert végétal sur l'emprise et les rebords de la piste
favorise l'érosion (éolienne et / ou hydrique), surtout celle hydrique lorsque le relief
est accidenté. Ce phénomène est à prévoir au Sénégal Oriental et en Casamance.
- La possibilité de détruire ou de perturber des habitats de faunes est un point très
important dans les localités où existent des réserves de faune ou des parcs
nationaux.
D'autre part l'implantation de pistes dans de tels endroits peut inciter à des activités
destructrices (braconnage etc.)
Sous cette rubrique, une attention particulière est à prêter à la zone sud-est très
enclavée mais très favorable à ce genre de problèmes.
Contrat soumis à une implantation bien planifiée
Dans la zone des Niayes, la construction de pistes de production est très fortement
déconseillée en ce sens qu'elles ne feront qu'accentuer un processus de
dégradation déjà assez préoccupante.



F. MANUEL D'OPERATION
F.1. Check-list des impacts du projet sur l'environnement
Le check-list sur les impacts environnementaux contenu dans le Manuel
d'opérations du FIR (octobre 1998) semble adapté au besoin d'identification des
projets susceptibles de bénéficier de financement. Cependant, certaines rubriques
qui tiennent comptent des impacts socio-économiques devraient y être intégrées
pour une analyse d'impact environnemental plus globale.
La révision de la matrice AGETIP est proposée ci-après:
Check-list des impacts du projet sur l'environnement
RUBRIQUES                            OUI  NON RESUL INDICATEURS
TATS
1. Déchets solides                                     Tonnes per annum
* Génération de déchets solides
* Collection déchets solides
* Transport déchets solides
* Décharge déchets solides
2. Déchets liquides                                    Mètres cubes per annum
* Génération d'eaux usées
* Collection d'eaux usées
* Transport d'eaux usées
* Décharge d'eaux usées
3. Excréta                                              Mètres cubes per annum
* Génération d'excreta
* Collection d'excreta
* Transport d'excreta
* Décharge d'excreta
4. Drainage/Erosion                                     Mètres cubes per annum
* Y a t-il drainage d'eaux usées
* Y a t-il rejet d'eaux usées                          (Signes d'érosion)
* Y a t-il érosion des terres
5. Sources d'eau                                        Nature et quantité (M3/an)
* Utilisation de sources d'eau
* Pollution de sources d'eau
6. Terrains, sols et espaces verts                      Superficie en hectares
* Destruction de terres arables
* Destruction d'espaces verts
* Destruction d'habitats de faune
* Création d'espaces verts
7. Difficulté du site                                   Distance du site
* Le site est il difficile d'accès ?



* Y a t-il inondation périodique du site du             Périodicité
projet ?
* Autres hasards ou dangers liés au site                Autres
8. Relogement et gêne sociale                           Nombre de personnes
* Le projet gène t il les activités des                 touchées
populations ?
* Doit on déguerpir des gens ?
* Y a t il un plan de recasement ?
9. Santé publique
* Augmentation des maladies                             Nombre de malades par an
* Réduction des maladies
* Génération de déchets biomédicaux                      Potentiel d'infection
Quantité de déchets générés
. Accès à une structure sanitaire                       Taux de couverture sanitaire
Nouveaux nés vivants et en
* Accès à des soins prenataux                           Nueu  é  iat te
bonne santé (Healthy and alive
birth)
10. Participation                                       Nombre de Ipersonnes
* Information et implication de la                      impliquées
population
* Participation de la population aux                    Catégories sociales ou âges
activités
* Impacts sur les groupes sensibles ou
vulnérables
(jeunes, femmes, vieillards, défavorisés)
11. Education                                            Nombre d'élèves par classe
* Densification du réseau scolaire                       Distance village/école
Taux de scolarisation (des
jeunes filles)
12. Infrastructures communautaires de
base
* Rayon d'action est-il important ?                      Nombre de villages polarisés
* Génèrent-elles des revenus
* Utilité de l'IR                                        Nbre d'activités qui s'y
déroulent
13. Maintenance                                          Coût de maintenance et
* Existe t-il un comité de maintenance                   nombre de fois par an
* Existe t-il un fonds de maintenance
* Y a t-il un calendrier de maintenance
* Fait on de la maintenance préventive
RESULTATS DE L'EVALUATION                  RECOMMANDATION
. Positif                                  * 1
* Négatif                                  * 2



F.2. Matrice des mesures d'atténuation
INFRASTRUCTURES  IMPACTS IDENTIFIES               MESURES D'ATTENUATION       INDICATEURS DE RESPONSABLE               COUTS ESTIMES
.__________ _________ _  PERFORMANCE
marches          Surexploitation de certaines     lnkf,.rmer, Sensibiliser, gestion  Nbre de  La CR avec la collaboration  Protocole d'accord entre la CR et
ressources dans les zones        rationnelle des ressources.    personnes   des Eaux et Forêts.      le CERP ou la Brigade forestière.
écologiquement sensibles ( PNDS;                             formées
PNBC).
Source de revenu                 Veiller au nettoiement et à  Etat de
l'enlèvement des ordures.   salubrité     CR
AIRES DE FUMAGE   Pollution et nuisance principalement  Ramassage des ordures et    Etat de  La CR avec la collaboration Protocole d'accord entre la CR et
ET SECHAGE       dans les villages côtiers        respect des normes de       salubrité      des services techniques du  les services départementaux du
construction qui prennent en               Ministère de             Ministère de l'Environnement.
compte la nuisance.                       l'Environnement.
OUVRAGES         Les forages favorisent l'intrusion des Les forages sont à déconseillé Niveau de la   Le service départemental   Protocoles d'accord entre la CR et
HYDRAULIQUES     eaux salées dans les Niayes -    dans les Niayes.            nappe          de l'hydraulique pour tout  les services de l'hydraulique, des
accentuent la baisse de niveau des  Idem pour les bas-fonds dans           type d'ouvrages            Eaux et Forêts et de l'Elevage.
nappes dans le Bassin Arachidier et  le Sud.                                hydrauliques
la salinisation des bas-fonds dans le  Avoir l'avis technique du
Sud.                             service départemental de
l'hydraulique pour le Bassin
Arachidier.
Les points d'eau sont source de
concentration des troupeaux donc    Prendre des mesures de   Rotation des
de pression sur les sols et la   gestion des points d'eau pour  troupeaux   La CR en collaboration
végétation dans le Ferlo.        le Ferlo.                                  avec les services des Eaux
Contribue à l'intensification de la                                         et Forêts et de l'élevage.
production.
PISTES DE        Désenclavement surtout dans le   Reboiser le long des pistes    Km de pistes   La CR avec la collaboration Protocole d'accord entre la CR et
PRODUCTION       Sénégal Oriental                 pour minimiser l'érosion                   des Eaux et Forêts.      les Eaux et Forêts.
éolienne.
Destruction et ou perturbation des   A déconseiller dans les zones  Distance piste- Le Ministère de
habitats de faune dans certaines  sensibles.                 zone protègée  l'Environnement pour avis
localités                                                                  technique.
INFRASTRUCTURES  Reboisement                      Choisir des espèces peu     Liste des      La CR avec la collaboration Coût des gaines et des essences.
AGRICOLES ET                                      consommatrices d'eau et     espèces        des Eaux et Forêts
FORESTIERES                                       utiles (arbres fruitiers, bois de



chauffe)
Vulgariser les méthodes de    Nbre de      CR en collaboration avec    Elaboration, diffusion matériel
Lutte contre l'érosion éolienne  fixation                    personnes       Eaux et forêts            didactique
formées
OUVRAGES DE      Lutte contre l'érosion hydrique et    Infrastructures à consolider    Nbre de projets La CR en collaboration  Financement des activités par le
RESTAURATION ET  éolienne                          Méthodes à vulgariser       financés       avec le Génie-rural       PNIR
DE CONSERVATION
DES SOLS
INFRASTRUCTURES  Alphabétisation fonctionnelle    IR à financer                Capacité à lire  La CR                   Coût du matériel et main d'oeuvre
COMMUNAUTAIRES  Emancipation de la femme                                       et à écrire
DE BASE          Activités génératrices de revenu                              Taux d'épargne
et capacité
d'auto-
financement
INFRASTRUCTURES  Densification du réseau scolaire  IR à financer               Nbre d'élèves   La CR, les parents d'élèves Matériel de construction et main
SCOLAIRES        Scolarisation des jeunes filles                               par classe     en collaboration avec le    d'oeuvre
Distance entre  service départemental de
l'école et le    I'Education
village
Taux de
scolarisation
des filles
INFRASTRUCTURES  Lutter contre les maladies hydriques  Infrastructures à consolider.   Nbre de projets La CR en collaboration  Priorité pour la liste positive
SANITAIRES       Augmenter la couverture sanitaire.                            financés       avec le Ministére de la
Production de déchets biomédicaux                                            Santé.
Tri des déchets             Capacité à     Responsable de la         Matériel de collecte et transport
faire le tri   structure sanitaire       vers le point de collecte
Point de collecte et traitement  Taux de
collecte des
Informer, sensibiliser le   déchets
personnel médical



F.3. Cadre réglementaire de suivi du PGE
Le suivi des recommandations environnementales peut se faire aux trois
niveaux national, régional et local.
* Au niveau national, le Ministère de l'Environnement, chargé de la
conception et de le mise en oeuvre de la politique environnementale de
l'Etat et membre du Comité National de Pilotage du PNIR, devrait participer
aux évaluations périodiques du PNIR et donner son avis sur toute
réalisation qui peut influer d'une manière ou d'une autre sur
l'Environnement et les Ressources Naturelles.
Ainsi, le Comité National du PNIR, par le biais du Ministère de
l'Environnement pourra définir le cadre le cadre réglementaire (PNAE,
PANILCD et diverses conventions) dans lequel devra s'insérer tout projet
ou toute réalisation d'infrastructures.
i Au niveau régional, il appartient désormais aux conseils régionaux
d'élaborer leurs programmes et projets tout en se conformant aux PRAE
(Plans Régionaux d'Actions pour l'Environnement). Ces programmes
pourront s'exécuter avec l'assistance de l'ARD (Agence Régional de
Développement) qui disposera des compétences techniques nécessaires
et les services techniques de l'Etat dans le cadre de convention signée
entre le représentant de l'Etat et le Président du conseil régional.
Vu que le représentant régional du PNIR sera logé à l'ARD, ce dernier
pourra donner son avis sur tout projet avant son approbation ou
exécution ;ce qui permettrait de contrôler à priori la conformité des activités
du PNIR par rapport au PNAE.
• Au niveau local, les ONG et OCB doivent être suffisamment imprégnées
du contenu du PNIR et pour pouvoir exercer un rôle de groupe de pression
par rapport aux conseils ruraux et aux contractants.
En outre, le conseil rural, par le biais d'une convention signée avec le
représentant de l'Etat pourra utiliser les compétences des structures
déconcenrtrées (CERP, Eaux et Forêts) pour veiller à l'insertion dans les
clauses contractantes de mesures qui tiennent compte du cadre
réglementaire en matière de gestion des ressources naturelles et de
l'Environnement.
F.4. Besoins en formation
La formation destinée au renforcement des capacités en matière de gestion
environnementale comporte trois axes que sont l'information, l'éducation et la
sensibilisation des conseillers ruraux, des contractants et des agents des
CERP et des groupes communautaires.



* Les conseillers régionaux et ruraux doivent être formés à la législation
environnementale surtout dans ses aspects qui concernent les ressources
en eau, les ressources végétales et les sols, les aspects d'hygiène et de
salubrité publique. Ils devront également être initiés à la gestion durable
des ressources naturelles dans le contexte général du PNIR (Formation de
niveau 1).
* Les contractants qui sont les principaux bénéficiaires doivent être informés
des clauses contractuelles touchant à l'environnement et aux rneilleures
pratiques qui aident à optimiser leurs activités sans compromettre
l'environnement. L'information est ici spécifique à chaque type
d'infrastructure
* Les agents des CERP sont en général suffisamment outillés pour
l'environnement rural à cause de leur expérience et peuvent être des relais
valables pour la vulgarisation des pratiques de gestion des ressources
naturelles et de l'environnement. Il serait adéquat, cependant de les
recycler à la théorie de gestion des ressources naturelles pour pouvoir les
utiliser dans la formation des conseillers ruraux et des bénéficiaires.
- Les groupes communautaires doivent également bénéficier des activités
d'animation ciblées par le projet par l'organisation d'ateliers pour les
groupements de femmes, de jeunes et d'intérêt économique qui participent
aux activités du projet. La demande de financement doit être nnise à profit
pour une information sur la possibilité de bénéficier d'un appui pour la
formation.
La formation dans le contexte d'un PGRN ne pourrait être dissociée de la
circulation de l'information d'une, et de la sensibilisation d'autre part. Le
succès du programme dépend de la compréhension de la complexité des
problèmes d'environnement, de leur bien avec l'économie de terroirs et de
l'importance des choix technologiques à faire. Cette compréhension doit être
commune à tous les partenaires et bénéficiaire potentiels. De ce point de vue,
les activités de formation, information, sensibilisation devaient viser tous les
intervenants du projet. Il doit s'appuyer sur un programme commun de
formation en Gestion Durable des Ressources Naturelles dont le niveau
de complexité peut être modulé en fonction des auditoires et des buts
visés.
Niveau 1 de Formation (Séminaire)
Objectifs: Sensibilisation et Formation en Economie Politique
Destinataires: Conseillers régionaux et ruraux
Contenu: Relation Economie / Environnement
Stratégie de Développement Durable
Politique sectorielles et Environnement



Animateur: Cadres locaux formés en EPE ou GRN
Appui: Institut de Développement Economique
(Partenaires) Département Environnement (Banque Mondiale)
Lieu de Séminaire: Conseil Régional et siège communauté rurale
Durée : 6 jours
Niveau 2 de formation (Atelier)
Objectifs: Formation de Formateurs (Niveau régional)
Destinataires : Techniciens régionaux Ministères de l'Agriculture et de
l'Environnement et des CERP
Contenu :- Gestion Durable des Ressources Naturelles
Animateurs: Cadres locaux (IDE / BM) Appui: IDE, BM, PGRNP
Lieu de Séminaire: Conseil Régional et siège communauté rurale
Durée :+ 14 jours dont 4 jours de terrain (visite de projet)
Niveau 3 de Formation (Forum) Niveau Communautaire
Objectifs: Information / Sensibilisation / Formation
Destinataires: Groupes communautaires
Contenu : Aménagement des terroirs
Gestion rationnelle des ressources
Notion de technologie approprié
Organisation / Développement local participatif
Animateurs: Agents de CERP formés
Appui: IDE pour la formation l'animation
Lieu de Séminaire: Siège de CR et villages
Organisateur: CR
Durée : 2 jours, / Forum
Bénéficiaires: Population,, ONG, OCB et GIE
Les programmes de base (Formation de Formateurs) pour les séminaires
existent à l'IDE / Banque Mondiale et pourraient être utilisés avec l'appui de
l'IDE pour les services de consultants étrangers:
Programme Economie Politique de l'Environnement, Séminaire
francophone Mai 1995, IDE Washington
La Gestion Durable des Ressources: Séminaire de Rabat, 1994 IDE I
AFTES I FAO.



F.5. Mesures de maintenance des infrastructures
Le diagnostic fait dans le cadre du FIR des capacités des collectivités locales
en matière de maintenance révèle une faiblesse qui risque de cornpromettre
les effets bénéfiques escomptés. Pour renforcer cet aspect important, nous
recommandons 5 axes principaux de renforcement des capacités locales en
la matière:
* Régularité de la Maintenance prise en charge par un Comité local de
maintenance des infrastructures doté des capacités techniques grâce à la
conception et l'application dans le cadre du PNIR d'un programme de
formation et à la recherche de moyens financiers nécessaires.
* Création d'un fonds de roulement pour la maintenance basé sur un crédit
communautaire primaire et alimenté par un système de recouvrement des
coûts.
* Priorité à la maintenance préventive avec l'appui des services
déconcentrés et à l'adoption d'un système de stockage et de
renouvellement de matériel (pièces de rechange).
* Appui des services déconcentrés de l'Etat par le biais des conventions
annuelles entre les collectivités locales et le représentant de l'Etat dans le
contexte de la loi de la décentralisation
* Conception d'un manuel de maintenance traitant des spécificités des
différents types d'infrastructures (bâtiments, pistes de production, ouvrages
de production).
Il nous paraît important de renforcer ce volet maintenance dans le PNIR pour
optimiser l'utilisation des infrastructures prévues. La préparation d'un manuel
de maintenance et sa vulgarisation semble être la voie la plus incliquée.



G. BIBLIOGRAPHIE
1. Direction des parcs nationaux (1998): Les zones humides, une source de
vie. Etat des lieux de la conservation des zones humides au Sénégal.
Deuxième conférence internationale sur les zones humides et le
développement, Dakar, Sénégal.
2. MEPN (Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature)
(1998) Projet de stratégie nationale et de plan national d'actions pour la
conservation de la biodiversité.
3. MEPN (Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature)
(1998): Programme National d'Actions Environnementales (PNAE).
4. Direction des eaux et forêts (1996): Rapport du sém. sur l'exploitation
forestière.
5. Ministère de l'hydraulique (1993) : la politique de l'eau au Sénégal.
6. Min. de l'hydraulique (1994) : Bilan diagnostic des ressources en eau du
Sénégal.
7. MEPN (Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature)
(1998)
Programme d'Action National de Lutte contre la Désertification
8. MEPN (Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature) I
DEFCS (1998): Code Forestier
9. Loi n° 66 - 64 du 30 juin 1966 portant code de l'administration communale
10. Loi 72-25 du 19 avril 1972 relative aux communautés rurales
11. Direction de l'Environnement: Code de l'Environnement
12. Recueil des textes de la décentralisation
13. UPA (1998): Programme National d'Infrastructures rurales



H. SERVICES TECHNIQUES VISITES I AUTORITES RENCONTREES
* Direction des Eaux et Forêts, MEPN
1. M. Amsata Niang, foresterie rurale
* Direction de l'Expansion Rurale, Ministère Intérieur (MINT)
2. M. Fallilou M. Guèye, Directeur
3. M. Oumar Wade
* Direction des Collectivités Locales; Ministère Intérieur (MINT)
4. M. Abdoulaye LO
* Division Formation, MINT
5. M. Raoul Niang Ndiaye
* Direction de l'Environnement, MEPN
6. M. Elimane Ba,
- Direction de l'Hydraulique Rurale, Ministère de l'Hydrauliqlue
7. M. Alassane Tairou Ndiaye, Directeur de l'hydraulique Rurale



. 1



ETUDE DE CAS POUR LA VALIDATION
DE L'EVALUATION
ENVIRONNEMENTALE: COMMUNAUTE
R URALE DE DIAKHA O



Le principal problème c'est la répartition spatiale des écoles qui
soumet les enfants à marcher de longues distances (plus de 3 km
des fois) pour accéder à leurs écoles. Ce facteur peut être la cause
du faible taux de scolarisation.
Ici, la création de nouvelles écoles ou de salles de classe doit tenir
compte de la répartition géographique des villages qui peut être un
facteur limitant pour une utilisation optimale des infrastructures
scolaires.



t
Etat de l'infrastructure dans la CR de Diakhao
Type d'Infrastructure
Existantes  Besoins                  Observations
CONSTRUCTIONS
1. Salles de Classe       - 20        oui        Plusieurs classes en mauvais état
2. Postes de santé        02          oui        Manque d'équipements, de personnels
3. Maternités             01          oui        Non fonctionnelle (délabrée)
4. Cases de santé         06
5. Pharmacies             01
6. Latrines publiques    rares        oui        A promouvoir vu l'importance des diarrhées
7. Foyers Jeunes / Femmes  01         oui        A construire dans chaque CR
8. Centres polyvalents*   01
9. Marchés Quoti. / hebdo.   01 01    oui / oui   A structurer (comité de gestion)
10. Banque céréalières    03         oui         A rattacher aux foyers
11. Points de vente podts agric. 01
12. Centre décorticage
13. Postes vétérinaires   01__
14. Parcs à vaccination    03
15. Magasins pdts vétérin.
16. Fourrières            01
17. Abattoirs             01
18. Terrain sports        01
19. Jardins publics
20. Aires de fumages
21. Aires de séchage
OUVRAGES
HYDRAULIQUES
1. Forages équipés        03          oui        Existe des problèmes d'accès malgré la
présence de la SDE à Diakhao
2. Systèmes Captage
3. Systèmes de Retenue   00           oui        Pourrait permettre le développement du
maraîchage
4. Système. d'Adduction               oui
5. Réservoirs             03
6. Puits                   -17
INFRASTRUCTURES
AGRICOLES OU
FORESTIERES
1. Pépinières             01                     A développer pour la récupération des sols
2. Périmètres. Maraîchers  02         oui        Tannes et salinité des eaux limitent le
développement; malgré le besoin
OUVRAGES DE               0 1         oui        La forèt de Mayecor pour lutter contre
RESTAURATION ET DE                               l'avancée des tannes
CONSERVATION
PISTES DE                 O           oui         Fatick - Diakhao - Diourbel qui est dans un mauvais état.
PRODUCTION                                        Peut jouer un rôle déterminant dans le développement de
la zone
le centre polyvalent est confondu à la maison comnmunautaire



D'autre part des salles de classe sont gelées faute d'instituteurs ou
d'équipements. Pour éviter une telle chose, les projets de
construction de salles de classe doivent impérativement inclure les
équipements et le recrutement d'enseignants.
Quant à l'entretien et la maintenance des écoles, il est du ressort des
associations de parents d'élèves qui l'assurent assez correctement.
2. Dans l'ensemble de la CR les structures sanitaires existantes
assurent la couverture spatiale. Cependant le problème qui se pose
est celui de la fonctionnalité de ces infrastructures à cause de l'état
des locaux, du manque de matériels et d'équipement ou du manque
de personnels.
La maternité de Diakhao même est un exemple type de ce genre de
problème.
Une des raisons de la persistance de ces situations c'est qu'elles
sont apparues bien avant les réformes sanitaire (initiative de
Bamako) et institutionnelle (décentralisation). En effet, les
structures qui étaient encore opérationnelles jusqu'à la période de
ces réformes ont pu, grâce aux comités de santé, assurer l'entretien
et le bon fonctionnement des structures.
Pour remédier à de telles situations, les projets de construction
d'infrastructures sanitaires devraient inclure le recrutement de
personnels et la mise sur pied de comités de santé.
En général le problème des déchets biomédicaux est apparemment
insignifiant dans les localités rurales. Mais dans le cas particulier
des grands villages comme Diakhao, il mérite une certaine
attention.
3. Parmi les infrastructures socio-économiques, les cases-foyers
ont particulièrement attiré notre attention du fait de son impact
très positif sur l'épanouissement des femmes. Celles existantes
sont installées dans les chefs-lieux d'arrondissement comme
Diakhao par le ministère de la femme de l'enfant et de la
solidarité nationale ou par des ONG.
Ces foyers sont des outils très performants de développement
social, économique et culturel et elles contribuent à travers les
activités qui y sont menées à la protection de l'environnement.
En effet, en tant que points de rassemblement des organisations
communautaires de base (OCB) autour d'activités socio-éducatives,



culturelles (alphabétisation, causeries etc.) et économiques
(teinture, couture, services), ces foyers ont largement contribué à
l'épanouissement des femmes rurales.
Les OCB sont très satisfaites de l'existence de telles infrastrucltures
qu'elles voudraient dans chaque CR.
Pour améliorer les performances économiques, il serait raisonnable
de domicilier les banques céréalières à ces foyers.
Les foyers des jeunes ont dans une moindre mesure le même
impact que ceux des femmes.
4. Pour ce qui est de l'infrastructure hydraulique le fait
marquant est que la CR de Diakhao est l'une des rares zones
rurales où la société des eaux du Sénégal (SDE) est présente.
Malgré l'existence d'un forage et d'un système d'adduction d'eau,
les populations, par la voix du président du conseil rural ont
exprimé des difficultés pour accéder à l'eau. Elles trouvent que le
coût pratiqué par la SDE est hors de leurs moyens et voudraient des
forages surtout dans les zones éloignées de Diakhao.
Nous jugeons que dans un tel contexte, l'installation de forages doit
se faire avec une garantie préalable en ce qui concerne la gestion et
la maintenance.
5. La restauration des sols est une préoccupation majeure dans la
CR si l'on sait que les tannes qui avancent à un rythme
inquiétant ont largement contribué à la réduction du potentiel
agricole de la zone. A la dégradation des sols s'ajoute la salinité
de l'eau qui est impropre au maraîchage.
Ainsi les ouvrages de restauration et de conservation des sols qui
sont timidement utilisés sont à promouvoir.
6. Le problème qui préoccupe presque tout les acteurs du
développement est celui des pistes dont la principale qui relie
Diakhao à Fatick et à Diourbel est si détériorée qu'elle est
rarement empruntée malgré le rôle qu'elle pourrait jouer dans le
développement de la CR.
Aussi, l'absence de voies de communication vers des villages
"satellites" qui renferment des infrastructures socio-économiques a
réduit considérablement l'utilisation de ces infrastructures. C'est le
cas du village de Ndiorp dont le potentiel maraîcher ne peut être



exploité à cause des difficultés pour écouler la production faute de
piste.
Cependant d'après les services techniques des Travaux Publics
(TP), le grand problème avec les piste de production est lié à la
maintenance qui est à priori hors de porté des CR.
Nous suggérons dans le cadre du PNIR que les constructions de
pistes soient soumises à la signature d'une convention entre la CR
et la gouvernance sur les modalités de maintenance par les TP.
CONCLUSION



