                                                                                                                     96076
Dernière mise à jour : septembre 2009                                                                          September 23, 2009
Sénégal : Le développement par la communauté
 




                                                                     Liens connexes:
                                                                     - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                     - Nos activités au Sénegal


                                                                     En savoir plus sur le Sénegal :
                                                                     (Les liens ci-dessous sont en anglais.)
                                                                     - Emprunts précédents
                                                                     - Données et statistiques
                                                                     - Recherche
                                                                     - Contactez-nous




    Malgré la mise en œuvre d’une réforme économique stable pendant la seconde moitié des
    années 90, la pauvreté est restée élevée au Sénégal. Plus d’un tiers de la population totale vivait
    à cette époque en dessous du seuil de pauvreté, et plus encore dans les zones rurales. La
    croissance agricole a stagné pour de multiples raisons – la plus importante étant que les
    populations ont été insuffisamment impliquées dans la planification, le financement et la gestion
    du développement local.




    En 2001, pour remédier à cette lacune, le gouvernement du Sénégal a lancé le Projet national
    d’infrastructures rurales. Celui-ci visait, grâce à une approche participative et pilotée par les
    communautés, à assurer la fourniture de services publics dans les zones rurales. L’objectif était
    de permettre aux gouvernements locaux de mettre en place des investissements d'infrastructure,
    puis de les entretenir, en privilégiant le développement d'une infrastructure communautaire de
    base. L’IDA a apporté soutien institutionnel et financement.




    Quelque 2,2 millions de personnes réparties dans 110 communautés rurales ont bénéficié
      de la première phase du programme. Le soutien institutionnel de l’IDA a servi de
      catalyseur dans l’amélioration de la gouvernance locale, la participation et la gestion des
      finances publiques.
     
    Points importants :
    - Les revenus ont augmenté. Une étude d’impact, basée sur une enquête semestrielle réalisée
      auprès d’un panel de 850 foyers, sur la période 2002-2005, a révélé une nette amélioration des
      conditions de vie de la population. Les revenus des foyers vivant dans les zones couvertes par le
      projet ont augmenté de 25%, et la plupart des habitants ont bénéficié d’un accès amélioré aux
      services essentiels. Le temps nécessaire pour se rendre à l’école a notamment été réduit.
    - Les recettes du gouvernement local ont été multipliées. Les recettes fiscales des
      gouvernements locaux situés dans la zone couverte par le projet ont été multipliées par 2,8 et le
  pouvoir d’achat des foyers bénéficiaires du projet a augmenté de 6,8%.
- La gouvernance locale et les services se sont améliorés. Dans les zones concernées par le
  projet, on note une amélioration de la gouvernance locale en termes de transparence et de
  gestion budgétaire, avec davantage de services sociaux et d’infrastructures disponibles au
  niveau communautaire.
- La participation communautaire s’est développée. 80% des communautés rurales
  concernées par le projet ont bénéficié des programmes de renforcement des capacités ; 90 %
  des communautés rurales ont préparé des plans de développement local que le gouvernement a
  financés ; enfin, 60% des projets communautaires ont été menés à bien par les villageois.
 
En résumé, le projet a transformé le paysage de la gouvernance locale dans le Sénégal rural en
  établissant un nouveau système de dépense des fonds publics, qui part du centre pour aller vers
  les gouvernements décentralisés, via le système du Trésor public. Cela signifie que les
  gouvernements locaux peuvent travailler en partenariat avec le secteur privé local et les
  organisations communautaires. Leur accès à des ressources supplémentaires permet la réussite
  de ces partenariats.




Le coût total du projet s’est élevé à 47,5 millions de dollars, dont une contribution de 28 millions
 de dollars de l'IDA, de 2001 à 2005. En complément de l’infrastructure de base, les financements
 de l’IDA ont contribué à faciliter le développement institutionnel au niveau communautaire, en
 favorisant la mobilisation de ressources allouées à des investissements locaux et l'entretien des
 nouvelles infrastructures.




Parmi les partenaires du projet figurent le Fonds international pour le développement de
l’agriculture (avec une contribution de 5,4 millions de dollars), l’OPEC (1,9 million de dollars) et la
Banque de développement africaine (4,9 millions de dollars).




Bien que les communautés bénéficiaires du projet aient mis en place des comités chargés de
l’entretien des infrastructures et réservé des financements pour l'exploitation et la maintenance,
la capacité reste faible et nécessite un effort supplémentaire de la part des gouvernements
locaux. Les phases ultérieures du programme ainsi que le programme du Fonds de
développement social ont fusionné au sein du Projet de développement local participatif, dans le
cadre d’un programme de développement national que pilotent les communautés. Le
gouvernement et l’IDA ont appuyé la création du Projet en cofinançant chacun pour moitié une
importante opération de 100 millions de dollars. Cette opération doit servir à mobiliser plus de
ressources et à les transférer vers les gouvernements locaux et les communautés afin
d’accroître l’accès aux services dans les zones rurales et dans les petites communes
vulnérables.




Description du Projet
Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Afrique : la Banque mondiale accorde plus de 12 millions de dollars EU à sept pays sahéliens pour la lutte contre l’invasion
     acridienne.




                               Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/UXNA53I6M0
