                                                                                                          91747
Relier les villages isolés aux marchés au Pérou                                                           July 1, 2002
                      « Avant, nous devions marcher 4 à 5 heures à l'aller comme au retour, pour nous rendre au marché à
                      Cuzco. Maintenant cela nous prend une heure avec l'autobus » déclare Julia Juana Viuda de Guaman,
                      veuve, unique soutien de ses six enfants, et qui vit dans le village de Ccorca dans le centre du Pérou.

                      Ccorza, une petite localité d'environ 700 familles pauvres, est situé sur les hauteurs des Andes. Pour
                      aider les habitants de cette région à avoir accès aux marchés et aux services de base, le
                      gouvernement péruvien a mis en place, en collaboration avec la Banque mondiale, les ONG et la
Banque Inter américaine de développement, le programme péruvien de routes rurales. Dans le cadre de cette initiative, les
20 kilomètres entre Cuzco et Ccorca sont désormais couverts en un dixième du temps qu'il fallait en empruntant les
anciennes pistes.

Outre les achats à la ville d'aliments, de médicaments et de vêtements, et la vente au marché de leurs propres produits, les
habitants du village de Julia Juana se rendent dorénavant à Ccuzco pour y travailler à temps partiel dans l'industrie
florissante du tourisme, qui bénéficie de la proximité du Macchu Picchu.

Ccorca n'est pas le seul village autochtone des environs à tirer profit d'une nouvelle route et d'un plus grand accès aux
services de base. Environ 3 millions de personnes de la région andine recueillent les bénéfices de l'extension et de la
réhabilitation de quelque 13 000 kilomètres de routes rurales et de voies rapides.
