                                                                                                      91747
Conexión de los poblados aislados con los mercados en Perú                                            July 1, 2002
                      "Antes, teníamos que caminar cuatro o cinco horas para llegar al mercado en Cuzco. Ahora,
                      demoramos una hora en bus", cuenta Julia Juana Viuda de Guamán, viuda y proveedora exclusiva de
                      seis hijos que vive en el poblado de Ccorca en Perú Central.

                      Ccorca es un pequeño pueblo donde viven unas 700 familias pobres y está ubicado en las alturas de
                      los Andes. Para que los residentes de esta región pudieran tener acceso a los mercados y a los
                      servicios básicos, el gobierno peruano se unió con el Banco Mundial, algunas ONGs y el Banco
                      Interamericano de Desarrollo para crear el Programa de Caminos Rurales en Perú. Con esta iniciativa,
los 20 kilómetros que existen entre Cuzco y Ccorca ahora se pueden cubrir en sólo una décima parte del tiempo que se
tardaba en los caminos antiguos.

Además de comprar alimentos, medicamentos y ropa, y de vender sus propios productos en el mercado, las personas que
viven en el poblado de Julia Juana ahora van al Cuzco a trabajar una jornada parcial en la dinámica industria del turismo de
la ciudad, la que se ve beneficiada por su proximidad con Macchu Picchu.

Ccorca no es el único poblado indígena del área que se ve beneficiado por este nuevo camino y un mayor acceso a los
servicios básicos. Alrededor de 3 millones de personas de la región andina aprovechan los beneficios de la expansión y
rehabilitación de unos 13.000 kilómetros de caminos rurales y carreteras.

Related Links:


Updated: July 2002
