                                                                                                 91683
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Perú: Dar acceso vial a los pobres de zonas rurales


DESAFÍO
                                                       administración vial en las zonas campesinas más
                                                       pobres del país. El Programa de Caminos Rurales
                                                       de Perú consta de una serie de tres proyectos, a
Tres cuartas partes de la población rural de Perú      saber: el Proyecto de Rehabilitación y
viven en la pobreza y alrededor de la mitad de         Mantenimiento de Caminos Rurales de Perú (1995-
ellos, en situación extrema. En las zonas              2000), el Segundo Proyecto de Caminos Rurales
campesinas de la Cordillera de los Andes, la falta     (2001-06) y el Proyecto de Transporte Rural
total de infraestructura de transporte o su mal        Descentralizado (2007-2011).
estado restringen el acceso de los habitantes a
mercados, escuelas y centros de salud locales. Sin     La iniciativa mejoró las condiciones de transporte
lugar a dudas, esto obstaculiza las oportunidades de   de más de 3,5 millones de peruanos en estas zonas.
generar ingresos, prestar servicios sociales e         Entre los resultados se incluye, entre otros, menor
intercambiar conocimientos.                            tiempo y costo de viaje, mayor acceso a servicios
                                                       sociales (por ejemplo, educación) y mejores
Muchos de los segmentos más vulnerables de la          oportunidades económicas. Las evaluaciones de
población peruana, entre ellos los pueblos             impacto demuestran beneficios importantes para
indígenas, habitan en lugares muy distantes de los     las comunidades más pobres y distantes.
Andes o la selva. Las que más sufren la falta de
acceso a caminos y transporte son las mujeres de       Al terminar la segunda fase en 2006, los logros
estas comunidades. En 1999, sólo el 28% de los         conseguidos superaban las metas propuestas al
hogares rurales del país tenía cerca un camino en      inicio:
buena condición.
                                                       •   Más de 15.000 kilómetros de caminos rurales
Todo ello tiene un efecto indiscutible en la calidad       habían sido rehabilitados.
de vida de quienes moran en áreas rupestres. Según     •   Se crearon sobre 500 microempresas para el
una encuesta realizada por el Banco Mundial en             mantenimiento de las rutas.
este sector en 2004, el 60% de los viajes tenía el     •   Se generaron alrededor de 6.000 empleos
objetivo de llegar a algún mercado cercano, ya sea         permanentes.
para vender o para comprar. La distancia de            •   El tiempo de viaje se redujo entre 30% y 58%.
desplazamiento normal fluctuaba entre 15 y 35          •   Las comunidades locales opinaban que las
kilómetros. El mismo porcentaje de hogares rurales         condiciones de las rutas habían mejorado.
sólo contaba con servicio de traslado de carga entre
una y tres veces a la semana, de haber alguno. La      Además, la tecnología utilizada para restituir las
falta de disponibilidad y previsibilidad de estos      rutas (gravilla) cuesta alrededor de la cuarta parte
servicios afecta considerablemente la productividad    de otras alternativas, como el pavimento. Ello
de la economía en estas zonas, porque aumenta los      permite renovar más kilómetros con la misma
tiempos de transacción y espera, afecta la calidad     cantidad de recursos. Antes de esta iniciativa, se
de los productos perecibles y genera costos muy        habían descartado las opciones de bajo costo
altos para quienes están en la peor situación para     debido al temor de las comunidades de que no
asumirlos.                                             fueran duraderas. Sin embargo, las evaluaciones de
                                                       impacto indican que alrededor del 78% de los
                                                       hogares entrevistados considera adecuada la

RESULTADOS
                                                       rehabilitación y el mantenimiento de los caminos.
                                                       Hoy en día, más de 15 años de experiencias
A partir de 1995 y con la ayuda del Banco Mundial      fructíferas demuestran que las rutas de gravilla
y del Banco Interamericano de Desarrollo (BID),        constituyen una elección sostenible y de bajo costo,
las autoridades peruanas diseñaron y adoptaron una     siempre y cuando se lleven a cabo las tareas de
estrategia productiva e innovadora para la             conservación necesarias.
                                                                                                         1
  EL BANCO MUNDIAL


El camino rural de 30 kilómetros que une a Cuzco       Luego de superar la resistencia de parte de sus
con Coorca y Totora en la región del Cuzco es un       colegas, las mujeres ahora también son activas
buen ejemplo de cómo la gravilla de bajo costo         empresarias y constituyen el 24% del personal de
resulta ser un material a la vez rentable y            las microempresas (en comparación con la meta
sostenible. La ruta fue rehabilitada en 1996 y desde   inicial del 10%). Sus testimonios demuestran las
entonces es mantenida regularmente por la              enormes ganas que tienen de aprovechar las
microempresa Coorca, dado lo cual se espera que        oportunidades brindadas por el programa para
su vida útil supere los 15 años.                       mejorar el ingreso familiar.

Estos resultados generaron mejoras considerables       Cómo le cambió la vida a Victoria Jara desde
en el transporte. El tiempo de viaje hacia los         que forma parte de la microempresa “Layson”
mercados y centros de los distritos se redujo a la
mitad. La disponibilidad de servicios para carga y     Layson funciona en el Departamento de Cajamarca
pasajeros se duplicó. Los costos del traslado de       desde junio de 2000. Victoria Jara Cuevas tiene 37
carga disminuyeron en 18% y de pasajeros, en           años y es madre de dos hijas. Se enteró del
78%. El análisis de los efectos del programa estimó    programa de microempresas para el mantenimiento
una tasa de rentabilidad económica del 31%, con        de caminos rurales cuando el hijo de su jefe, quien
beneficios netos de US$64 millones.                    dirigía una de ellas, la contrató para que cocinara
                                                       para los 16 operarios por 250 soles (alrededor de
En 2005, se realizó una exhaustiva revisión del        US$90) al mes, durante cinco meses. Victoria se
Segundo Proyecto de Caminos Rurales que                involucró en el programa y luego fue seleccionada
demostró la enorme envergadura de sus efectos          para formar parte de la microempresa Layson, la
positivos. Entre estos se cuenta el 8% de aumento      que hasta ese momento estaba compuesta por siete
en la matrícula escolar, el 55% más de visitas a los   hombres. Además de aprender las habilidades
centros de salud, el 16% de incremento en la tierra    técnicas típicas del mantenimiento vial, ella se dio
utilizada para fines productivos y el 20% en los       cuenta que esta ocupación podría ayudarle a sacar a
salarios agrícolas de los hombres. Los análisis        su familia de la pobreza.
también revelaron mejores tendencias en los
indicadores de pobreza y pobreza extrema en las                                         Como        muchas
zonas más distantes donde se mejoró la                                                  mujeres peruanas,
infraestructura para el transporte no motorizado, en                                    Victoria es la jefa
comparación con los lugares que no hubo                                                 de su hogar. Su
intervención. Se espera que esta consecuencia                                           madre, sus dos
positiva en las condiciones de pobreza se                                               hijas y la familia
intensifique en el tiempo. Además, el programa                                          de su hermano
benefició en particular a los grupos vulnerables y                                      dependen de su
especialmente a las mujeres. Por ejemplo, la                                            trabajo. También
educación primaria aumentó en 7% entre las niñas                                        apoya a su abuela
y la proporción de niños menores de 5 años                                              y a sus demás
enfermos o accidentados se redujo en 8%.                                                hermanos       cada
                                                                                        vez       que    lo
Por otra parte, las actividades de mantenimiento       necesitan. Desde que comenzó a laborar en los
crearon oportunidades de empleo para hombres y         caminos, se las arregló para enviar a su hija mayor
mujeres pobres de comunidades rurales ubicadas         a la secundaria en la ciudad. Con el salario mensual
junto a los caminos rehabilitados. Actualmente,        compra arroz y aceite para toda la familia y paga la
más      de    500    microempresas      mantienen     escuela de su hija; lo demás lo ahorra. Sus colegas
regularmente los 15.000 kilómetros de rutas            hombres reconocen el esfuerzo de Victoria y la
recuperadas. Se trata de tareas muy intensivas en      propusieron como tesorera y presidenta de la
mano de obra que crearon casi 6.000 puestos            microempresa.
permanentes de trabajo no calificado. Al mismo
tiempo se fortaleció la iniciativa empresarial
campesina: las más avanzadas de entre estas
entidades se están ampliando e incluso han             Para ampliar los beneficios del programa en las
diversificado sus operaciones fuera del sector vial.   zonas donde mejoraron las condiciones de
                                                       transporte, se introdujo un innovador mecanismo
                                                                                                     2
  EL BANCO MUNDIAL


denominado Ventanilla de Desarrollo Local               Las innovadoras disposiciones institucionales
(VDL). Esta iniciativa es administrada por              apoyadas por el programa en los últimos 10 años
organizaciones no gubernamentales (ONG), las que        también promovieron una cultura política local más
ayudan a identificar y priorizar actividades            inclusiva y democrática. Gracias a ello, las
productivas. También ofrecen apoyo empresarial          instituciones son ahora más eficientes y
(como la elaboración de planes comerciales) y           descentralizadas y las comunidades rurales –que
presentan los proyectos correspondientes a los          antes quedaban al margen de las decisiones–
posibles patrocinadores durante ferias. Hasta la        aumentaron su nivel de participación, sobre todo
fecha, la VDL ha operado en 85 distritos de un          entre las mujeres y los grupos indígenas. Hoy en
total de 12 provincias del país, pero ya está en        día, 132 municipios provinciales rurales están a
marcha su expansión hacia otras 18. Entre 2001 y        cargo de la ejecución completa de las actividades
2006 y bajo la gestión activa de Caritas Perú, la       del proyecto, cantidad muy superior a la meta
Ventanilla identificó 850 iniciativas en su fase de     inicial de 12. En estos lugares, se crearon nuevas
prefactibilidad, de las cuales 167 pasaron a la etapa   entidades (Institutos de Vialidad Provincial) que
posterior y 72 encontraron un financista. A fines de    administran las rutas de manera eficiente. El
2009, se estaban considerando otros 54 planes           proceso de descentralización recibió un decidido
comerciales. También se organizaron ocho ferias         impulso gracias a estas instancias, a las
regionales y una nacional y a través de ellas se        herramientas de planificación participativa y a las
canalizaron varios millones de dólares en fondos de     disposiciones de cooperación entre los municipios
diversos auspiciadores. Algunos de los logros           provinciales y de distrito.
incluyen el apoyo a una cooperativa de cafetaleros
en la provincia de Lamas, la construcción de una
piscicultura en la región de Sauce en San Martín y
el cultivo de una raíz tradicional, el yacón, en el     El Instituto de Vialidad de la Provincia de
distrito de Orcotuna de la región de Junín.             Yungay

Multiplicar el impacto económico de los caminos         Este organismo, creado en 2002, congrega en una
rurales en el desarrollo local: Cooperativa             sola institución al gobierno provincial de Yungay y
Cristo Rey                                              a los siete municipios de distrito que conforman la
                                                        provincia. El instituto es responsable de planificar
En la provincia de Lamas, la VDL Pamashto apoyó         y administrar la red de caminos rurales y de
una asociación local de cafetaleros. La                 financiar el mantenimiento regular de los 186
colaboración con Caritas y con Exportaciones            kilómetros de rutas rehabilitadas por el programa.
Amazónicas Nativas permitió acceder a los               Para esta tarea ha contratado a siete microempresas
mercados exportadores. Con respaldo financiero          que dan trabajo a 70 personas. La entidad firmó un
adicional de la Agencia de los Estados Unidos para      acuerdo con cada uno de los cuatro distritos donde
el      Desarrollo      Internacional     (USAID),      se ubican los caminos. El 60% de los fondos que
diversificaron su producción hacia otros cultivos de    conforman su presupuesto (640.000 soles,
exportación. Los productores establecieron ahora        alrededor de US$194.000) proviene de las
una cooperativa denominada Cristo Rey compuesta         provincias y el restante 40%, de recursos
de más de 300 miembros y que genera sus propios         distritales.
recursos. Es administrada por un comité y ofrece
créditos a sus integrantes. Gracias al mayor tamaño

                                                        ESTRATEGIA
y capacidad, lograron renegociar el precio del
grano por tonelada, conseguir su propia marca y
crear un centro de degustación. El ejemplo de la        El enfoque creado hace 15 años por el programa
Cooperativa Cristo Rey ha estimulado la                 apuntaba en primera instancia a empoderar a los
participación de otros productores de la región en      pobres rurales en el proceso de selección de las
la VDL Pamshmato. Según el presidente de Cristo         rutas que deberían ser rehabilitadas. Mediante la
Rey: “Los productores ven este ejemplo y se dan         organización de talleres comunitarios se habían
cuenta que si se unen, también lo pueden lograr”.       elaborado más de 100 planes de vialidad
                                                        participativos a nivel provincial. En ellos se fijaban
                                                        prioridades en los tramos de la ruta para identificar
                                                        los que mejor satisfacían las necesidades de los
                                                                                                            3
  EL BANCO MUNDIAL


pobres y los que más posibilidades tenían de            intervenidas, así como el surgimiento de nuevos
estimular actividades productivas.                      líderes, mayor responsabilidad de los gobiernos
                                                        locales y tasas más altas de votación en las
El proyecto consideró todos los principales medios      elecciones.
de transporte que utiliza esta población: caminos
rurales y senderos peatonales para quienes viven en

                                                        CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
extrema pobreza e incluso vías fluviales para las
comunidades que habitan en las regiones
amazónicas. Los senderos son, por lo general,
caminos de la época incaica y constituyen un            El Banco Mundial prestó US$90 millones a Perú
medio de transporte informal que juega un papel         para el Proyecto       de Rehabilitación       y
muy importante en la conectividad de las                Mantenimiento Vial Rural, US$50 millones para el
localidades más pobres y distantes, sobre todo para     Segundo Proyecto Vial Rural y US$50 millones
las mujeres. Este enfoque participativo adoptando       para el Proyecto de Transporte Rural
durante el diseño de la iniciativa permitió             Descentralizado.
determinar que este tipo de actividad es, sin lugar a
dudas, una prioridad, aunque no estuviera
considerada en el esquema inicial del programa.
                                                        ASOCIADOS
El uso sistemático de instrumentos probados de          El Programa fue cofinanciado por el Banco
supervisión y evaluación fue otro elemento              Interamericano de Desarrollo (BID), un aliado
fundamental incorporado al diseño. En 2001, 2005        permanente del Gobierno de Perú en el sector del
y 2007 se realizaron sendos estudios completos de       transporte, y el Banco Mundial. Esta fructífera
impacto para apreciar el efecto real del programa       alianza entre dos bancos de desarrollo trajo
en zonas donde se mejoraron las condiciones de          importantes beneficios a todos los sectores
transporte comparándolas con grupos de control en       involucrados, tales como: i) reducción de costos de
los que no hubo intervenciones. Los resultados de       transacción    a     través   de    procedimientos
estas evaluaciones se aplicaron al diseño del           operacionales y de información bien coordinados;
proyecto y contribuyeron a la formación de una          ii) mayor coherencia en el diálogo normativo en
cultura de aprendizaje e innovación en los              torno a las reformas del sector, y iii) supervisión
organismos        de      ejecución        (Provías     del proyecto más frecuente y de mejor calidad.
Descentralizado). Por ejemplo, la idea de las VDL
surgió cuando se demostró que un impacto en la

                                                        DESARROLLO Y REPRODUCCIÓN DE
pobreza que se había medido se atrasó varios años
en concretarse después de la rehabilitación de los
                                                        BUENAS PRÁCTICAS
caminos y que un mecanismo destinado a
promover los emprendimientos podía acelerarlo.
                                                        Este programa se ha transformado en un punto de
Este programa es mucho más que una iniciativa           referencia de prácticas óptimas para otras
vial tradicional, ya que también incluye                operaciones de transporte rural en la región de
dimensiones sociales, económicas e institucionales.     América Latina. Las provechosas experiencias de
Ello no habría sido posible sin la gran diversidad      las microempresas peruanas se han repetido en
del personal peruano y del Banco Mundial                países como Bolivia, Ecuador, Guatemala, Haití y
involucrados. La fuerte dimensión de género se          Honduras. También se introdujeron de manera
introdujo luego de la elaboración en 2002 de un         experimental en un programa de caminos rurales
plan de acción sobre el tema. Como consecuencia         financiado por el Banco Mundial en China.
de este, las mujeres participaron activamente en el     Asimismo, se elaboró un conjunto de herramientas
diseño y las actividades del proyecto. En 2007 y        que explican cómo diseñar y ejecutar una iniciativa
con el apoyo de la institución, se llevó a cabo una     de este tipo.
revisión de las formas en que el programa
afianzaba la buena gestión local y el                   La dimensión de género del Programa de Caminos
involucramiento comunitario. El estudio constató        Rurales del Perú se presentó, además, como una
un     fortalecimiento    de     los    mecanismos      buena práctica en un taller sobre género e
institucionales y participativos en las áreas           infraestructura organizado por el Banco Mundial y

                                                                                                         4
  EL BANCO MUNDIAL


el Banco Asiático de Desarrollo en Manila en
2008. Por último, los aspectos vinculados con el
buen gobierno local de la actividad se presentaron
en una conferencia del Banco organizada en Nueva
Delhi en 2009.



PRÓXIMOS PASOS
El programa se materializó primero en las 12
regiones más pobres del Perú, que representan la
mitad del país. Desde 2007, se está expandiendo su
ámbito de acción para llegar a todo el territorio.

En la tercera fase, el Programa de Caminos Rurales
de Perú ahora apunta a promover prácticas sólidas
de planificación participativa no sólo para las rutas,
sino también para otro tipo de obras de
infraestructura        como       agua/saneamiento,
electricidad y telecomunicaciones. Un estudio
institucional demostró que los beneficios son aún
mayores cuando la población rural puede acceder
simultáneamente        a   varios    servicios     de
infraestructura. Por ejemplo, el ingreso de estos
hogares aumenta más con la disponibilidad de agua
y transporte que si se considera la suma de los
efectos individuales de tener acceso a sólo uno de
estos dos beneficios. Por este motivo, el programa
está planificando la elaboración de 12 Planes
Participativos de Infraestructura Rural Provincial y
también se contempla transformar los Institutos de
Vialidad Provincial en Institutos de Infraestructura
Provincial.



                                      Marzo de 2010




                                                         5
