                                                                 92406 December 13, 2005
Brésil - Programme de création de zones protégées en Amazonie (ARPA)
Programme de création de zones protégées en Amazonie (ARPA) (a)

Le programme de création de zones protégées en
Amazonie (ARPA) a pour vision de créer une
mosaïque d’aires protégées autour des zones
productives afin de préserver, durablement,
l’intégrité écologique de la région. Il s’est fixé pour
objectifs d’augmenter de 28 millions d’hectares, en
dix ans, la superficie des nouvelles zones
protégées en Amazonie. Le programme prévoit
également de consolider le système actuel de
gestion des zones protégées. Ces actions
devraient, à terme, permettre de protéger une
cinquantaine de millions d’hectares de forêts (soit la     Le projet ARPA permettra de protéger une
superficie de l’Espagne) en Amazonie et de les             cinquantaine de millions d’hectares de forêts
exploiter de manière durable.                              (soit la superficie de l’Espagne) en
                                                           Amazonie et de les exploiter de manière
                                                           durable
Le programme sera exécuté en trois phases. La
première (en cours) prévoit:
·         La création de 18 millions d'hectares de
nouvelles zones protégées, en utilisant une
approche fondée sur la conservation d'une
mosaïque de faciès environnementaux en
perpétuelle évolution                                      Coût total du projet  : 81,5 millions
·         Une meilleure gestion des nouvelles aires        de dollars EU
protégées et de celles qui existent déjà                    
                                                           Sources de financement
·         La mise en place et la gestion d’un fonds        Fonds Mondial pour l’Environnement
destiné à couvrir les frais récurrents liés à la           (FEM)
gestion des aires protégées                                Fonds Mondial pour la Nature (WWF)
                                                           KfW (Banque allemande de
·         La mise en place et la gestion d’un système de
                                                           développement)
suivi-évaluation de la biodiversité                        8 gouvernments
                                                            
Les deux autres phases devraient, à long terme,            Agences d’exécution
permettre d’établir 19 millions d'hectares de zones        Ministère de l’environnement
                                                           Brazilian Fund for Biodiversity (Fonds
nouvelles strictement protégées, de renforcer la
                                                           Brésilien pour la protection de la
gestion des zones protégées existantes et                  biodiversité)
d’apporter des appuis de façon à garantir un
environnement durable.
 
L’ARPA a déjà à son actif, plusieurs réalisations
dont:
·         La création de 15 millions d'hectares de
nouvelles zones protégées par décret
·         La mise en place d’un Fonds de 8 millions de
dollars EU, pour la protection des zones protégées
·         Des relations de partenariat entre l’ARPA et
les principales parties intéressées dans 
l'Amazonietout entière
·         La mise en place d’un processus pour
l’acheminement des fonds aux zones protégées les
plus reculées
Updated: December 2005
