                                  Document de
                             La Banque mondiale


                                                            o
                                                    Rapport N : 23918-MOR




                    DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET

                           POUR UN PRET PROPOSE

               D'UN MONTANT DE 4,2 MILLIONS D'EUROS
      (CONTRE-VALEUR DE 4,1 MILLIONS DE DOLLARS DES ETATS-UNIS)

                           AU ROYAUME DU MAROC

                               POUR UN PROJET

        D'AMELIORATION DE LA FORMATION DE BASE DES ADULTES
                          (ALPHA MAROC)




                                12 septembre 2002




Département des secteurs sociaux
Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord




                                                                            1
                                   TAUX DE CHANGE

                             (Taux en vigueur le 20 août 2002)
                           Unité monétaire = Dirham marocain
                                 1,0 dirham = 0,0936 dollar américain
                         1 dollar américain = 10,7 dirhams
                                    1,0 euro = 0,981 dollar américain
                         1 dollar américain = 1,02 euro

                          EXERCICE BUDGETAIRE DU GRM
                                    er
                               Du 1 janvier au 31 décembre

                         SIGLES ET AUTRES ABREVIATIONS

BAD            Banque africaine de développement
BAJ            Programme de priorités sociales
BID            Banque islamique de développement
BIRD           Banque internationale pour la reconstruction et le développement
CED            Contrôleur des engagement et des dépenses
DGP            Division de la gestion des programmes (de la DLCA)
DLCA           Direction de la lutte contre l'analphabétisme (du MEFP)
DMDAP          Division des moyens didactiques et de l'animation pédagogique (de la
               DLCA)
GRM            Gouvernement du Royaume du Maroc
IIPE           Institut international de planification de l'éducation (de l'UNESCO)
MEFP           Ministère de l'emploi, de la formation professionnelle, du développement
               social et de la solidarité
MEN            Ministère de l'éducation nationale
ONG            Organisation non gouvernementale
PDCI           Prêt au développement des connaissances et à l'innovation (en anglais : LIL)
RDD            Relevé de dépenses
RSF            Rapport de suivi financier
SCP            Stratégie de coopération avec le Maroc (en anglais : CAS)
SFI            Société financière internationale (en anglais : IFC)

                                     TERMINOLOGIE

Apprenant                       Celui qui apprend à lire, à écrire et à calculer
Alphabétiseur                   Celui qui enseigne l'apprenant
Formateur                       Celui qui forme l'alphabétiseur
Animateur                       Celui qui anime la formation de formateurs
Programme d'alphabétisation     Programme piloté par la DLCA au niveau national
Projet d'alphabétisation        Projet géré par l'opérateur
Cours d'alphabétisation         Cours animé par l'alphabétiseur

                                     RESPONSABLES

    Vice-président des opérations régionales :    Jean-Louis Sarbib
      Directeurs des opérations du Maghreb :      Marisa Fernandez-Palacios
              Directeur des secteurs sociaux :    Jacques Baudouy
       Responsable régionale de l'éducation :     Regina Bendokat
                           Chargé de projet :     Jeffrey Waite



                                                                                              2
                                             ROYAUME DU MAROC
                                               ALPHA MAROC
                                            TABLE DES MATIERES

ALPHA MAROC............................................................................................................. 4
DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET .................................................................. 4
Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord............................................................. 4
   1. Qu'est-ce qui sera démontré (pourquoi un projet-action) ?.......................................... 5
   2. Comment les résultats seront-ils utilisés (par rapport aux objectifs de la SCM et des
   futures opérations) ?..................................................................................................... 6
   3. D'autres pays ou situations où des efforts semblables se sont montrés encourageants... 7
B. STRUCTURE DU PRO JET-ACTION.......................................................................... 7
   1. Comment le développement des connaissances se fera -t-il ? ....................................... 7
   2. Évaluation des résultats ............................................................................................ 7
   3. Etapes critiques de la mise à l'essai........................................................................... 8
   4. Hypothèses à vérifier en cours d'évaluation du projet ................................................. 8
   5. Critères de passage à une opération ultérieure............................................................ 8
   6. Système de contrôle et de suivi des résultats .............................................................. 9
C. COMPOSANTES ET MODALITÉS D'EXÉCUTION DU PROJET.............................. 9
   1. Composantes du projet............................................................................................. 9
   2. Modalités d'exécution du projet ...............................................................................10
      a. Passation des marchés ..........................................................................................10
      b. Gestion financière................................................................................................11
      c. Autres.................................................................................................................12
D. RISQUES..................................................................................................................12
   1. Risques sociaux et environnementaux ......................................................................12
      a. Directives en matière de protection des populations et des ressources naturelles .......13
      b. Autres risques sociaux .........................................................................................13
   2. Autres....................................................................................................................13
E. PRINCIPALES CONDITIONS DU PRÊT...................................................................14
   1. Condition de mise en vigueur du prêt .......................................................................14
   2. Autres conditions (selon la catégorisation utilisée dans l'accord de prêt) .....................14
F. ETAT D'AVANCEMENT DES PRÉPARATIFS D'EXÉCUTION...............................14
G. CONFORMITÉ AUX P OLITIQUES GÉNÉRALES DE LA BANQUE MONDIALE....14
Annexe 1: Récapitulatif de la conception du projet ...........................................................15
Annexe 2: Description détaillée du projet.........................................................................17
Annexe 3: Estimation des coûts du projet.........................................................................21
Annexe 4: Gestion financière ..........................................................................................22
Annexe 5: Calendrier d'instruction du projet....................................................................24
Annexe 6: Dispositions relatives à la passation des marchés et aux décaissements ..............25
Annexe 7: Documents consignés au dossier du projet........................................................29
Annexe 8: Etat des opérations du Groupe de la Banque mondiale au pays ..........................31
Annexe 9: Données sociales et économiques de base ........................................................32




                                                                                                                                     3
                                ROYAUME DU MAROC
                                  ALPHA MAROC

                     DOCUMENT D'EVALUATIO N DE PROJET

                     Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord
                             Département des secteurs sociaux


Date : 12 septembre 2002                      Chargé de projet : Jeffrey Waite
Directeur des secteurs sociaux : Jacques      Secteurs : Alphabétisation des adultes et
Baudouy                                       éducation non formelle (70 %),
Directeur des opérations : Marisa             Administration centrale (15 %),
Fernandez-Palacios                            Administration locale (15 %)
Code de projet : P075808                      Thèmes : Education pour tous (P),
Instrument de prêt : PDCI                     Participation de la société civile (S)

Données de financement du projet
[X] Prêt      [ ] Crédit    [ ] Don           [ ] Garantie    [ ] Autre

Pour les prêts, les crédits et les autres :
Devise : Euro
Montant (en millions de $EU) : 4,1           Montant (en millions d'euros) : 4,2
La justification du choix des modalités du prêt a été consignée au dossier : Oui
Modalités proposées (BIRD) : PSV             (Prêt à spread variable)
Pé riode de grâce : 5 ans                    Délai de remboursement : 20 ans
Commission d'engagement : 0,75 %             Commission d'ouverture : 1,00 %
Financement de la commission d'ouverture : Sur le montant du prêt

Plan de financement (en millions de $EU)
Source                   En dirhams                  En devises              Total
Emprunteur                    1,26                      0,00                 1,26
BIRD                          1,95                      2,15                 4,10
Total                         3,21                      2,15                 5,36

Emprunteur :                                    Gouvernement du Maroc
Agence responsable : Ministère de l'emploi et de la formation professionnelle
(Direction de la lutte contre l'analphabétisme)
Adresse :                                       54, rue Oum Errabia, Agdal, Rabat
Contact :                                       M. M'barek MOUJANE
Téléphone : 212.37.77.49.20                     Télécopie : 212.37.77.49.60


Décaissements estimés                         (en millions de $EU)
Exercice BIRD                  2003                   2004                    2005
Montant annuel                 0,70                    1,10                   2,30
Montant cumulatif              0,70                    1,80                   4,10
                                                er
Période d'exécution du projet :               1er janvier 2003 ­ 31 décembre 2005
Date prévue de mise en vigueur du prêt :      1 janvier 2003
Date prévue de clôture du prêt :              30 juin 2006




                                                                                          4
A. Argumentaire en faveur du PDCI

1. Qu'est-ce qui sera démontré (pourquoi un projet-action) ?

Le but principal de ce projet-action, appuyé par un Prêt au développement des connaissances
et à l'innovation (PDCI), est de tester des approches en matière de qualité de la formation et
de gestion du système d'alphabétisation des adultes. Ces approches, si elles s'avèrent
fructueuses, pourront être appliquées à grande échelle, ce qui permettra au Gouvernement du
Royaume du Maroc (GRM) de mettre en oeuvre des programmes d'alphabétisation ayant un
impact durable. Un projet de ce genre donnera ainsi l'occasion de juger de la valeur des
diverses initiatives mises en place afin de les généraliser.

La direction de la lutte contre l'analphabétisme (DLCA) du ministère marocain de l'emploi, de
la formation professionnelle, du développement social et de la solidarité (MEFP) coordonne
aujourd'hui quatre programmes d'alphabétisation qui ont depuis 1995 touché plus d'un
million d'adultes âgés de 16 ans et plus (voir le tableau suivant): la « campagne générale »,
qui utilise surtout le personnel et l'infrastructure de l'éducation nationale ; le programme des
opérateurs publics, mené en partenariat avec plusieurs ministères et destiné à des groupes
souvent en difficulté économique (ex. pêcheurs, agriculteurs, population carcérale) ; le
programme en entreprise, mené en partenariat avec le secteur privé dans des industries telles
que les coopératives laitières et l'industrie du textile et de l'habillement ; et le programme des
« cent mains » créé en partenariat avec des organisations non gouvernementales (ONG).

Tableau : Effectifs des programmes d'alphabétisation coordonnés par la DLCA (1995-2001)

  1995        1996         1997         1998        1999         2000         2001         Total
   91 575     107 490      110 615      123 529     181 200      233 650      301 500    1 149 559

Le présent projet mettra l'accent sur le programme des ONG, d'abord parce que c'est lui qui
accueillera la majorité des apprenants à moyen terme (voir le tableau suivant) et ensuite parce
que ces ONG ont tendance à cibler les populations les plus défavorisées, surtout des filles et
des femmes en milieu rural. Ceci étant, le projet a pour but d'améliorer la qualité de
l'encadrement pédagogique et d'augmenter la capacité institutionnel du système
d'alphabétisation, et devra donc avoir un impact certain sur tous les opérateurs.

Tableau : Projection des effectifs des programmes coordonnés par la DLCA (2001- 2004)

Programme                          2001           2002         2003          2004          Total
Cent mains (ONG)                    80 000        198 000      269 000       352 000       899 000
Opérateurs publics                  95 000        122 000      146 000       158 000       521 000
Campagne générale                  120 000         70 000       70 000        70 000       330 000
Entreprises                          5 000         10 000       15 000        20 000        50 000
Total                              300 000        400 000      500 000       600 000     1 800 000

Avec le programme des ONG, la DLCA apporte une contribution financière sous forme de
dotation globale, suffisante pour rémunérer les alphabétiseurs, ainsi qu'une contribution en
nature, sous forme de manuels d'alphabétisation et de formation de formateurs. Pour leur
part, les ONG sont responsables de la sensibilisation et de la mobilisation des apprenants, du
recrutement et de la formation des alphabétiseurs, de la mise à disposition des salles de
classes et de la gestion quotidienne des cours (y compris l'évaluation des acquis des
apprenants).

Dans le cadre du projet BAJ Education, en cours, la Banque mondiale a contribué au
financement du programme des ONG. Grâce aux fonds du prêt 4024-MOR, la DLCA a



                                                                                                     5
conclu des « conventions de partenariat » avec une trentaine d'ONG nationales et locales
couvrant 85 000 apprenants, surtout des femmes en milieu rural. La Banque africaine de
développement (BAD) a également financé des conventions de ce type. Cette expérience du
projet BAJ Education a permis à la DLCA de démontrer une capacité certaine d'engager des
ONG comme opérateurs et d'offrir des cours d'alphabétisation à des groupes n'ayant pas,
jusque-là, accès à ce genre de service. Le programme des ONG est cependant assez limité
dans sa couverture et ne peut pas, dans sa configuration actuelle, répondre aux énormes
besoins du pays en matière de lutte contre l'analphabétisme.

Le GRM a récemment adopté l'objectif proposé dans la Charte nationale d'éducation et de
formation, à savoir de réduire de moitié, d'ici à 2010, le taux d'analphabétisme de la
population adulte, estimé officiellement à 50 %. Compte tenu de la méthodologie employée
pour calculer le taux d'analphabétisme (une simple déclaration de la part du répondant lors de
recensements ou d'enquêtes sur le niveau de vie des ménages), la proportion de la population
adulte ayant un faible niveau d'alphabétisme (c-à-d. qui ne lit ni n'écrit suffisamment bien
pour pouvoir améliorer leurs conditions de vie et de leur bien-être) est sans doute supérieur à
50 %.

Le défi de l'élargissement des programmes d'alphabétisation est double. L'amélioration de la
qualité des programmes néces site une démarche complexe aux niveaux pédagogique et
administratif. D'abord, pour que les programmes, surtout celui des ONG, puissent s'étendre à
une échelle correspondant à l'objectif gouvernemental tout en assurant la pérennité
budgétaire, il faudrait réduire les coûts unitaires ; pour cela, le GRM mise en partie sur la
déconcentration des fonctions de la DLCA vers les services régionaux et provinciaux et sur le
renforcement de la capacité institutionnelle des services centraux et déconcentrés à gérer le
programme. Ensuite, afin de garantir la durabilité de l'impact de cette alphabétisation
croissante de la population sur l'économie en particulier et sur la société en général, il faudrait
également améliorer la qualité de l'enseignement offert par des ONG et autres opérateurs ;
dans cette optique, le GRM compte agir sur la rénovation des manuels, de même que la
formation des alphabétiseurs et leurs formateurs. Le GRM souhaite l'appui de la Banque dans
cette démarche, dans la mesure où elle peut apporter une expérience internationale surtout
dans le domaine du renforcement des systèmes éducatifs et de l'amélioration du rapport coût-
efficacité.

2. Comment les résultats seront-ils utilisés (par rapport aux objectifs de la
SCM et des futures opérations) ?

N° du document de la SCM : D22115-MOR
Date de la dernière discussion de la SCM : 7 mai 2001

Les résultats de ce projet apporteront les connaissances nécessaires en matière de qualité et de
gestion des programmes d'alphabétisation pour adultes. Dans le plus récent document de
Stratégie de coopération avec le Maroc (SCM), il est reconnu que l'analphabétisme est
étroitement lié à la pauvreté. Un tel projet est donc considéré comme un moyen efficace de
contribuer à la promotion de politiques de dévelo ppement humain et d'inclusion dans le
« second Maroc ». De plus, la SCM propose d'adopter des approches communautaires et
décentralisées afin d'atteindre les résidents des zones rurales et péri-urbaines, là où sévit la
plus grande pauvreté. La SCM souligne aussi que « l'intervention de la Banque cherchera à
tirer des leçons des mécanismes alternatifs d'alphabétisation récemment développés avec le
secteur privé et les ONG, ainsi que des meilleures expériences internationales ». C'est ce que
ce projet cherchera à faire en mettant à l'épreuve des initiatives exemplaires, comme le
renforcement de l'approche partenariale entre le GRM et les ONG, qui se voudra à la fois
souple et rigoureuse. En définitive, des programmes de meilleure qualité permettront, non
seulement, d'encourager la participation des apprenants, mais aussi de leur faire acquérir des
compétences jugées nécessaires à l'amélioration de leurs conditions de vie et de leur bien-


                                                                                                      6
être. Les résultats seront utilisés pour juger la valeur d'une généralisation des diverses
initiatives à travers tout le pays.

3. D'autres pays ou situations où des efforts semblables se sont montrés
encourageants

Afin d'atteindre l'objectif d'une Éducation pour tous en l'an 2015, qui s'adresse aussi aux
adultes, plusieurs pays ont mis sur pied des projets d'alphabétisation des adultes. Parmi les
plus récents, les projets au Bangladesh, en Indonésie, au Ghana, au Sénégal et en Côte
d'Ivoire (ce dernier étant financé par un PCDI) ont démontré l'importance de contenus
d'enseignement adaptés aux besoins des apprenants et de partenariats efficaces entre le GRM
et les opérateurs de services. Dans tous ces projets, l'approche partenariale a été mise à l'essai
et a donné des résultats très encourageants. Le recours aux prestations d'ONG a permis
effectivement de toucher un très grand nombre d'adultes en région rurale, mais dans tous les
cas, la qualité des programmes reste un aspect à améliorer.

La Banque islamique de développement (BID) finance avec la DLCA un projet
                       -
complémentaire à celui ci, dans la mesure où il s'agit surtout de production de matériels
didactiques et de formation de personnel de formation. Le projet de la BID vient de
démarrer ; il est donc trop tôt pour en tirer des conclusions quant à ses résultats.


B. STRUCTURE DU PROJET-ACTION

1. Comment le développement des connaissances se fera -t-il ?

Les connaissances acquises par ce projet auront trait au nombre et à la qualité des manuels
rénovés et des formations données, ainsi qu'à la mise en place des mesures pour améliorer la
capacité institutionnelle des responsables de programmes et projets. Des données seront
relevées auprès des responsables des services gouvernementaux, des opérateurs, des
formateurs, des alphabétiseurs et des apprenants. Les initiatives mises en place par ce projet-
action pourront être généralisées lorsqu'elles auront été jugées satisfaisantes par les divers
intervenants et lorsque le niveau de participation et de rendement des apprenants se sera
améliorés.

Les interventions affecteront les programmes sous la responsabilité de la DLCA : la
campagne générale ; le programme des opérateurs publics ; le programme en entreprise ; et le
programme des ONG. Une attention particulière sera portée aux programmes offerts par les
ONG qui visent en particulier des filles et des femmes rurales et dont il est prévu qu'ils
accueillent 60 % des apprenants en 2004. Compte tenu des processus de décentralisation
actuellement en cours dans plusieurs secteurs de la société marocaine, le projet laissera
également la possibilité à la DLCA d'associer des collectivités locales aux activités de
formation, si celles-ci se lancent dans la prestation de services liés à l'alphabétisation.

2. Évaluation des résultats

Le projet-action permettra d'apprécier la contribution des dispositions mises en place pour
rénover les manuels et renforcer les capacités institutionnelles à l'amélioration de la qualité
globale du système. Toutes ces activités feront l'objet d'une évaluation continue, intégrée
dans la composante correspondante, dont le niveau de satisfaction des divers intervenants,
ainsi que les taux d'inscription et de déperdition et le rendement des apprenants au début et à
la fin du projet.




                                                                                                     7
3. Etapes critiques de la mise à l'essai

La DLCA sera chargée de l'exécution de ce projet. Cette direction connaît déjà les
procédures de la Banque, étant responsable de l'exécution de la composante alphabétisation
du projet BAJ Education en cours. Les étapes de mise en oeuvre de ce projet seront les
suivantes : (a) dé velopper les demandes de propositions et les manuels de procédure bien
avant le démarrage du projet, en incluant des dispositions relatives au suivi et à l'évaluation ;
(b) lancer les activités programmées sur les trois ans du projet ; (c) effectuer des é valuations
régulières (après chaque formation donnée) ; (d) ajuster éventuellement le programme en
fonction des résultats des évaluations ; (e) assurer un suivi administratif, financier et
technique tout au long du projet, et (d) effectuer une évaluation sommative du projet.

4. Hypothèses à vérifier en cours d'évaluation du projet

Pédagogique. (a) Que les apprenants s'alphabétisent plus rapidement lorsque les manuels
d'alphabétisation sont adaptés spécifiquement à leur vécu social et professionnel; (b) que les
apprenants s'alphabétisent plus rapidement lorsque les manuels sont adaptés aux besoins
pédagogiques des adultes ; (c) que les apprenants s'alphabétisent plus rapidement dans leur
propre langue que dans une langue qu'ils maitrisent mal ; (d) que les apprenants
s'alphabétisent plus rapidement lorsque le personnel de formation est formé aux
méthodologies de l'alphabétisation des adultes.

Institutionnel. (a) Que le dispositif d'alphabétisation peut accueillir plus d'apprenants lorsque
sa gestion quotidienne est confiée aux services déconcentrés du Gouvernement et aux
opérateurs eux-mêmes ; (b) que le dispositif d'alphabétisation peut être géré plus
efficacement lorsqu'il existe un système intégré de suivi et d'évaluation des activités
d'alphabétisation aux niveaux local et national.

5. Critères de passage à une opération ultérieure

Le passage à la généralisation de ce projet pourra se faire lorsque les conditions suivantes
auront été remplies :

Pédagogique. (a) Les manuels seront jugés par les utilisateurs comme étant adaptés à leurs
besoins ; (b) la formation et le soutien pédagogique d'alphabétiseurs aura été
institutionnalisée ; et (c) 2 400 formateurs d'alphabétiseurs auront été formés.

Institutionnel. (a) La DLCA et les services extérieurs du MEFP, ainsi que les ONG et autres
opérateurs, démontrent une capacité accrue de gérer l'accroissement des programmes ; (b) un
système efficace de suivi et d'évaluation du secteur aura été établi.

Economique. (a) Les coûts unitaires seront jugés raisonnables à la lumière des expériences
d'autres pays ayant un PIB par habitant semblable à celui du Maroc ; (b) il existe une
volonté politique d'appuyer la généralisation des approches réussies sous le présent projet.

Impact du projet. (a) Le taux de participation dans les programmes aura augmenté (de
300 000 en 2001 à 500 000 en 2004) ; et (b) le taux de déperdition aura diminué et le
rendement des apprenants se serait amélioré (le taux de réussite ne doit pas être inférieur à
64 % des effectifs inscrits au démarrage, ce qui correspond à 20 % de déperdition et 20 %
d'échec aux examens de sortie) ; et (c) les filles et les femmes représentent au moins 65 % des
apprenants.




                                                                                                    8
6. Système de contrôle et de suivi des résultats

                                u
Le système de suivi et d'éval ation est présenté dans l'annexe 1. Les indicateurs clés de
performance du projet sont quantitatifs et qualitatifs. Le suivi sera effectué aux trois niveaux
suivants : (a) les intrants de chaque activité du projet ; (b) les résultats obtenus pour chaque
activité ; et (c) la performance globale du projet en terme d'objectifs atteints.

Évaluation diagnostique. L'étude d'évaluation des programmes d'alphabétisation menée par
l'Institut international de planification de l'éducation (IIPE), entre novembre 2001 et février
2002, sert à faire l'état de la situation au début du projet. Cette évaluation est complétée par
des tests de rendements effectués auprès des apprenants et des questionnaires sur le niveau de
satisfaction auprès des alphabétiseurs. L'étude a fait l'objet d'un séminaire de restitution en
février 2002, à Rabat, auquel a assisté une soixantaine de participants représentant des
opérateurs publics, privés et associatifs.

Évaluation continue . L'évaluation continue du projet sera confiée à un consultant
indépendant. Il s'agira d'un suivi régulier des résultats et, dans la mesure du possible, de
l'impact du projet. Le consultant produira un rapport annuel, dont le troisième, en 2005, sera
le rapport d'évaluation final. Les résultats et l'impact du projet seront évalués à partir des
éléments suivantes : (a) rapports du système de suivi et d'évaluation interne de la DLCA ; (b)
rapports d'évaluation des opérateurs ; (c) rapports de synthèse rédigés par la DLCA sur la
base des réponses au questionnaire d'évaluation donné aux élèves à la sortie de chaque
formation ; (d) des tests, enquêtes et entretiens menés par le consultant auprès des différents
acteurs (apprenants, alphabétiseurs, formateurs, animateurs, superviseurs, gestionnaires, etc.) ;
et (e) d'autres informations administratives et financières relatives aux programmes
d'alphabétisation. Les résultats de cette évaluation continue serviront de base décisionnelle
pour la généralisation des activités testées par le projet à travers tout le pays.

C. COMPOSANTES ET MODALITES D'EXECUTION DU PROJET

1. Composantes du projet

Composante 1 - Améliorer la qualité des programmes

Cette composante vise à réformer la dimension pédagogique des programmes des ONG, des
départements gouvernementaux, des entreprises, de la campagne générale et, éventuellement,
des collectivités locales). Les contenus de formation et les méthodes pédagogiques seront
rénovés afin d'améliorer la participation et le rendement des apprenants.

Composante 2 - Renforcer la gestion du système

Cette composante vise à renforcer les capacités institutionnelles de la DLCA, des services
extérieurs du MEFP (essentiellement les coordinateurs d'alphabétisation provinciaux) et des
opérateurs selon une approche partenariale. Des formations de cadres gouvernementaux et de
cadres d'opérateurs, de même que le développement de stratégies de post-alphabétisation,
comptent parmi les interventions à mettre en place.

Evaluation continue et analyse des programmes d'alphabétisation

En dehors des composantes proprement dites, le projet comprendra une évaluation continue
des résultats du projet (voir la section B.6.) et l'analyse de différents aspects des programmes
d'alphabétisation en vue de la préparation d'une opération de généralisation des innovations
réussies.



                                                                                                    9
                                                       Coût      % du     Finance-           % du
             Composante                   Secteur    estimatif coût total   ment           finance -
                                                     (millions             BIRD              ment
                                                     de $EU)              (millions         BIRD
                                                                          de $EU)
 1. Améliorer la qualité des             Alphabé-          3,79      70,7       2,91           79,0
 programmes                              tisation
 2. Renforcer la gestion du système      Alphabé-          0,76        14,2        0,57        13,9
                                         tisation
Evaluation et analyse                                      0,77        14,4        0,58        14,1
Coût total du projet                                       5,32        99,3        4,06        99,0
Commission d'ouverture                                     0,04         0,7        0,04         1,0
Financement total                                          5,36       100,0        4,10       100,0


2. Modalités d'exécution du projet

Le projet sera exécuté par le ministère de l'emploi, de la formation professionnelle, du
développement social et de la solidarité (MEFP), par le biais de sa direction de la lutte contre
l'analphabétisme (DLCA). La DLCA a nommé le chef de la division de la gestion des
programmes (DGP) comme coordinateur de projet. Le coordinateur aura pour responsabilités
principales : (i) de coordonner toutes les activités menées sous le projet conformément au
calendrier établi, (ii) de coordonner les actions relatives à la passation des marchés et aux
demandes de décaissement, (ii) de planifier la mise en oeuvre des activités futures, (iii) de
suivre les activités en cours et (iv) de préparer un bilan semestriel du déroulement du projet
pour coïncider avec les missions de supervision de la Banque. L'exécution de la première
composante (Qualité) sera confiée à la division des moyens didactiques et de l'animation
pédagogiques (DMDAP), celle de la seconde composante (Gestion) et l'étude d'évaluation
continue du projet à la DGP. Le service des affaires générales se verra confier les tâches
relatives à la passation des marchés, aux demandes de décaissement et à la gestion financière.

Ce projet sera mis en oeuvre du 1er janvier 2003 au 31 décembre 2005. La mise en vigueur
                                    er
du prêt est prévue au plus tard le 1 janvier 2003 et la date de clôture du prêt est prévue le 30
juin 2006.

a. Passation des marchés

Les marchés de fournitures, d'équipements et d'impression de manuels seront passés
conformément aux dispositions des « Directives concernant la passation des marchés financés
par les prêts de la BIRD et les crédits de l'IDA » (janvier 1995 et révisées jusqu'en janvier
1999) et les services de bureaux d'études seront retenus sur la base de contrats passés
conformément aux dispositions des « Directives pour la sélection et l'emploi de consultants
par les emprunteurs de la Banque mondiale » (janvier 1997 et révisées jusqu'en mai 2002).

Les passations de marchés seront passés par la DLCA. La DLCA est familière avec les
procédures de la Banque. Elle bénéficie actuellement d'un financement de la Banque pour
mettre en oeuvre une composante du projet BAJ Education où des conventions
d'alphabétisation sont passées entre la DLCA et des ONG. Les expériences en passation des
marchés d'équipements et d'impression de manuels d'alphabétisation, acquises durant
l'exécution du projet BAJ Education, serviront à l'acquisition des biens sous le présent projet,
qui sont de la même nature et de la même taille. Concernant l'assistance technique, les
expériences de la DLCA en termes de contractualisation de bureaux d'études consistent, en
majorité, en des contrats avec des facultés universitaires locales. Sous ce projet, la DLCA




                                                                                                   10
impliquera davantage les divisions techniques dans les cas où une assistance technique
internationale est requise.

La capacité de passation des marchés est satisfaisante et le niveau de risque associé est
moyen. Les modalités de passation des marchés et certains aspects du projet ont été conçus
de sorte que ce risque soit atténué, notamment : (i) la faible valeur des contrats d'assistance
technique et (ii) le seuil d'examen préalable de la Banque est en fonction avec le niveau de
risque identifié. En outre, les éléments suivants ont été intégrés dans le manuel d'opération
du projet : (i) une matrice résumant les étapes à entreprendre dans la sélection des bureaux
d'études selon les différents modes de sélection, et (ii) un modèle de tableau de bord de
l'exécution des contrats d'assistance technique. Par ailleurs, la DLCA dispose aussi d'une
assistance locale en matière de passation des marchés grâce au bureau de la Banque à Rabat.
Avant la mise en vigueur du projet, des demandes de propositions utilisant le dossier type de
la Banque seront envoyées à la Banque pour revue.

De plus amples informations sur les procédures de passation des marchés et les seuils
d'examen préalable de la Banque sont indiquées à l'annexe 6.

b. Gestion financière

Responsabilités. La DLCA dispose d'un service des affaires générales où est assurée la
fonction de gestion comptable et de passation des marchés. La comptabilité est tenue par un
gestionnaire comptable et est sous le contrôle du chef de service des affaires générales. La
passation de marchés est aussi assurée par un technicien supérieur qui fait le suivi régulier des
dossiers de passation de marchés. Vu son caractère public, la DLCA obéit à la réglementation
publique en matière de passation des marchés et de comptabilité.

Comptabilité et gestion des données. La DLCA maintient une comptabilité de caisse
centralisée du projet qui est actuellement saisie sur tableur Excel. Elle est tenue
principalement selon la nomenclature du budget public telle qu'apparaissant dans la morasse.
Une deuxième saisie est faite pour rendre compte du projet selon la nature de dépenses du
projet et tel que stipulé dans l'accord de prêt. Le système de gestion de l'information décrit
ci-dessus permet un suivi acceptable des activités opérationnelles même si la comptabilité du
projet appelle néanmoins deux observations : elle n'est pas tenue sur un logiciel comptable et
elle n'est pas spécifiquement adaptée au projet dans la mesure où elle nécessite une deuxième
saisie de l'information comptable.

Compte spécial et flux financiers. La DLCA ouvrira un compte spécial auprès de la
Trésorerie générale du Royaume du Maroc. Le compte spécial sera géré au niveau de la
Trésorerie générale et les demandes de ré-alimentation auprès de la Banque seront formulées
par le service de décaissements de la direction du budget. La direction du budget, organe du
ministère de l'économie et des finances, est chargée de la demande auprès de la Banque de ré-
alimentation du compte spécial sur la base d'information reçus de la DLCA et du Trésor. Les
demandes de paiements, établies par le service des affaires générales, après leur autorisation
par le directeur de la DLCA en qualité de donneur d'ordre, sont envoyées à la Trésorerie
générale pour paiement. Comme c'est le cas pour l'ensemble des administrations publiques,
le contrôle des dépenses est effectué à priori par le contrôleur des engagements des dépenses
(CED), une direction du ministère de l'économie et des finances.

Rapports de suivi financier du projet. La Banque exige que l'on lui soumette des rapports
financiers de suivi du projet tous les six mois, au plus tard 45 jours après la clôture de chaque
semestre. Ces rapports, connus sous le nom « rapport de suivi financier » (RSF), permettent
de suivre l'ensemble de la performance financière et de passation des marchés du projet. Ils
comportent un rapport financier sur les recettes et dépenses, le détail des dépenses par
composantes du projet, un rapport sur l'avancement et des renseignements sur le suivi de la


                                                                                                    11
passation des marchés. L'information portera sur les réalisations et les prévisions du semestre
écoulé ainsi que le cumul. Elle portera aussi sur les écarts et leurs explications. Il a été
convenu lors des négociations que, compte tenu de la taille du projet et du nombre limité
d'opérations, le RSF serait produit sur tableur Excel. Une version préliminaire du rapport
sera transmise par la DLCA à la Banque pour revue et commentaire au cours de la deuxième
quinzaine de septembre 2002 avant de définir le format et le contenu du rapport final. A cet
effet, une copie de la version française des directives de préparation des RSF a été délivrée au
chef de service des affaires générales durant la mission d'évaluation et est annexée aux
documents de projet. Par ailleurs, des modèles de tableaux de suivi ont été discutés. Le
premier RSF du projet doit couvrir le premier semestre suivant le premier décaissement du
compte de prêt. Ce dernier devrait parvenir à la Banque au plus tard 45 jours suivant la
période couverte par le rapport et chaque six mois après jusqu'à la clôture du projet. Quelle
que soit la date du premier décaissement, le premier rapport devra être préparé au plus tard
neuf mois après l'entrée en vigueur du prêt.

Manuel de procédures. La mission a noté la mise en place de certaines procédures de
passation de marchés et d'autres définissant les relations avec les ONG en matière de
décaissements et de rapports, etc. Ces procédures ne sont cependant pas regroupées dans un
manuel unique et ne concernent pas toutes les opérations de l'entité. C'est ainsi que l'on note
l'absence de procédures de gestion comptable, de budgétisation détaillée et autres. Ce manuel
doit refléter les nouvelles procédures concernant la collecte de l'information des différents
intervenants, ainsi que le format, la périodicité et la préparation du RSF.

                      .
Audit externe annuel Un audit annuel externe sera entrepris pour ce projet par l'Inspection
générale des finances (IGF). Les termes de référence d'audit génériques ont été discutés et
élaborés avec l'IGF pour l'ensemble des projets de la Banque. Ces termes de référence
définissent le contenu et le format du rapport exigés par la Banque et dont une copie est jointe
aux documents de projet. Le rapport sera remis à la Banque au plus tard six mois après la
clôture de l'exercice objet de l'audit.

L'annexe 4 contient de plus amples détails sur la gestion financière.

c. Autres


D. RISQUES

1. Risques sociaux et environnementaux

Aucun risque n'est associé à ce projet pour ce qui est de l'environnement ou des populations
les plus démunies.

Protection de l'environnement. Il n'y a pas de risque environnemental, car le projet ne
finance pas de travaux de génie civil. Par ailleurs, les enjeux environnementaux seront pris
en compte au moment de la rénovation des manuels d'alphabétisation et de la conception de
nouveaux manuels afin que des informations importantes puissent être transmises aux
apprenants (ex. le manuel d'alphabétisation conçu spécialement pour les agriculteurs inclut
des techniques agricoles plus efficaces, mais aussi, plus soucieuses de l'environnement).

Impact social. Le projet ne présente pas de risques sociaux ; en particulier, il n'y a aucun
déplacement de populations associé à ce projet. L'approche préconisée appelle une forte
implication de la société civile. Des ONG sont sollicitées comme prestataires de services
d'alphabétisation et sont responsables entre autres de l'identification de la demande, du
recrutement du personnel enseignant, de l'évaluation des résultats et du plan d'insertion
sociale et professio nnelle des apprenants. La déconcentration des fonctions de la DLCA vers


                                                                                                   12
les services extérieurs du MEFP contribuera également à construire des programmes de
proximité. Les femmes, surtout en zone rurale, sont fortement désavantagées par rapport aux
hommes en ce qui concerne l'alphabétisation.

a. Directives en matière de protection des populations et des ressources naturelles

      -
Voir ci dessus (protection de l'environnement et impact social).

Catégorie environnementale : C (Evaluation environnementale non requise)

b. Autres risques sociaux

Il semble peu problable que les élections législatives prévues en automne 2002 pourraient
modifier outre mesure la planification du gouvernement en matière d'éducation, car la Charte
nationale d'éducation et de formation jouit d'un appui très large au sein du parlement, ainsi
que chez les principaux acteurs sociaux et économiques. Les programmes d'alphabétisation
encouragent par ailleurs une cohésion sociale et visent à réduire l'exclusion en transmettant
aux apprenants des habiletés liées à l'autonomisation et à l'estime personnelle.

2. Autres

Gestion financière. Sur la base de la mission d'évaluation et des résultats satisfaisants
obtenus dans le cadre de la mise en place de la composante Alphabétisation du projet BAJ
Education (P005501/4024-MOR), on ne prévoit pas de risque dans la gestion financière du
projet. Comme expliqué ci-dessus, la gestion comptable et financière sera renforcée par le
développement d'un manuel de procédures pour compléter la documentation existante et
élaborer les nouvelles procédures relatives à la gestion du projet et la production des rapports
(y compris le RSF). Ces actions seront mises en place avant l'entrée en vigueur du prêt et
évaluées par une mission de la Banque pour s'assurer que les actions prévues ont bien été
mises en place.

Appropriation des innovations . Des expériences de par le monde démontre toute
l'importance d'une approche participative dans la conception et la mise en oeuvre de réformes
sociales, y compris dans le secteur de l'alphabétisation. Pour que les acteurs à la base
s'approprient les nouveaux outils et les nouvelles méthodes, il faudra que la DLCA soit
réellement à l'écoute de leurs idées, de leurs critiques, de leurs besoins, de leurs motivations
et de leurs aspirations. Sans cela, le projet risque d'aboutir à des produits (manuels,
formations, systèmes) qui ne trouveront pas d'écho parmi les apprenants et les alphabétiseurs
et qui donc ne pourront pas être exploités pleinement. Pour contrer ce risque, la conception
du projet met l'accent sur la participation des acteurs de la base, par exemple, en associant les
apprenants à l'élaboration des manuels et en offrant des formations en gestion non seulement
aux cadres gouvernementaux mais aussi aux cadres des ONG.

Appui budgétaire. Afin que les résultats escomptés du projet (c-à-d. amélioration de la
qualité des manuels, amélioration de la qualité du savoir des personnels de formation et
d'encadrement, amélioration de l'efficacité de la gestion des programmes) aient un impact sur
le plus grand nombre d'apprenants possible, il faudra que des moyens budgétaires suffisants
soient affectés aux prestations de service d'alphabétisation (surtout par le biais des
conventions de partenariat entre le Gouvernement et des ONG). Autrement dit, si les
ressources mises à la disposition des ONG sont insuffisantes pour accueillir plus de personnes
dans les cours d'alphabétisation, le présent projet risque de produire des résultats en amont
que le Gouvernement ne pourra pas capitaliser en aval. Le projet vise à atténuer ce risque en
rendant plus efficient la gestion à tous les niveaux (ce qui amènerait une réduction des coûts
unitaires du système) et en rappelant l'importance que le GRM attache aux efforts
d'alphabétisation comme outil de développement social et économique. Le Plan quinquennal


                                                                                                    13
prévoit pour la DLCA un budget de l'Etat qui augmente moins rapidement que les effectifs à
alphabétiser (voir le tableau suivant), ce qui implique la nécessité de faire des économies (ex.
économies d'échelle) ou de trouver des sources de finanancement extra-budgétaires.

Tableau : Projection du budget de la DLCA (Plan quinquennal 2001 - 2004)

                                   2001         2002          2003          2004         Total
Budget (en millions de                72,9         92,6         111,8         130,6        407,9
dirhams)


                   Risque                     Indice       Mesure d'atténuation du risque
 Des résultats à l'objectif
 Résistance de la part des divers acteurs à     M     Mobilisation des acteurs dans
 l'approche partenariale et décentralisée             l'expérimentation des approches nouvelles
 Des composantes aux résultats
 Trop peu de ressources budgétaires de          M     Demande d'engagement budgétaire du
 l'Etat affectées aux programmes                      Gouvernement sur les trois années du
 d'alphabétisation                                    projet
 Evaluation globale                             M
Indice de risque - E (Risque très élevé), I (Risque important), M (Risque modéré), F (Risque
faible)

E. PRINCIPALES CONDITIONS DU PRET

1. Condition de mise en vigueur du prêt

Aucune condition particulière.

2. Autres conditions (selon la catégorisation utilisée dans l'accord de prêt)

Aucune.

F. ETAT D'AVANCEMENT DES PREPARATIFS D'EXECUTION

Les plans architecturaux relatifs aux activités prévues au cours de la première année sont
prêts pour le démarrage du projet.
ý       1. b) Sans objet.

ý       Les documents relatifs aux marchés dont la passation est prévue dans les six premiers
        mois du projet sont prêts pour le démarrage du projet ; un procédé a été arrêté en
        commun accord sur l'élaboration des dossiers types d'appel d'offres qui seront
        utilisés tout au long du projet.
ý       Selon l'évaluation qui a été effectuée, le plan d'exécution du projet est satisfaisant et
        réaliste.

G. CONFORMITE AUX POLITIQUES GENERALES DE LA BANQUE MONDIAL E

ý       Ce projet est conforme à toutes les politiques applicables de la Banque.

Jeffrey Waite                 Jacques Baudouy                       Marisa Fernandez-Palacios
Chargé de projet              Directeurs des secteurs sociaux       Directeur des opérations




                                                                                                    14
                       Annexe 1: Récapitulatif de la conception du projet

                                        M AROC: Alpha Maroc
\




           Objectifs             Indicateurs clés de         Suivi et évaluation       Hypothèses principales
                                    performance
     Objectif de la Stratégie Indicateurs sectoriels      Documents généraux           Objectif de la SCM à
     de coopération avec le                               et sectoriels                Mission de la Banque
     Maroc
    Réduire le niveau de      Amélioration du niveau      Actualisation des            Climat politique propice
    pauvreté en misant sur la d'éducation de la           enquêtes sur la pauvreté     et volonté des décideurs
    participation et          population marocaine                                     de mettre en application
    l'insertion sociale de    grâce à une plus grande                                  les stratégies en
    tous dans le «deuxième» part d'adultes                                             alphabétisation de la
    Maroc et ce, en appuyant alphabétisés                                              Charte nationale
    la mise en oeuvre de la
    Charte nationale en
    alphabétisation
     Objectif de
     développement d'un
     programme futur
     A déterminer

    Objectif de                Indicateurs d'impact       Documents de projet          Objectif du projet à
    développement du                                                                   Objectif de la SCM
    projet
    Offrir aux adultes les     Augmentation de la        Statistiques annuelles de     Engagement politique
    plus démunis une chance    participation des adultes la DLCA                       soutenu de divers
    d'acquérir une éducation   les plus démunis dans                                   ministères dans la mise
    de base par le biais de    des programmes                                          en oeuvre de la réforme,
    programmes                 d'alphabétisation jugés                                 notamment du ministère
    d'alphabétisation de       efficaces et de qualité                                 responsable de
    qualité et bien gérés.                                                             l'alphabétisation
                               Augmentation du            Enquêtes annuelles            Appui soutenu et
                               rendement et du niveau     auprès des bénéficiaires      coordonné des
                               de satisfaction des                                      reponsables de la mise
                               bénéficiaires                                            en oeuvre des
                                                                                        programmes
     Résultat de chaque         Indicateurs de résultat   Documents de projet           Résultat à Objectif du
     composante                                                                         projet
    1 - Améliorer la qualité des programmes
    1.1 - Rénover les          (a) Production du          (a) Rapports ; actes du      Mobilisation de tous les
    manuels et les matériels référentiel de               séminaire ; référentiel      acteurs, par voie de
    didactiques                compétences ; (b) et (c)   de compétences ; termes      consultation, dans la
                               nombre de manuels          de références ; (b) et (c)   conception et la mise à
                               rénovés et conçus ; (d)    données de la DLCA sur       l'essai des manuels
                               nombre d'utilisateurs du   le nombre de manuels ;
                               fonds documentaire         registre d'utilisateurs
    1.2 - Renforcer la         (a) et (b) Nombre de       (a) et (b) Rapport de        Mobilisation des
    capacité pédagogique       formateurs et animateurs   synthèse annuel sur les      personnels de formation
    des opérateurs             formés ; (c) parution du   formations ; (c) nombre      et d'encadrement pour
                               bulletin                   de numéros parus             assurer la diffusion des
                                                                                       contenus et
                                                                                       méthodologies
                                                                                       d'alphabétisation




                                                                                                                  15
 2 - Renforcer la gestion du système
2.1 - Renforcer la         (a) Mise en place d'un      (a) Plan de               Mobilisation des
gestion administrative     plan de déconcentration ; déconcentration ;           personnels de formation
                           (b) et (c) nombre de        (b) plan de formation ;   et d'encadrement pour
                           cadres formés               (b) et (c) rapport de                      o
                                                                                 assurer la diffusi n des
                                                       synthèse annuel de la     techniques de gestion
                                                       formation
2.2 - Renforcer les        (a) Nombre de cadres       (a) Rapport de synthèse    Mobilisation de tous les
actions de la base         formés ; (b) activités de annuel de la formation ;    acteurs, par voie de
                           post-alphabétisation ; (c) (b) actes du séminaire ;   consultation, dans la
                           innovations à la base      (c) rapport annuel de la   conception et la mise à
                                                      DLCA                       l'essai d'innovations
 Composantes du             Intrants (budget)          Documents de projet        Composante à
 projet                                                                           Résultat
 1 - Améliorer la qualité des programmes
1.1 - Rénover les          Assistance technique,      Rapports : financiers,     Mobilisation des
manuels et les matériels formation, impression,       audit, supervision de la   intervenants du milieu
didactiques                équipement                 Banque, évaluation         de l'alphabétisation ;
                           (1,81 millions $EU)        formative et sommative     appui budgétaire de
                                                                                 l'Etat suffisant
1.2 - Renforcer la        Assistance technique,       Rapports : financiers,     Mobilisation des
capacité                  formation, impression,      audit, supervision de la   intervenants du milieu
pédagogique des           équipement                  Banque, évaluation         de l'alphabétisation ;
opérateurs                (1,98 millions $EU)         formative et sommative     appui budgétaire de
                                                                                 l'Etat suffisant
2.0 - Renforcer la gestion du système
2.1 - Renforcer la         Assistance technique,      Rapports : financiers,     Mobilisation des
gestion administrative     formation                  audit, supervision de la   intervenants du milieu
                           (0,19 millions $EU)        Banque, évaluation         de l'alphabétisation ;
                                                      formative et sommative     appui budgétaire de
                                                                                 l'Etat suffisant
2.2 - Renforcer les       Assistance technique,       Rapports : financiers,     Mobilisation des
actions de la base        formation, prix             audit, supervision de la   intervenants du milieu
                          (0,57 millions $EU)         Banque, évaluation         de l'alphabétisation ;
                                                      formative et sommative     appui budgétaire de
                                                                                 l'Etat suffisant




                                                                                                            16
                       Annexe 2: Description détaillée du projet

                                  MAROC : Alpha Maroc

L'objectif de développement du projet est de réduire le niveau d'analphabétisme parmi les
couches de la population active les plus désavantagées, notamment des filles et des femmes
en milieu rural. Pour atteindre cet objectif, les deux résultats suivants sont attendus : (i)
l'amélioration de la qualité des programmes grâce à la rénovation des manuels et à la
formation des formateurs d'alphabétiseurs ; et (ii) le renforcement de la gestion du système en
bonifiant l'approche partenariale entre le GRM et les opérateurs. Ce projet procède à la mise
en oeuvre des directives de la Charte nationale d'éducation et de formation du GRM.

Ce projet comprendra l'élaboration de nouveaux manuels conçus pour des populations
spécifiques, ainsi que la rénovation des manuels de base ; ces interventions seront
accompagnées de formations de formateurs pédagogiques. En parallèle, il y aura un
renforcement des capacités de gestion du système au niveau de la DLCA, des services
extérieurs du MEFP, des ONG et des autres opérateurs.

Composante 1 Améliorer la qualité des programmes (3,79 millions de dollars
américains)

L'objectif de cette composante est de contribuer à l'amélioration de la qualité des
programmes d'alphabétisation, comme première étape d'une formation tout au long de la vie,
de sorte qu'ils aient un impact positif durable sur la vie sociale et économique des apprenants.
Cette composante intègrera les principes suivants : (a) la participation des principaux
intéressés sera sollic itée afin d'adapter les manuels aux besoins des groupes cibles ; (b) les
stratégies visant la pérennité des interventions seront choisies en priorité; et (c) les moyens
ayant un bon rapport coût-qualité seront employés.

Sous-composante 1.1 Rénover les manuels et les matériels didactiques

L'objectif de cette sous-composante est de produire des manuels d'alphabétisation qui
correspondent aux besoins des apprenants, et de fournir des outils pédagogiques aux
personnels de formation pédagogique. Ces manuels seront utilisés dans des projets
d'alphabétisation organisés par des ONG et par d'autres types d'opérateurs.

1.1.a Analyse des besoins en matière de manuels d'alphabétisation . Une expertise sera
engagée pour entreprendre les actions suivantes : analyse auprès des principaux intéressés
(apprenants, personnel de formation, personnel d'encadrement et opérateurs) afin de connaître
les besoins des apprenants en matière de manuels d'alphabétisation dans plusieurs secteurs ;
élaboration d'un référentiel de compétences (c'est-à-dire un document présentant les buts et
les objectifs visés, les contenus et les méthodes appropriés, ainsi que le type d'évaluation) sur
la base de cette analyse ; évaluation des manuels existants à la lumière du référentiel de
compétences et des principes andragogiques ; rédaction de termes de référence pour les
activités 1.1.b et 1.1.c, sur la base du référentiel de compétences et de l'évaluation des
manuels existants.

1.1.b Rénovation et impression des manuels d'alphabétisation existants. Environ huit
manuels (les deux tomes du « tronc commun de base » et les six tomes du niveau 3, dont cinq
conçus pour répondre aux besoins de populations cibles) seront révisés à la lumière de
l'analyse effectuée sous l'activité 1.1.a, afin qu'ils soient plus performants. Un guide
pédagogique sera produit pour accompagner ces manuels et ce, dans le but particulier
d'apporter un soutien aux alphabétiseurs des régions éloignées, ceux-ci étant généralement
peu ou pas formés et possédant très peu de matériel didactique. Ce guide présentera, entre
autres, des méthodes d'enseignement en classes à niveaux multiples, des stratégies en


                                                                                                    17
didactique des langues et des mathématiques, des techniques de gestion de classe et d'école
en milieu rural, ainsi que de s notions sur les relations avec la communauté. Un prêt de la
Banque islamique de développement sera utilisé pour l'impression d'une partie de ces
manuels.

1.1.c Conception de nouveaux manuels d'alphabétisation spécialisés. Trois nouveaux
manuels d'alphabétisation, de niveau 3, seront conçus pour d'autres populations cibles
(artisanat, tourisme et travaux publics), encore une fois à la lumière de l'analyse effectuée
sous l'activité 1.1.a, afin qu'ils soient plus performants.

1.1.d Fonds documentaire. La DLCA sera doté d'un fonds documentaire et des outils de
gestion du fonds. Ce fonds sera mis à la disposition des cadres de la DLCA, ainsi que des
chercheurs et opérateurs. Il comportera une variété de ressources allant du matériel didactique
(manuels de références, documents, abonnements à des revues professionnelles, etc.) à de
l'équipement (ordinateurs, système vidéo, etc.). Un local dans l'édifice de la DLCA sera mis
à disposition pour ce fonds documentaire. La DLCA sera responsable de l'aménagement du
local.

Sous-composante 1.2 Renforcer la capacité pédagogique des opérateurs

L'objectif de cette sous-composante est de mettre en place un système de formation
pédagogique qui repose sur une démultiplication des formations vers la base afin d'optimiser
l'impact sur un plus grand nombre d'apprenants. Ces formations s'adresseront à ceux qui
sont responsables de la formation des alphabétiseurs dans les quatre types de programmes. Ce
type de formation permet de toucher un très grand nombre d'alphabétiseurs, tout en étant plus
pratique et économique que celle offerte directement aux alphabétiseurs. Les activités de
cette composante sont donc les suivantes :

1.2.a Formation de formateurs à l'alphabétisation. Les animateurs de la DLCA et les
coordina teurs d'alphabétisation provinciaux offriront des formations initiales et de
perfectionnement à des formateurs (employés par des ONG et d'autres opérateurs) sur la
théorie et la pratique de l'alphabétisation des adultes. Ces formations incorporeront les
nouvelles compétences acquises sous l'activité 1.2.b : animation de groupe, communication
pédagogique, principe et théorie d'andragogie, psychologie des adultes, contenu des manuels,
gestion de cours d'alphabétisation, élaboration de fiches pédagogiques (objectifs,
compétences, contenu, stratégies d'enseignement et évaluation), outils pédagogiques,
évaluation (diagnostique, formative et sommative) et soutien pédagogique. Les formations de
10 jours seront offertes à environ 2400 formateurs d'alphabétiseurs.

1.2.b Formation d'animateurs à la réforme pédagogique. Un programme de formation
continue, étalé sur trois ans, sera offert à une vingtaine d'animateurs des services centraux de
la DLCA et à des coordinateurs d'alphabétisation provinciaux, organisé au Maroc et à
l'étranger autour de thèmes pointus en matière d'alphabétisation des adultes. Des
interventions dans le domaine de l'andragogie permettront de doter les animateurs de savoirs
didactiques adaptés aux besoins du milieu, entres autres, par le développement de méthodes
d'enseignement appropriées aux adultes et de stratégies d'utilisation des nouvelles
technologies de l'information et des communications (télévision, radio, téléphone, internet).
Ce type de formation permettra au personnel clé de la DLCA de se renouveler, d'être mis au
fait des nouvelles connaissances dans le domaine de l'alphabétisation des adultes, de
permettre d'échanger entre professionnels et de maintenir le sens de l'engagement et de la
motivation.

1.2.c Recherche et communication professionnelles. La DLCA développera des stratégies
pour assurer un soutien pédagogique régulier aux personnels de formation et aux opérateurs,
pour créer une communauté de professionnels, pour partager information et idées et pour


                                                                                                   18
améliorer leurs savoirs et compétences en matière d'alphabétisation des adultes. Il s'agira de
la création, de la publication et de la distribution gratuite d'un bulletin d'informations
trimestriel destiné aux professionnels et aux opérateurs du secteur de l'alphabétisatio n des
adultes, qui sera éventuellement mis sur support numérique et affichés à l'internet.

Composante 2 Renforcer la gestion du système (0,76 millions de dollars américains)

L'objectif de cette composante est de doter le système à tous les niveaux ­ tant dans les
services centraux et déconcentrés du ministère que chez les opérateurs ­ de capacités à gérer
des programmes de grande envergure de sorte que les objectifs quantitatifs et qualitatifs du
Gouvernement soit réalisés.

Le mouvement de déconcentration se poursuit au sein du ministère de l'emploi, de la
formation professionnelle, du développement social et de la solidarité. Dans ce contexte, les
services centraux du GRM comptent retenir les fonctions de réflexion stratégique,
d'ingénierie, d'orientation et d'encadrement, alors que les services déconcentrés seront
vraisemblablement responsables de l'exécution, du contrôle et de l'évaluation des
programmes. Comme une telle approche exige beaucoup des services centraux du GRM, qui
doit traiter avec plus de cinq départements gouvernementaux, une cinquantaine de délégations
provinciales, une centaine d'ONG et plusieurs bailleurs de fonds, il est nécessaire d'avoir une
capacité gestionnaire des plus efficaces. En même temps, les opérateurs sont appelés eux
aussi à renforcer leurs systèmes de gestion administrative et financière, et à instaurer des
mécanismes d'auto-évaluation.

Sous-composante 2.1. Renforcer la capacité de gestion administrative

L'objectif de cette sous-composante est de renforcer les capacités de gestion administrative
des différents acteurs afin d'améliorer l'efficacité et l'efficience de l'approche partenariale
dans le développement des programmes d'alphabétisation et, en particulier, en vue d'une
amélioration des systèmes de suivi et d'évaluation nécessaires à la prise de décisions. Les
activités de cette composante sont les suivantes :

2.1.a Gestion de la déconcentration. Une expertise en gestion publique accompagnera la
DLCA dans l'élaboration et la mise en oeuvre d'un plan de déconcentration des fonctions de
coordination, de suivi et d'évaluation de projets d'alphabétisation vers les instances régionales
et provinciales en vue d'une transition efficace vers une gestion déconcentrée permettant au
GRM de faire face à la demande croissante de cours d'alphabétisation.

2.1.b Formation à la gestion de projets d'alphabétisation. Dans un premier temps, une
expertise en administration analysera les besoins des cadres gestionnaires d'opérateurs en
matière de compétences en gestion administrative et financière. Cette analyse produira un
plan de formation à la gestion administrative et financière, qui sera ensuite mis en oeuvre au
profit d'environ 200 cadres (personnel de la DLCA, des délégations provinciales et des
opérateurs) afin qu'ils puissent augmenter le rendement de leurs prestations en
alphabétisation.

2.1.c Suivi et évaluation. Environ 200 cadres (personnel de la DLCA, des services extérieurs
du MEFP et des opérateurs) seront formés au suivi et à l'évaluation des programmes
d'alphabétisation au niveau national et des projets d'alphabétisation au niveau local et, en
particulier, à l'usage du Guide de l'évaluateur (conçu par la DLCA en 2002, avec l'assistance
d'une expertise) et à l'élaboration d'outils de suivi et d'évaluation adaptés.




                                                                                                    19
Sous-composante 2.2 Renforcer les actions de la base

L'objectif de cette sous-composante est d'encourager l'émergence d'innovations à la base,
surtout au sein des ONG, dont une centaine est déjà impliquée dans l'alphabétisation à travers
le pays, souvent dans les régions les plus éloignées. Elles opèrent fréquemment dans des
situations très précaires, ne possédant pas toujours les capacités en ressources humaines et
financières pour faire face aux aléas des affaires. Les activités suivantes viseront donc à
renforcer ces capacités :

2.2.a Formation à la mesure d'alphabétisme . Environ 160 cadres (personnel de la DLCA, des
services extérieurs du MEFP et des opérateurs) recevront une formation de base aux
méthodologies d'enquête sur la mesure des niveaux d'alphabétisme, leur offrant un outil
d'analyse des besoins des communautés locales et ainsi de mieux adapter les prestations aux
motivations réelles des apprenants.

2.2.b Stratégies de post-alphabétisation. Afin de sensibiliser les acteurs aux enjeux de la
post-alphabétisation, de les informer des expériences diverses et d'identifier des pistes
prometteuses, la DLCA organisera (i) un séminaire sur les stratégies de post-alphabétisation,
regroupant une centaine d'intéressés, autour de thèmes prioritaires (ex. mass-média,
littérature, services des départements gouvernementaux), et (ii) l'octroi de deux prix, décernés
annuellement pour récompenser un chercheur et une ONG qui se seront distingués par un
apport particulièrement méritoire et effectif à l'alphabétisation et/ou à la post-alphabétisation.
La mise en place des prix nécessiterait la promulgation d'un texte juridique réglementant
entre autres les critères d'éligibilité et les modalité de sélection des lauréats.

2.2.c Financement de l'innovation. Afin d'encourager les innovations visant l'amélioration de
la qualité et l'efficience des projets d'alphabétisation, la DLCA aura la possibilité de proposer
à la Banque le financement d'autres activités qui mettraient à l'essai de nouvelles propositions
et qui seraient identifiées en cours d'exécution du projet. Il s'agira d'actions nouvelles dont la
conception émane de la base du système (ex. apprenants, alphabétiseurs, opérateurs,
chercheurs) et qui ont pour effet d'améliorer le rendement d'un projet d'alphabétisation.
.
Evaluation continue et analyse des programmes d'alphabétisation (0,77 millions de
dollars américains)

En dehors des composantes proprement dites, le projet comprendra une évaluation continue
des résultats du projet (voir la section B.6.) et l'analyse de différents aspects des programmes
d'alphabétisation en vue de la préparation d'une opération de généralisation des innovations
réussies.




                                                                                                     20
Annexe 3: Estimation des coûts du projet

         MAROC : Alpha Maroc




                                  21
                              Annexe 4: Gestion financière

                                   MAROC : Alpha Maroc

Le service des affaires générales de la DLCA s'occupe entre autres de la fonction de gestion
comptable et de passation des marchés. La comptabilité est tenue par un gestionnaire
comptable et est sous le contrôle du chef de service des affaires générales. La passation de
marchés est aussi assurée par un technicien supérieur qui fait le suivi régulier des dossiers de
passation de marchés. Vu son caractère publique, la DLCA obéit à la réglementation
publique en matière de passation des marchés et de comptabilité.

Sur la base de la mission d'évaluation et des résultats obtenus dans le cadre de la mise en
place de la composante Alphabétisation du projet BAJ Education et considérés satisfaisants,
on ne prévoit pas de risque dans la gestion financière du projet. Comme expliqué ci-dessous,
la gestion comptable et financière sera renforcée par le développement d'un manuel de
procédures pour compléter ce qui existe et élaborer les nouvelles procédures relatives à la
gestion du projet et la production de rapports (y compris le RSF). Ces actions seront mises en
place avant l'entrée en vigueur du prêt et évaluées par une mission de la Banque pour
s'assurer que les actions prévues ont bien été mises en place.

Comptabilité et gestion des données. La DLCA maintient une comptabilité de caisse
centralisée du projet qui est actuellement saisie sur tableur Excel. Elle est tenue
principalement selon la nomenclature du budget public telle qu'apparaissant dans la morasse.
Une deuxième saisie est faite pour rendre compte du projet selon la nature de dépenses du
projet et tel que stipulé dans l'accord de prêt. Le système de gestion de l'information décrit
ci-dessus permet un suivi acceptable des activités opérationnelles même si la comptabilité du
projet appelle néanmoins deux observations : elle n'est pas tenue sur un logiciel comptable et
elle n'est pas spécifiquement adaptée au projet dans la mesure où elle nécessite une deuxième
saisie de l'information comptable.

Le contrôle budgétaire est fait sur la base de ce qui est approuvé annuellement dans la loi des
finances dans le cadre des deux budgets de fonctionnement et d'investissement. Il n'y a
cependant pas de contrôle budgétaire par rapport aux composantes du projet comme prévu
dans l'accord de prêt. Cette budgétisation est dorénavant importante à mettre en place et fera
partie intégrante des RSF à remettre à la Banque tous les six mois. Des procédures
appropriées définissant les rôles des différents intervenants, les modes de collecte de
l'information, d'élaboration du budget annuel des différentes composantes, et de sa répartition
par semestre, ainsi que des procédures concernant la communication de l'information, sa
périodicité, doivent être établies durant la période de préparation du pro jet afin de permettre la
mise en place du système d'information approprié. Ces procédures feront partie du manuel de
procédures à élaborer (voir ci-dessous).

Compte spécial et flux financiers. La DLCA ouvrira un compte spécial auprès de la
Trésorerie générale du Royaume du Maroc. Le compte spécial sera géré au niveau de la
Trésorerie générale et les demandes de ré-alimentation auprès de la Banque seront formulées
par le service de décaissements de la direction du budget. La direction du budget du ministère
de l'économie et des finances, est chargée de la demande auprès de la Banque de ré-
alimentation du compte spécial sur la base d'informations reçues de la DLCA et du Trésor.
Les demandes de paiements, établies par le service des affaires générales, après leur
autorisation par le directeur de la DLCA en qualité de donneur d'ordre, sont envoyées à la
Trésorerie générale pour paiements. Comme c'est le cas pour l'ensemble des administrations
publiques, le contrôle des dépenses est effectué à priori par le contrôleur des engagements des
dépenses (CED), une direction du ministère de l'économie et des finances.




                                                                                                      22
Rapports de suivi financier. La Banque exige que l'on produise des rapports financiers de
suivi du projet tous les six mois, qui seront soumis à la Banque au plus tard 45 jours après la
clôture de chaque semestre. Ces rapports, connus sous le nom « Rapport de suivi financier »
(RSF), permettent de suivre l'ensemble de la performance financière et de passation des
marchés du projet. Ils comportent un rapport financier sur les recettes et les dépenses, le
détail des dépenses par composantes du projet, un rapport sur l'avancement physique et des
renseignements sur le suivi de la passation des marchés. L'information portera sur les
réalisations et les prévisions du semestre écoulé ainsi que le cumul. Elle portera aussi sur les
écarts et leurs explications.

Il a été convenu lors des négociations que, compte tenu de la taille du projet et du nombre
limité d'opérations, le RSF serait produit sur tableur Excel. Une version préliminaire du
rapport sera transmise par la DLCA à la Banque pour revue et commentaire au cours de la
deuxième quinzaine de septembre 2002 avant de définir le format et le contenu du rapport
final. A cet effet, une copie de la version française des directives de préparation des RSF a
été délivrée au chef de service des affaires générales durant la mission d'évaluation et est
annexée aux documents de projet. Par ailleurs, des modèles de tableaux de suivi ont été
discutés. Le premier RSF du projet doit couvrir le premier semestre suivant le premier
décaissement du compte de prêt. Ce dernier devrait parvenir à la Banque au plus tard 45 jours
                                                                                              e
suivant la période couverte par le rapport et chaque six mois après jusqu'à la clôture du proj t.
Quelle que soit la date du premier décaissement, le premier rapport devra être préparé au plus
tard neuf mois après l'entrée en vigueur du prêt.

Manuel de procédures. La mission a noté la mise en place de certaines procédures de
passation de marchés et d'autres définissant les relations avec les ONG en matière de
décaissements et de rapports, etc. Ces procédures ne sont cependant pas regroupées dans un
manuel unique et ne concernent pas toutes les opérations de l'entité. C'est ainsi que l'on note
l'absence de procédures de gestion comptable, de budgétisation détaillée, et autres. Ce
manuel doit refléter les nouvelles procédures concernant la collecte de l'information des
différents intervenants, ainsi que le format, la périodicité et la préparation du RSF.

                      .
Audit externe annuel Un audit annuel externe sera entrepris pour ce projet par l'Inspection
générale des finances (IGF). Les termes de référence d'audit génériques ont été discutés et
élaborés avec l'IGF pour l'ensemble des projets de la Banque. Ces termes de référence
définissent le contenu et le format du rapport exigés par la Banque et dont une copie est jointe
aux documents de projet. Le rapport sera remis à la Banque au plus tard six mois après la
clôture de l'exercice objet de l'audit.

                           Action                                    Agent Responsable
    1. Production/envoi à la Banque pour commentaire              DLCA (préparation) et
       d'une version préliminaire du rapport de suivi             Banque mondiale
       financier (RSF) mi-septembre 2002.                         (commentaires)
    2. Commentaires de la Banque sur le RSF et finalisation       Banque
       du format et contenu du rapport dans la deuxième
       quinzaine de septembre 2002.
    3. Finalisation des procédures existantes et élaboration      DLCA
       d'un manuel de procédures regroupant l'ensemble
       des procédures, comptables, de contrôle budgétaire,
       de passa tion des marchés, de travail avec les divers
       partenaires, de rapports de suivi du projet, etc., avant
       l'entrée en vigueur du prêt.




                                                                                                    23
                    Annexe 5: Calendrier d'instruction du projet

                                 MAROC: Alpha Maroc

 Etape critique                                    Prévision                Réalisation
 Durée de l'instruction du projet                  Six mois                  Dix mois
 Départ en mission d'identification            15 octobre 2001           15 octobre 2001
 Départ en mission d'évaluation                18 février 2002           18 février 2002
 Négociations                                   15 avril 2002              6 août 2002
                                                er                        er
 Mise en vigueur                               1 janvier 2003            1 janvier 2003

Instruit par : Jeffrey Waite
Aide à l'instruction : Claudine Kader

Personnel de la Banque qui a travaillé à l'instruction du projet:

Nom                                             Spécialisation
Jeffrey WAITE                                   Chef de projet
Monique ASTALOS                                 Politique éducative
Dung-Kim PHAM                                   Chargé e des opérations/passation des marchés
Claudine KADER                                  Assistante de projet
Mohamed Arbi BEN-ACHOUR                         Aspects sociaux
Rafika CHAOUALI                                 Gestion financière
Meryem BENCHEMSI                                Gestion financière
Issam ABOUSLEIMAN                               Financement
Hovsep MELKONIAN                                Décaissements
Ferid BELHAJ                                    Conseil juridique




                                                                                            24
       Annexe 6: Dispositions relatives à la passation des marchés et aux
                                décaissements

                                   MAROC : Alpha Maroc

Passation des marchés

                                .
Cadre réglementaire national Dans le cadre des activités financées par son budget général, la
DLCA applique la législation en vigueur régie par le décret no. 2-98-482 du 11 ramadan
1419, qui fixe les conditions et les formes de passation des marchés. Une revue de la
passation des marchés publics a été réalisée par la Banque, en collaboration ave c le
Gouvernement marocain en 1999. De façon générale, les dispositions du décret 2-98-482
correspondent aux pratiques recommandées par la Banque, à l'exception des points suivants :
(i) la remise des offres en deux enveloppes et l'ouverture des enveloppe s en deux phases
différentes sont appliquées au Maroc pour les appels d'offres de travaux et de fournitures (ii)
le non recours aux valeurs monétaires pour quantifier les critères d'évaluation des offres
relatives à l'acquisition de biens, et (iii) le recours aux appels d'offres ouverts à la
concurrence pour les services de bureaux d'études et les consultants. Dans le cadre du présent
projet, pour tous les marchés régis par un appel d'offre national, les enveloppes doivent êtres
ouvertes simultanément, en une seule session, sans que les représentants des soumissionnaires
aient à se retirer de la salle. Le prix doit être le critère de sélection de base, à condition que
l'offre est conforme aux dispositions du dossier d'appel d'offre. Pour l'emploi de
consultants, une invitation à soumissionner sera adressée à une liste restreinte de bureaux
d'études possédant les qualifications et l'expérience requises pour les activités d'assistance
technique. Les propositions financières seront ouvertes en séance publique après l'évaluation
des propositions techniques.

Organisation et évaluation de la capacité de passation des marchés et du niveau de risque
associé. Les passations de marchés seront passés par la DLCA. La DLCA est familière avec
les procédures de la Banque. Elle bénéficie actuellement d'un financement de la Banque pour
mettre en oeuvre une composante du projet BAJ Education où des conventions
d'alphabétisation sont passées entre la DLCA et des ONG. Les expériences en passation des
marchés d'équipements et d'impression de manuels d'alphabétisation, acquises durant
l'exécution du projet BAJ Education, serviront à l'acquisition des biens sous le présent projet.
Concernant l'assistance technique, les expériences de la DLCA en termes de
contractualisation de bureaux d'études consistent, en majorité, en des contrats avec des
facultés universitaires locales. Sous ce projet, la DLCA impliquera davantage les divisions
techniques dans les cas où une assistance technique internationale est programmée.
Egalement, le document type de demande de propositions de la Banque sera utilisé, en
particulier pour les contrats dont la valeur est supérieure à 100 000 dollars américains.

La capacité de passation des marchés est satisfaisante et le niveau de risque associé est
moyen. Les modalités de passation des marchés et certains aspects du projet ont été conçus de
sorte que ce risque soit atténué, notamment : (i) la faible valeur des contrats d'assistance
technique et (ii) le seuil d'examen préalable de la Banque est en fonction avec le niveau de
risque identifié. En outre, les éléments suivants ont été intégrés dans le manuel d'opération du
projet : (i) une matrice résumant les étapes à entreprendre dans la sélection des bureaux
d'études selon les différents modes de sélection, et (ii) un modèle de tableau de bord de
l'exécution des contrats d'assistance technique. Par ailleurs, la DLCA dispose aussi d'une
assistance locale en matière de passation des marchés grâce au bureau de la Banque à Rabat.

Méthodes de passation des marchés . Assistance technique et formation . Les activités
d'assistance technique concernent essentiellement l'amélioration du contenu pédagogique des
manuels d'alphabétisation, la formation des formateurs et le renforcement des capacités
institutionnelles. La contractualisation de l'assistance technique appliquera les procédures de


                                                                                                     25
la Banque qui sont établies dans les « Directives pour la sélection et l'emploi de consultants
par les emprunteurs de la Banque mondiale » (janvier 1997 et mises à jour jusqu'en mai
2002). Les consultants seront sélectionnés sur la base des modes de sélection suivants : (i)
sélection fondée sur la qualité technique et le coût, (ii) sélection fondée sur les qualifications
du consultant, et (iii) sélection par entente directe. La sélection par entente directe est utilisée
pour des activités requérant des qualifications pointues, fournies exclusivement par les
facultés techniques des universités. Pour des activités requérant des qualifications
multidisciplinaires et une responsabilité collective de la finalité de l'activité, la DLCA ne fera
pas recours à des consultants individuels mais contractualisera l'étude à un bureau d'études
ou une entité universitaire. La revue préalable de la Banque est requise pour (i) les termes de
référence de toute activité, indépendamment de la valeur du contrat ; (ii) les deux premiers
contrats, quelle que soit leur valeur ; (iii) les contrats dont la valeur est estimée égale ou
                                                                           s
supérieure à 50 000 dollars américains pour les consultants individuel et à 100 000 dollars
américains pour les bureaux d'études et (iv) pour tout contrat nécessitant le mode de sélection
par entente directe.

Fournitures et équipements. Ces acquisitions consistent en de petits équipements, achetés à
l'unité, de la documentation de faible valeur et l'impression des manuels d'alphabétisation.
Ces marchés seront passés conformément aux dispositions des « Directives de passation des
marchés financés par les prêts de la BIRD et les crédits de l'IDA » (janvier 1995 et mises à
jours en janvier 1999). Vu la nature et la faible valeur des fournitures et des équipements, le
recours à l'appel d'offres international pourrait ne pas être nécessaire. Dans le cas où l'appel
d'offres international serait préférable, les marchés de fournitures seraient groupés en lots d'un
coût estimatif égal ou supérieur à la contre-valeur de 300 000 dollars chacun. L'appel d'offres
national sera utilisé pour l'impression des manuels d'alphabétisation et le recours à la
consultation de fournisseurs sera utilisée pour l'acquisition des petits équipements et la
documentation. L'examen préalable de la Banque du dossier d'appel d'offres est requis pour
les marchés dont la valeur est estimée égale ou supérieure à 300 000 dollars américains.

Fréquence des missions d'examen a posteriori de la passation des marchés. Ce travail sera
fait dans le cadre des missions de suivi du projet qui se succéderont tous les six mois, à partir
de la mise en vigueur du projet. Par ailleurs, un atelier en passation des marchés sera compris
dans le travail de la mission de lancement du projet.




                                                                                                       26
                         Tableau A: Plan de passation des marchés
                         (en millions de dollars américains équivalents)




1 Les chiffres en italiques représentent les montants qui seront financés par le prêt de la BIRD. Tous les
/ coûts comprennent les aléas.
2 DP : demande de propositions ; AO : appel d'offre ; AOI : appel d'offre ouvert international, AON :
/ appel d'offre national ; CF : consultation de fournisseurs (« shopping ») ; ED : entente directe ;
  SQTC : sélection fondée sur la qualité technique et le coût ; SQT : sélection fondée sur la qualité
  technique ; SBD : sélection dans le cadre d'un budget déterminé ; SMC : sélection au moindre coût ;
  SQC : sélection fondée sur les qualifications des consultants
3 Ne doit pas dépasser la date de clôture du prêt.
/




                                                                                                         27
Décaissements

Les retraits sur les fonds du prêt de la BIRD se dérouleront sur la base des méthodes traditionnelles de
décaissement de la Banque, par le biais de paiements directs, demandes d'engagements spéciaux et
demandes de remboursement, accompagnés de toutes les pièces justificatives et sur base de relevés de
dépenses (RDD) selon les procédures en vigueur. Selon les projections des profils standards de
décaissement de la Banque, les décaissements se termineront quatre mois après la clôture du projet.
Les décaissements se feront contre soumission des pièces justificatives standards de la BIRD.

                .
Compte spécial Afin de faciliter le décaissement au titre des dépenses autorisées pour les
fournitures, services et la formation, le Gouvernement ouvrira un compte spécial à la Trésorerie
générale qui couvrira la part des dépenses autorisées de la BIRD. Le Montant autorisé au compte
spécial sera de 4 000 000 dirhams marocains soit environ 4 mois de dépenses autorisées financées par
la BIRD. Le Ministre des Finances sera chargé de soumettre des demandes mensuelles de
reconstitution basées sur les pièces justificatives des dépenses encourues transmises par la DLCA. La
DLCA conservera les documents et les mettra à la disposition des missions de supervision de la
Banque et des auditeurs du Projet pour examen. Dans la mesure du possible, la part des dépenses de
la BIRD devrait être réglée par le biais du compte spécial. Toutes les dépenses autorisées pour
financement par la BIRD d'une valeur estimative inférieure à la contre-valeur de 50 000 euros seront
réglées par le compte spécial.

Le compte spécial sera reconstitué par le biais de la soumission de demandes de retrait mensuelles
accompa gnées d'états bancaires réconciliés et autres documents selon les besoins.

Utilisation des relevés de dépenses (RDD). Toutes les demandes de retraits de fonds seront
intégralement justifiées, à l'exception (i) des dépenses pour les marchés de fournitures d'un coût
estimatif égal ou inférieur à la contre-valeur de 300 000 euros par marché ; (ii) des dépenses pour les
services de bureaux d'études d'un coût estimatif égal ou inférieur à la contre-valeur de 100 000
euros ; et (iii) des dépenses pour les services de consultants indépendants et pour la formation d'un
coût estimatif égal ou inférieur à la contre-valeur de 50 000 euros ; qui peuvent être introduites sur la
base de RDD. Les pièces justifications pour les dépenses réglées sur base des RDD seront conservées
à la DLCA et, sur demande, seront mises à la disposition des missions de supervision de la BIRD et
des auditeurs de projet pour examen. Tous les décaissements seront soumis aux clauses de l'Accord
de prêt et les procédures seront définies dans la Lettre de décaissement.

                         Tableau B: Affectation des fonds du prêt

     Nature des dépenses                    Montant                   Pourcentage financé
                                      (en millions de euros)
(1) Services de consultation et                             2,00 75 % pour les consultants
de formation                                                     étrangers et 70 % pour les
                                                                 consultants nationaux
(2) Fournitures                                             1,70 100 % des dépenses en
                                                                 devises ; 90 % des dépenses
                                                                 locales pour des biens achetés
                                                                 localement
(3) Aléas et imprévus                                       0,46
           Coût total du projet                             4,16
       Commission d'ouverture                               0,04
                       TOTAL                                4,20




                                                                                                   28
          Annexe 7: Documents consignés au dossier du projet

                             MAROC : Alpha Maroc


A. Manuel d'exécution du projet*

Manuel d'exécution ­ fiches d'activités

B. Evaluations effectuées par le personnel de la Banque mondiale*

   Banque mondiale (1996). Morocco - Basic Education Project (Social Priorities
   Program). Staff Appraisal Report (SAR), 1996/05/09, http://imagebank No. P-6766-
   MOR (http://www4.worldbank.org/sprojects/Project.asp?pid=P005501).

   Banque mondiale (1996). Morocco - Social Priorities Program : Coordination and
   Monitoring of Social Programs, and Labor Promotion Project. Staff Appraisal
   Report (SAR), 1996/05/09, http://imagebank No. 15075
   (http://www4.worldbank.org/sprojects/Project.asp?pid=P042414)

   Banque mondiale (2001). Mise à jour de la pauvreté. Volume I : Rapport principal.
   Document de la Banque mondiale, Rapport No. 21506-MOR, 30 mars 2001, Moyen-
   Orient et Afrique du nord, Secteur sociaux (MNSHD) (Poverty Update. Volume I:
   Main Report, http://imagebank No. 21506).

   Banque mondiale (2001). Mise à jour de la pauvreté. Volume II : Annexes.
   Document de la Banque mondiale, Rapport No. 21506-MOR, 30 mars 2001, Moyen-
   Orient et Afrique du nord, Secteur sociaux (MNSHD) (Poverty Update. Volume II:
   Annexes, http://imagebank No. 21506).

   Banque mondiale (2001). Stratégie de Coopération 2001 -2004 . Mémorandum du
   Président de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement et de
   la Société financière internationale aux administrateurs sur une stratégie de
   coopération du Groupe de la Banque mondiale avec le Royaume du Maroc,
   Département Maghreb, Région Moyen-Orient et Afrique du Nord, Mai, 2001
   (Country assistance strategy (CAS), http://imagebank No. PIN65).

C. Autres documents*

   Banque mondiale (1995). Changing patterns of illiteracy in Morocco: assessment
   methods compared (Vol. 1), 1995/04/01, Living Standards Measurement Study
   Working Paper, http://imagebank No. LSM115.

   Banque mondiale (1999). L'éducation au Moyen-Orient et en Afrique du Nord : Une
   stratégie pour mettre l'enseignnement au service du développement. Secteurs
   sociaux, Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord. (Education in the Middle
   East and North Africa : a strategy towards learning for development (Vol.1),
   1999/04/01, Working paper, http://imagebank No. 21589.

   Banque mondiale (2000). Stratégie sectorielle de l'éducation. Réseau des secteurs
   sociaux (Education sector strategy, 1999, Human Development Network Series,
   http://www-
   wds.worldbank.org/servlet/WDSContentServer/WDSP/IB/2000/04/19/000094946_99
   090805303687/Rendered/PDF/multi_page.pdf


                                                                                            29
   Banque mondiale (2000). Note de stratégie. Un Partenariat pour la réforme du
   système éducatif. Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord Groupe des
   secteurs sociaux, 28 septembre 2000. Extrait du site Intranet de la Banque mondiale :
   http://wbln0023.worldbank.org/Internal/MENA.

   Commission Spéciale Éducation Formation (1999). Charte nationale d'éducation et
   de formation. Royaume du Maroc, octobre 1999,
   http://www.dfc.gov.ma/content/chart/sommaire.htm

   Hautier, J. (2001). L'éducation de base au Maroc. Agence française de
   Développement.

   Institut international de planification de l'éducation (2002). Evaluation des
   programmes d'alphabétisation des adultes. Etude commandée par la Banque
   mondiale dans le cadre de l'instruction du projet Alpha Maroc (P075808).

   Ministère de l'Éducation nationale (1999). Réhabiliter l'école. Royaume du Maroc,
   Mars 1999.

   Ministère de l'Éducation nationale (2000). Statistiques scolaires 1999-2000.
   Royaume du Maroc.

   Secrétariat du comité de coordination de suivi et d'évaluation des programmes de
   l'action sociale (Janvier, 2000). Étude de suivi et d'évaluation du bilan des
   réalisations à mi-parcours du premier programme de priorités sociales (BAJ1).
   Royaume du Maroc, Ministère de la Prévision économique et du plan. (18 fascicules :
   Rapport de synthèse, Éducation de base, Santé de base, 14 provinces du BAJ 1 et
   Promotion nationale coordination et suivi des programmes sociaux).

*Y compris les dossiers électroniques.




                                                                                           30
   Annexe 8: Etat des opérations du Groupe de la Banque mondiale au pays

                                          MAROC : Alpha Maroc

          Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD)
                                         9 août 2002

                                                           Montant initial                               Différence entre
                                                           (en millions de                                décaissements
                                                               $US)                                     prévus et effectifs
Code        Année Objet                                     BIRD         GEF    Annulé        Non        Prévus   Effectifs
                                                                                            décaissé
P073531     2002      Agence de développement social         5,00        0,00        0,00      5,76        0,00       0,00
P065736     2001      Infrastructure communications         65,00        0,00        0,00     65,00       65,00       0,00
P056978     2001      Dév communautaire irrigation          32,57        0,00        0,00     32,26        3,53       0,00
P065757     2000      Dév durable tourisme balnéaire         2,20        0,00        0,00      1,91        1,36       0,00
P048314     2000      Gestion zones protégées                0,00        9,80        0,00      9,64        5,06       0,00
P063918     2000      Dév juridique et judiciaire            5,30        0,00        0,00      5,24        2,55       0,00
P052247     1999      Développement pêches                   5,00        0,00        0,00      3,90        3,54       0,00
P005525     1999      Gestion santé                         66,00        0,00        0,00     55,05       61,73      12,34
P005524     1999      Réhabilitation Fès Médina             14,00        0,00        0,00     11,49       11,26       0,00
P005519     1999      Gestion bassin pluvial Lakhdar         4,00        0,00        0,00      3,36        2,85       0,00
P005521     1998      Gestion ressources hydrauliques       20,00        0,00        1,81     12,40       10.69       0,00
P005523     1998      Finances municipales 2                70,00        0,00        0,00      2,43        9,10       6,03
P043725     1997      Restruct et priv chemins de fer       85,00        0,00        0,00     63,68       66,45       0,00
P038978     1997      Formation professionnelle 3           23,00        0,00        0,00      6,27        8,67       1,35
P042415     1996      BAJ Santé                             68,00        0,00        0,00      1,19        3,03       0,00
P042414     1996      Protection sociale                    28,00        0,00        0,00      1,95        1,13       0,00
P005503     1996      Traitement des eaux usées             40,00        0,00        0,00     27,25       23,65       0,33
P005501     1996      BAJ Education                         54,00        0,00        0,00     25,67       18,67       1,16
                      TOTAL:                               587,07        9,80        1,81    334,44      298,28      21,21




                                Société financière internationale (SFI)
                                             30 juin 2002

                                                                Engagements                            Décaissements
Exercice budgétaire     Société bénéficiaire            A         E        C      B           A          E     C      B
2000                    Maghreb Inv Mgt                  0,00     0,02     0,00   0,00        0,00       0,02 0,00    0,00
2000                    Maghreb Invest                   0,00     5,00     0,00   0,00        0,00       2,50 0,00    0,00
2001                    Medi Telecom                    66,38     0,00    22,13 336,63       66,38       0,00 22,13 336,63
1987/93                 SETAFIL                          0,00     0,00     0,00   0,00        0,00       0,00 0,00    0,00
                                 Total:                 66,38     5,02    22,13 336,63       66,38       2,52 22,13 336,63

                                                                           Approbations en instance d'engagement
Exercice budgétaire              Société bénéficiaire                           A             E             C            B
2002                             SGRI                                               0,00       0,00          0,90         0,00
                                               Total:                               0,00       0,00          0,90         0,00

Produits financiers :
A      Prêts financés par la SFI pour son propre compte
E      Prises de participation
C      Quasi-participations
B      Prêts syndiqués




                                                                                                                              31
               Annexe 9: Données sociales et économiques de base

                                         MAROC : Alpha Maroc

                                                                         M. East      Lower-
POVERTY and SOCIAL                                                       & North     middle-
                                                              Morocco     Africa     income         Development diamond*
2000
Population, mid-year (millions)                                  28.7        296       2,046                         Life expectancy
GNI per capita (Atlas method, US$)                              1,180      2,040       1,140
GNI (Atlas method, US$ billions)                                 33.9        602       2,327
Average annual growth, 1994-00
Population (%)                                                    1.7         2.0         1.0
Labor force (%)                                                   2.6         2.8         1.3       GNI                                         Gross
                                                                                                    per                                        primary
Most recent estimate (latest year available, 1994-00)                                               capita                                  enrollment
Poverty (% of population below national poverty line)              19          ..          ..
Urban population (% of total population)                           56         59          42
Life expectancy at birth (years)                                   67         68          69
Infant mortality (per 1,000 live births)                           49         44          32
Child malnutrition (% of children under 5)                          ..         ..         11              Access to improved water source
Access to an improved water source (% of population)               82         89          80
Illiteracy (% of population age 15+)                               51         35          15
Gross primary enrollment (% of school-age population)              86         95         114                      Morocco
     Male                                                          97        102         116                      Lower-middle-income group
     Female                                                        74         88         114

KEY ECONOMIC RATIOS and LONG-TERM TRENDS
                                                     1980        1990       1999        2000
                                                                                                    Economic ratios*
GDP (US$ billions)                                    18.8       25.8        35.0       33.5
Gross domestic investment/GDP                         24.2       25.3        24.2       24.5
                                                                                                                           Trade
Exports of goods and services/GDP                     17.4       26.5        30.1       31.4
Gross domestic savings/GDP                            13.7       19.3        20.1       18.1
Gross national savings/GDP                            17.4       24.7        23.0       22.9
Current account balance/GDP                           -7.5       -0.8       -0.4        -1.6       Domestic
Interest payments/GDP                                  3.5        3.1        3.0         3.3                                                Investment
                                                                                                   savings
Total debt/GDP                                        49.2       94.7       54.5        59.3
Total debt service/exports                            33.1       20.1       23.9        27.5
Present value of debt/GDP                                ..         ..      49.2           ..
Present value of debt/exports                            ..         ..     134.7           ..
                                                                                                                      Indebtedness
                                       1980-90     1990-00       1999       2000    2000-04
(average annual growth)
GDP                                          4.2       2.2        -0.7        0.8         4.4                     Morocco
GDP per capita                               2.0       0.4        -2.3       -0.9         2.7                     Lower-middle-income group
Exports of goods and services                7.9       4.8         6.7       -0.6         6.1


STRUCTURE of the ECONOMY
                                                     1980        1990       1999        2000        Growth of investment and GDP (%)
(% of GDP)                                                                                         40
Agriculture                                           18.4       17.7        14.8       12.6
Industry                                              30.9       32.4        32.7       33.4       20
  Manufacturing                                       16.8       18.4        17.3       17.9
Services                                              50.6       49.9        52.6       54.0        0
                                                                                                             95       96         97   98        99    00
Private consumption                                   67.9       65.2        60.6       65.6       -20
General government consumption                        18.3       15.5        19.3       16.3                               GDI              GDP
Imports of goods and services                         27.9       32.4        34.2       37.8

                                                   1980-90    1990-00       1999        2000       Growth of exports and imports (%)
(average annual growth)
                                                                                                   30
Agriculture                                            6.7        -1.3      -19.8       -14.0
Industry                                               3.0         3.1        2.5         3.0      20
  Manufacturing                                        4.1         2.7        2.5         4.0
                                                                                                   10
Services                                               4.2         2.7        3.3         3.0
                                                                                                    0
Private consumption                                    4.3        2.6        -4.1         0.7                95       96         97   98        99    00
General government consumption                         2.1        3.1         6.2        -3.8     -10

Gross domestic investment                              1.2        2.6         6.9        -0.1                         Exports               Imports
Imports of goods and services                          3.4        5.7         5.3        -2.8

Note: 2000 data are preliminary estimates.
* The diamonds show four key indicators in the country (in bold) compared with its income-group average. If data are missing, the diamond will
   be incomplete.




                                                                                                                                           32
                                                                                                                                                 Morocco
PRICES and GOVERNMENT FINANCE
                                          1980      1990     1999      2000     Inflation (%)
Domestic prices
                                                                                10
(% change)
                                                                                 8
Consumer prices                            9.4        7.0      0.7       1.9
                                                                                 6
Implicit GDP deflator                     15.2        5.5      0.9       2.5
                                                                                 4
Government finance                                                               2
(% of GDP, includes current grants)                                              0
Current revenue                           20.9       24.0     27.1      26.2                    95             96         97          98              99        00

Current budget balance                    -0.5        2.1      1.1      -0.3                                   GDP deflator                      CPI
Overall surplus/deficit                   -9.7       -3.5     -3.8      -6.4

TRADE
                                          1980      1990     1999      2000      Export and import levels (US$ mill.)
(US$ millions)
Total exports (fob)                      2,450      4,955    7,372     7,314    15,000
  Agriculture and food items               762      1,232    1,590     1,542
  Phosphate rock                           765        437      434       431    10,000
  Manufactures                             387      2,246    4,085     4,137
Total imports (cif)                      4,266      7,442   10,804    11,505
                                                                                 5,000
  Food                                     720        584    1,177     1,371
  Fuel and energy                        1,006      1,171    1,330     2,022
  Capital goods                            806      1,875    2,830     2,391          0
                                                                                               94         95         96        97      98         99       00
Export price index (1995=100)               86        84        87        88
Import price index (1995=100)               88        93        89        98                                    Exports                     Imports
Terms of trade (1995=100)                   97        90        98        90

BALANCE of PAYMENTS
                                          1980      1990     1999      2000      Current account balance to GDP (%)
(US$ millions)
Exports of goods and services             3,273     6,830   10,648    10,512    1

Imports of goods and services             5,247     8,374   11,964    12,652
                                                                                0
Resource balance                         -1,974    -1,544   -1,317    -2,140
                                                                                          94         95         96        97         98          99        00
Net income                                -562       -985     -977      -798    -1

Net current transfers                    1,117      2,325    2,137     2,408
                                                                                -2
Current account balance                  -1,420      -204     -156      -531
                                                                                -3
Financing items (net)                    1,390      1,845    1,795      122
Changes in net reserves                     30     -1,641   -1,638      409     -4

Memo:
Reserves including gold (US$ millions)        ..    2,130    5,920     5,714
Conversion rate (DEC, local/US$)            3.9       8.2       9.8     10.6

EXTERNAL DEBT and RESOURCE FLOWS
                                          1980      1990     1999      2000
(US$ millions)                                                                  Composition of 2000 debt (US$ mill.)
Total debt outstanding and disbursed     9,258     24,458   19,060    19,856
  IBRD                                     539      3,099    3,194     2,837                                         G: 183
  IDA                                       39         39       28        27                                                        A: 2,837

                                                                                                                                            B: 27
Total debt service                       1,446      1,794    3,047     3,534
  IBRD                                      78        428      514       497
                                                                                     F: 6,968
  IDA                                        1          1        2         2
Composition of net resource flows                                                                                                                 D: 3,469
  Official grants                           75       480         ..        ..
  Official creditors                       752       790      -226      -535
  Private creditors                        642       176      -212       396
  Foreign direct investment                 89       165       839       103
  Portfolio equity                           0         0         ..        ..                                             E: 6,372
World Bank program
 Commitments                               146       402       356         8    A - IBRD                                                   E - Bilateral
 Disbursements                              65       426       404       138    B - IDA              D - Other multilateral                F - Private
 Principal repayments                       29       203       304       308    C - IMF                                                    G - Short-term
 Net flows                                  36       223       101      -171
 Interest payments                          49       227       212       191
 Net transfers                             -14        -3      -111      -361

Development Economics                                                                                                                                  9/20/01




                                                                                                                                            33
