쬐


﻿TAUX DE CONVERSION
Unité monétaire          Franc CFA
1 dollar EU            247 F-CFA
1 Franc CFA             0,,004 dollar PU
1 million de F.CFA      4.000 dollars EU
POIDS ET NWURM
(Système métrique)
SIGÎS
CEE..         Commnautë Economique Européenne
FAC:          Fonds dtAide et de Coopération
FM:           Fonds EuropBàan. de Développement
ffb:          fresh fruit bunches
Z-LAT.     Institut de Recherches Agronomiques
Tropicales et des Cultures Vivrières
IRCT:         Institut clé Recherches du Coton et des
Textiles rIccotiques
IRHO:         Institut de Recherches pour les Huiles et
Oléagineux
SNABDA:       Société Nationale des Huileries du Dahomey
SONADER:      Société Nationale pour le Développement
Rural du Dahomey


﻿DAHOMEY
PROJET DZ MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
TABLE DES MATIERES
PAGE NO.
RESUME
II.  INFRMATIONS    ER     .....................................      1
III. LA REI0...................................................        4
IV* LE P0.................................................
Description générale et objectifs.......................... 5
Création des plantations depalmiers.......................        6
Entretien des plantations................................... 6
Lihuilerie................................................       6
Cultures anuele..........................................         7
LMélevage ................................                        8
Entreposage du mas.s .......................................
Afforestation................................       ...........   9
Les village...........................................,....       9
Les besoins en main-d1oeuvre................................      10
V.   ESTIMATION DES DEPENSES ET DISPOSITIDN FINANCIERES..........      10
Estimation des dépenses...............................           10
Financement enisagé............l............................ l
Décaissement et   c                                               12
Vérification des comptes..... ..............................      13
VI. ORGANISATION ET    E......                                         14
Llorganisme chargé de la gestion............................14
Organisation coopérative............. ..................         15
Traitement et commercialisation des proLuits.............        16
VII. PRODUCTION, PRIX, RECETTES ET AVANTAGES POUR LES
AGRICULTEURS........ 17
Prix des produits du palmier.. ..............................     17
Politique de stabilisation des prix ' la production.........      18
Rendement du projet..............,...............,.......... 19
Recettes du projet......................................         20
Avantages pour les membres des coopératives.................      21
VIII.AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES..............              22
IX.  CONCLUSIONS ET RECOMMDATIONS..............................       22


﻿ANNEFXES
1. Production et exportations nationales de produits du palmier
2. Les caractéristiques physiques du périmètre
3. Rotation des cultures annuelles
h. Rendement, prix, taxes a l'exportation et salaires: données de base
et estimations
Appendice A: Perspectives de débouchéi de l'huile de palme et des palmistes
Appendice B: Estimation de la main-d'oeuvre nécessaire pour les planta-
tions de palmiers
Appendice C: Huile de palme et palmistes: Prévision des prix de vente
et des dépenses pendant la vie du projet
Appendice D: Produits du palmier: Prévisions de production et de recettes
des ventes totales
5. Dépenses d'aménagement
6. Proposition de financement conjoint
Appendice A: Principaux chefs de dépenses en devises
7. Estimation des ressources de l'autorité chargée d'exécuter le projet,
et affectation de ces ressources
8. SONADER
Appendice A: Résumé de bilans: 31 décembre 1964-1966
Appendice B: Organigramme
9. Le personnel et sa formation
Appendice A: Cours de formation du personnel
10. SNAHDA
Appendice A: Organigramme
11. Prévision de la production commercialisable
12. Revenu estimé d'un coopérateur type en 1967 et 1980
13. Evaluation du taux de rentabilité économique
CARTE
Ce rapport est fondé sur les conclusions d'une mission d'évaluation de la
Banque, qui s'est rendue au Dahomey en juillet 1967, et qui était composée
de MM. M.M.M. Van Gent et D.J. Parsons (de la Banque) et de M. M. Fenn (de
la FAO); il a été mis à jour en août 1968 par une mission composée de MM.
J. Willems et M. Hassid.


﻿DAHOMEY
PROJT DZ MISE 'N VALEUR AGRICOLE DE HIINVI
RESUME
i.        la Gouvernement de la République du Dahomey a demandé à VtIDA
un crédit pour laider à financer le développement de l'agriculture -dans
le Dahomey du Sud.
ii.      Lagriculture du Dahomey repose sur le système traditionnel
des cultures itinérantes. Dans le sud du Dahomey, les conditions convien-
nent à une culture plus intensive. Une production accrue des cultures
de rapport ainsi que des cultures vivrières fournira des ressourcas pour
1'exportation, dont léconomie du Dahomey est fortement tributaire.
Lihuile de palme et les palmistes constituent les principales denrées
dexportation et s nt surtout produits par des palmiers naturels qui ont
un faible rendement. La consommation intérieure d8huile de palme est en
augmentation et, de ce fait, les exportations diminuent.
iii.      En 1962, le Gouvernement a créé la SONADM (Société Nationale
pour le Développement Rural du Dahomey), établissement para-public qutil
a chargé de développer la production agricole dans le Dahomey du Sud.
La SONADE est maintenant responsable du développement des cultures do,
palmier à huile dans tout le pays. Clest une organisation entièrement
africaine, qui fait preuve dfune grande compétence aussi bien au siège
que sur le terrain, et qui depuis 1962 a organisé, sur quelque 13.000
hectares, des plantations de palmiers sélectionnés gérées sous la forme
coopérative.
iv.       La projet pour lequel le Dahomey demande un crédit comprend la
création de dix coopératives cultivant un total de 6.000 hectares de
palmiers sélectionnés et 6.000 hectares de cultures annuelles, ainsi
que des forOts et de lélevage.
v.        Les palmiers une fois parvenus à maturité, llensemble mis en
place permettrait de produire tous les ans 10.000 tonnes d8huile de palme
et 2.400 tonnes de palmistes. En outre, 4.000 familles seraient organisées
en coopératives et géreraient, sous contr6le étroit, des cultures
annuelles leur permettant de couvrir leurs propres besoins alimentaires
et de produire des excédents monnayables de mai:s, d1arachides et de coton.
Il en résulterait également une production accrue de bois dioeuvre et de
bétail. Ce projet aurait un rendement économique de lordre de 12%.
vi.       On estime que ltexécution de ce projet nécessiterait une dépense
totale de 2.370 millions de francs CFA (9,6 millions de dollars) dont il
est proposé que le FAC (Fonds diAide et de Coopération) fournirait à peu
près la moitié; lautre moitié proviendrait dfun crédit de VtIDA. I
Gouvernement du Dahomey apporterait une contribution de 96 millions de
F.0FA (0,4 million de dollars). Les besoins en devises seraient dIenviron
1.087 millions de francs CFA (4,4 millions de dollars); 1tIDA en couvrirait
65%, et le FAC, 35%. Les recettes permettraient au Dahomey de rembourser


﻿la total.i.té de ltinvestissement en 15 ans, aprôs un difré de remboursement
de 9 ans. le projet justifierait lloctroi, par lIDA, df"n crédit de
4,,6 millions de dollars au Gouvernement du Dahomey, qui 1 4terait à son
tour les fonds à la SONADER.


﻿DAHOMET
PRJET DE IISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
I. INTRODUCTION
1.01.     En août 1966, le Gouvernement de la République du Dahomey a
demandé à ltAssociation de ltaider à financer un projet de développement
agricole dans la région de Hinvi, dans le Dahomey du Sud. La Société
Nationale pour le Développement Rural du Dahomey (SONADER ) a préparé
ce projet, qui a été ensuite modifié avec le concours que la FAO et la
BIBD ont fourni au titre de leur Programme de Coopération.- En mars 1967,
une mission de pré-évaluation de la Banque, composée de MM. Rowe, Vigie,
von Czernicki (consultant) et Bishop (FAO), a révisé le projet présenté,
et a proposé des améliorations et des précisions supplémentaires. En
juillet 1967, la mission d'évaluation de la Banque au Dahomey a reçu le
rapport final que la SONADER avait préparé.
1.02.     Le présent rapport d1évaluation est basé sur les conclusions
dlune mission de la Banque, composée de MM. Van Gent et Parsons (Banque)
et Fenn (FAO), qui siest rendue au Dahomey en juillet 1967. Come
lVon envisage pour ce projet un financ6ment conjoint par 1VIDA et le FAC
(Fonds dIAide et de Coopération), lo personnel Banque/FAO a étroitemnt
collaboré avec rlui di FAC pour la préparation et pour l1évaluation
du projot. MM. Vene et Julieime ont représenté le FAC pour  lévaluation.
Une mission coraposée de MM. Willems et Hassid sest rendue au-Dahomey en
août 1968 pour me-ttrca à jour le présent rapport. Le retard de cette mise
à jour est dû a la situation politique du Dahomey qui a empêzché 11IDA-
et le FAC de poursuivre ltexamen du projet avant la fin de llété 1968.
II. INFRUATIONS GENERAIS
2.01      le Dahoney a une superficie totale de 11,3 millions dhectares,
et une population de 2,4 millions d1habitants. On estime que lagriculture,
qui est encore fondée sur le système traditionnel de la culture-itinérante
et de la jachère forestière, occupe 77% de la population active masculine;
elle fournit près de 50% du produit intérieur brut.
2.02      les régions administratives du Nord et du Centre, soit à peu
près 90% de la superficie du pays, se trouvent essentiellement dans une
zone de savane et ne sont que peu cultivées. Les régions du sud, oÙ les
précipitations sont de 1.000 A 1.500 m par an, se prgtent a une culture
plus intensive, et font vivre plus de la moitié de la population totale
du pays. Dans cette zone, la densité de population par rapport A la
terre cultivée est déjà élevée, et la fertilité du sol est en déclin.
A ltexception du coton d#Allen, en développement dans le nord du pays,
les-exportations de la plupart des denrées agricoles - y compris les
produits du palmier - ont tendance à fléchir depuis quelques années.


﻿-2-
2.03      Le secteur industriel est très réduit; il ne fournit que 2,5%
du PIB, et il consiste essentiellement dans le traitement des produits
agricoles. On ne connait pas de gisements de minéraux à exploiter. Les
événements marquants, ces dernières années, ont été les créations d9un
port en eau profonde à Cotonou, et diune huilerie de palmistes d1une
capacité de 40.000 tonnes de palmistes par an, construits grâce à des
prdts bilatéraux consentis par la France pour le premier et par l'Allemagne
pour la seconde.
2.04      On estime quten 1963 le produit intérieur brut du Dahomey stest
élevé à 42 milliards de francs CFA (170 millions de dollars EU), soit.environ
70 dollars par habitant. Il faut noter, à titre de comparaison, que le
produit par habitant est d'environ 100 dollars au Nigéria, 200 dollars
en Càte-d'Ivoire, et 45 dollars en Haute-Volta. le PIB réel ne s'est guère
accru depuis 1959, et le modeste niveau de vie actuel ne se maintient que
rce à une aide extérieure continue. les recettes que le Gouvernement
tire de sources internes n'assurent que 70 à 80% des dépenses publiques
ordinaires, et clest principalement la France qui a couvert les déficits
budgétaires annuels. Le Gouvernement a financé la quasi-totalité des
investissements publics à 1laide de subventions extérieures, et notamment
de crédits du FAC et du FED. (Fonds Européen de Développement).
2.05      Les possibilités de développement industriel étant très réduites,
le Dahomey ne pourra accroître son revenu national, équilibrer son budget,
et améliorer son commerce extérieur quIen augmentant la production de
denrées agricoles destinées à lIexportation, tant à l'état brut qu'après
traitement. Il est possible et,nécessaire dlaccroitre les rendements, non
seulement des cultures de rapport, mais aussi des cultures vivrières, de
manière à dégager davantage de ressources pour le secteur des cultures
d1exportation.
2.06      On estime que, dans le Dahomey du Sud, la palmeraie naturelle
séëtend sur quatre a cinq cent mille hectares. Cette palmeraie a consti-
tué, jusqu'à présent, la principale source de revenus monétaires agricoles
et de recettes d8exportation. Durant les années 1960-67, les exportations
dshuile de palme.-ont été de 11.000 tonnes par an en moyenne. Pendant les
cinq années qui ont suivi 1960, les exportations de palmistes ont été,
en moyenne, de 52.000 tonnes ltan. La mise en route de l'huilerie a permis
de transformer les amandes en huile et en tourteaux aux fins dtexportation
(Cf. Annexe 1). Depuis 1961, les produits du palmier exportés représentent,
en moyenne, 2.100 millions de francs CFA (8,5 millions de dollars EU)
par an, sur un total dIenviron 3.400 millions de francs CFA (14 millions
de dollars EU) pour liensemble des exportations; la part des produits du
palmier dans lIensemble des recettes d'exportation est passée de 52% en
1961 A 73% en 1965. En 1966, le mauvais temps a fait tomber les expor-
tations de produits du palmier à 1.400 millions de francs CFA (54%).
2.07      Lihuile de palme constitue la principale source de matières
grasses comestibles de la population du Dahomey du Sud. Llexpansion démo-
graphique entraine un accroissement de la consommation locale, de sorte


﻿-3-
que la demande interne devrait passer dienviron 23.000 tonnes en 1964 à
32.000 tonnes en 1975 et 46.000 tonnes en 1985. Si le Dahomey ne créait
pas de plantations nouvelles, il serait contraint, avant dix ans, dlimporter
de lhuile de palme.
2.08      Il est donc urgent de poursuivre le développement ranifié de
la production de noix de palme, tant pour faire face aux besoins internes
que pour maintenir et accroître les exportations. Il est possible, en
outre, de développer quelque peu la production de coton, d8arachide, et
dtautres produits dtexportation; mais, dans la mesure oÙ la nature du sol
et du climat empêche dly substituer des cultures dtune valeur élevée -
cacao, café, ou caoutchouc par exemple - léconomie du Dahomey restera,
dans un avenir prévisible, largement tributaire des produits du palmier.
2.09      les programmes initiaux pour accroître la production dihuile de
palme comportaient la construction, entre 1951 et 1955, de-quatre huilaries
broyant les régimes lf provenant- de la palmeraie naturelle. Ces huileries
traitent actuellement environ 90.000 tonnes de régirres par an. Une
cinquigme huilerie, dfune capacité de 30.000 tonnes, sera achevée en mars
1969.
2.10      Pour compléter la création de ces usines, le Gouvernement a
poursuivi un programme de plantation de palmiers sélectionnés. les
plantations ont commencé en 1955, et, en 1961, elles stétendaient sur
quelque 2.300 hectares. Des problémes liés au régime foncier, et
les difficultés d!entretien en ont entravé le succès. Cependant, en
1962, llEtat a promulgué des lois lui permettant d'obliger les propriétaires
terriens à louer leurs terres et à se grouper en coopératives de producteurs;
cela a permis d'obtenir les terres et la main dfoeuvre nécessaires à un
développement agricole organisé (voir par. 6.03). Clest vers la m8me
époque que la SONADER a été créée. Depuis lors, la situation stest
considérablement améliorée. La SONADE (Société Nationale pour.le
Développement Rural du Dahomey) est une société dtéconomie mixte chargée
de développer la production agricole dans le Dahomey; elle est maintenant
responsable de tout ltaménagement de la palmeraie dans le pays (Cf. chapitre
VI pour plus de précisions). Quelques 13.000 hectares ont été plantés
entre 1962 et la fin de 1968. Sous la tutelle de la SONADER, des coopé-
ratives exploitent et entretiennent de façon très satisfaisante ces 13.000
hectares-et une partie des plantations antérieures, soit au total 15.700
hectares. A liheure actuelle, et indépendamment du projet de Hinvi qui
fait 1lobjet du présent rapport, les autres plantations prévues ou entre-
prises -portent sur 7.000 hectares pour la période 1967/070. Ce programme
au titre duquel 2.618 ha ont déjà été plantés est ffmancé par le FED.
lf Ie palmier produit des régimes de fruits. Chaque fruit se compose
dune noix, qui contient le palmiste, entourée dtune pulpe huileuse
dont lthnile de palme est tirée.


﻿2.11      La méthode de développement appliquée par la SONADER consiste
à acquérir les terres à proximité immédiate des villages et à mettre en
place des "blocs" de palmiers suffisamment étendus pour permettre 1lemploi
des méthodes modernes d1exploitation. L'expérience a montré que des -
palmeraies dfenviron 600 ha chacune constituent la meilleure solution.
Plusieurs "blocs" de dimensions équivalentes sont créés simultanément
pour la production de cultures annuelles. Les habitants du village
deviennent membres de la coopérative et cultivent aussi bien les palmiers
que les "blocs" de cultures annuelles sous le contr8le et avec lvaide de
la SONADER. La méthode qui consiste à situer les "blocs" à proximité
des villages permet de supprimer les investissements importants quientral-
nent la construction de nouvelles habitations et la fourniture de -
services sociaux.
III, LA REGION
3,01      Au sud du Dahomey, la palmeraie naturelle s1étend sur une bande
c8tière qui a jusqu' 200 kilomètres de largeur. Le périmétre du "Grand
Hinvi"V est situé au centre de cette bande c8tière (voir la carte en
annexe). Ce périmètre comprend-75.000 hectares; le projet, une fois
achevé, en utilisera environ 15.000 pour les palmiers, les cultures
annuelles, les villages et les routes. La ligne de chemin de fer, et
la principale route goudronnée, qui relient Cotonou au nord, forment
la limite ouest du périmàtre.
3.02      Dans la région du projet, les précipitations annuelles totales et
leur répartition sont sub-optimales pour la croissance et la production
des palmiers. Il en résulte qu'au Dahomey, les palmiers mettent plus de
temps a croître, et ont, une fois adultes, une production moindre que dans
les pays voisins. Néanmoins, les températures et lensoleillement annuels
de Hinvi conviennent au palmier à huile, et les sols sont satisfaisants.
La densité de population dans la région est de l'ordre de 50 habitants
au km2 - clest-à-dire l'une des plus élevées du Dahomey - et il ne sera
pas difficile de trouver la main-dfoeuvre nécessaire à lItexécution du
projet. On trouvera à lannexe 2 une description plus détaillée du régime
foncier, du coût de la main-di oeuvre, et de lfutilisation actuelle des
sols, ainsi que des caractéristiques physiques.,
3.03      Dans cette région, la recherche est effectuée par "l!Institut
de Recherches pour les Huiles et Oléagineux" (IHO) pour les palmiers,
et par "l Institut de Recherches Agronomiques Tropicales et des Cultures
Vivrières'! (MAT) pour les cultures annuelles. L"Institut de Recherches
du Coton et des Textiles Ecotiques" (IRCT) assure, essentiellement dans
le nord du pays, la recherche sur le coton. La SONADER collabore très
étroitement avec ces organismes. On trouvera à lannexe 2 des détails
sur les recherches en cours et sur les principaux résultats obtenus. La
SONADER a passé des contrats dlassistance technique.-avec 1IRHO, et
bénéficie des conseils de 1BRAT et 'IRCT. Depuis le milieu de 1968, un


﻿-5 -
spécialiste dahoméen de liélevage est détaché aupras de la SONADER par le
Ministère de 11Agriculture. On a obtenu liassurance que la SONADER
continuera à bénéficier de laide technique de 1IMHO, de 11ZAT et de
ltIRCT et à se faire conseiller utilement sur les questions se rapportant
à .11élevage.
1V. IE PROJET
Description générale et objectifs
4.o Le projet a débuté en 1967 et sa phase de développement stachèvera
en 1977. Ses principaux éléments sont:
- la plantation et les soins jusquta lentrée en production
de 6.000 hectares de palmiers;
- la préparation de 6.000 hectares pour la production de
cultures annuelles;
- la construction dtune huilerie d'une capacité globale
de traitement de 70.000 tonnes de régimes par an;
- la plantation de 1.000 hectares en tecks et en cassiers;
- l'acquisition de 310 têtes de bétail pour le développement
de la production de viande de boeuf;
- l'aménagement de routes et dlinstallations centrales.
Dix coopératives disposant chacune de 600 ha de palmiers et 600 ha de
cultures annuelles seraient chargées de la mise en valeur et de la
production ultérieure. Durant les vingt-cinq premiares années dgaména-
gement et de fonctionnement du projet, la SONADER serait entièrement chargée
de gérer liensemble, et de diriger llactivité des coopératives. Par la
suite, les .dix coopératives deviendraient les locataires de la terre et
les propriétaires des améliorations décrites ci-dessus. La SONADER se
chargerait de former les membres des coopératives, et de subvenir au coat
de son accroissement en personnel durant la période dgaménagement.
4.o2      Le projet a pour principal objectif de mettre au point un système
rentable et moderne de production agricole, capable dfassurer aux coopé-
rateurs intéressés un niveau de vie supérieur a celui.que leur procurent
actuellement les méthodes traditionnelles de culture. Ainsi, le projet
augmenterait la production, stabiliserait les exportations des produits
du palmier et les ferait même progresser pendant la phase initiale.


﻿-6-
Création des plantations de palioers
4.03      la tableau suivant indique 1téchelonnement dans le temps des
plantations de palmiers:
DLOPPE MENT DE PLANTATIONS DE PALMIRS
1268          1969          1970
Plantations (ha)                   1.800         1.800         2.400
Création des coopératives (nos)    1,2,3         4,,6       7,8,9,10
Les semences seraient fournies par 191RHO, qui dispose de stocks suffisants
pour satisfaire aux besoins du projet. Les plantations de 1968 ont progressé
comme prévu ainsi que la création des pépinières pour la plantation de
1800 ha prévue en 1969.
4.04      Le défrichage du terrain se ferait entièrement à la main. Ies
autres plantations de la SONADM  ont permis diacquérir une grande expé-
rience, le travail est bien organisé, et la main-dtoeuvre y est accoutumée.
Un couvert de légumineuses serait planté entre les palmiers.
Entretien des plantations
h.05      Au Dahomey, il faut protéger les jeunes palmiers contre les
rongeurs, en entourant les plants dlun cylindre de grillage. Les apports
annuels dIengrais potassiques sont essentiels. La rentabilité dfautres
apports dtéléments nutritifs nta pas été prouvée. Des rangs d'arbres
(Cassiers, Casuarinas) pourraient être plantés pour contribuer-à isoler
les blocs en cas dfincendie et à protéger les jeunes palmiers contre le
vent. Les recherches effectuées par 111RHO montrent qutil convient
diémonder toutes les inflorescences qui apparaissent sur les jeunes palmiers,
et diéviter la formation de fruits avant ltàge de quatre ans. Jusqulici,
les travaux de li EHO se sont révélés économiquement rentables.
L thuilerie
4. 06     Si le Dahomey dispose dtun large excédent de capacité de
traitement des régimes, en fait la seule huilerie suffisamment proche pour
pouvoir traiter rentablement les produits des plantations de Hinvi a ime
capacité excédentaire théorique de 17.000 tonnes de régimes seulement.
Comme les palmiers de ce projet produiront, une fois parvenus à maturité,
48.000 tonnes en moyenne par an, les régimes devraient être traités dans
une huilerie construite dans le périmètre. Lemplacement exact reste encore
a déterminer parmi quatre localisations possibles (Cf. plan en annexe).
Le Gouvernement du Dahomey a garanti que des conseillers qualifiés,
susceptibles de convenir à 1IDA, participeraient au choix de lt emplacement
de l'usine et à son étude, ainsi qu'à la rédaction des cahiers des charges


﻿-7-
de ltappel d1offres. Parmi les dépenses du projet, figure un montant
de 4 millions de francs CFA (16.000 dollars) pour couvrir ces frais. Il
est prévu que la construction se fera en deux étapes; la première, en
1973, permettra de traiter 16 tonnes de régimes A l'heure, et la deuxième,
en 1976, portera la capacité totale à 24 tonnes/heure. Ce dernier chiffre
correspond à une capacité annuelle de production de 70.000 tonnes de
régimes. La nouvelle usine pourrait ainsi traiter aussi la production de
nouvelles plantations créées dans la région de Hinvi. Les palmiers
commenceraient à produire en 1973, crest-à-dire un peu avant la création
de lfusine, et les coopérateurs transporteraient le faible tonnage obtenu
durant cette période à ltusine la plus proche, distante de 60 kilomètres,
1thuilerie de Bohicon. .
Cultures annuelles
4.07      Les 6.000 ha prévus pour les cultures annuelles seront exploités
sous forme de dix IblocsIt de 600 ha, chacun en liaison avec une palmeraie
de 600 ha. La SONADIR se chargera de préparer les terres pour les plan-
tations. Chaque bloc de 600 hectares sera divisé en parcelles à répartir
entre les coopérateurs, et chaque parcelle comprendra six soles et un
septième champ destiné à des cultures diverses en dehors de lassolement.
Chaque parcelle comprendra 1,4 hectare, clest-à-dire quIelle devrait
suffire à nourrir une famille moyenne en lui laissant un excédent commer-
cialisable, et à lui permettre en outre de prodaire une culture de rapport,
celle du coton. On trouvera à ltannexe 3 la rotation de cultures proposée.
4.08      On a dIabord proposé d1aménager en trois ans llensemble des 600
hectares de chaque coopérative; mais, compte tenu de ltexpérience acquise,
il est maintenant admis que llaménagement des terres destinées aux
cultures annuelles devrait 6tre plus lent, et slétendre sur une période
de six ans. Le rythme maintenant prévu pour llaménagement des terres
destinées aux cultures annuelles est le suivant:
RYIHIE DIAIMNAGZIlCENT DES TERRES DESTLEES AUX CULTURES ANNUELIES
Coopératives 1968    1969   1970   1971  1972   1973   197    M__'   1976
-------------------- -( hectares)------------------------
1,2,3         317    317    450    900   900    L;200  1.800  1.800 1.800
4,5,6                283    300    450   900      900 L2C0   1.800 1.800
7,8,9,10                     00    hoo   600    1.200  1.200 ;.6oo 2.400
Total       317    6oo 1.150 1.750 2.400       3.300 4.200  5.200  6.OeO
Lobjectif de 317 ha pour 1968 a été atteint. Il est essentiel, pour la
réussite du projet, de disposer dIagents de vulgarisation qualifiés.
Pendant les premières années de développement de chaque bloc, un agent de
vulgarisation serait chargé de surveiller 25 hectares. Par la suite, cette


﻿- 8 -
densité sera réduite à un agent pour 100 ha, soit 70 familles. Les
agents de vulgarisation seront à l'origine des employés de la SONADE,
puis de la coopérative.
Lélevage
4.09      A ltheure actuelle, on n'élève uère, dans la région de Hinvi,
que des ovins -et des caprins, les bovins etant fort peu nombreux. Cependant,
les légumineuses de couverture plantées sous les palmiers pourraient fournir
un fourrage précieux. La SONADM a introduit avec succès, dans certaines
coopératives existantes, un troupeau de 50 vaches pour la reproduction, et
se propose maintenant de constituer un nouveau reproducteur central qui
permettrait de fournir un cheptel a chacul des dix coopératives prévues.
Ce troupeau central comprendrait, pour débuter, 300 vaches, et compterait
500 femelles adultes lors de la septième année; chaque coopérative recevrait
alors 50 t6tes de bétail. Lors de la quinzième année, chaque coopérative
serait en mesure dIentretenir un troupeau de lléquivalent dfenviron 200
b6tes adultes dont -100 animaux reproducteurs sur les 600 hectares du tapis
de légumineuses cultivées dans les plantations de palmiers, ainsi que sur
50 hectares d'herbages créés spécialement pour le troupeau et utilisés
essentiellement pour le nourrir durant la saison sèche.
4.îo      Si elle ne peut obtenir suffisamment de bovins de la race locale,
la SONADM compte acquérir, hors de la région, des animaux de race Ndama,
qui sont résistants à la trypanosomiase.  Il y a des mouches tsé-tsé dans
la région et les bovins locaux sont de la race lagunaire, très petits,
très robustes et résistants à la trypanosomiase. La peste bovine est
endémique, et lon pratiquerait régulièrement la vaccination. Ies maladies
transmises par les tiques ne sont pas graves. Il n'y a pas, jusqulà
présent, de plan pour la production de lait.
Entreposage du mais
4.11      Les blocs de cultures annuelles produiront un tonnage croissant
de maXs commrcalisable, qui justifierait, à partir de 1971, la création
dlinstallations centrales de séchage et dientreposage. Les systèmes
traditionnels dientreposage entrainent communément une perte en volume
d1au moins 20% pendant la période normale de cinq mois. De ce fait, les
prix du marché sont bas après les récoltes de juillat et de décembre, et
siélavent considérablement durant la période qui précède la récolte suivante.,
En mai et juin notamment, les prix du marché sont généralement au moins
deux fois supérieurs à ceux de décembre/janvier, en raison de la pénurie
de lloffre.
4.12      Afin de rendre la commercialisation plus rationnelle, ltintroduction
de silos ordinaires de type américain dfune capacité de 180 tonnes lun,
permettrait aux coopérateurs de sécher et entreposer les trois quarts envron
des récoltes de mars destinées à la commercialisation. Les coopérateurs
récolteraient et décortiqueraient leur mais; après avoir prélevé la quantité
nécessaire pour leur consommation propre, ils seraient en mesure de vendre


﻿-9 -
le reste à liUnion Coopérative (voir par. 6.10). La capacité d'entreposage
passerait progressivement de 3 silos, soit 540 tonnes, en 1971, à 17 silos,
soit 3.060 tonnes, en 1976. Pour des raisons d1économie et afin dien faci-
liter la gestion, ces silos seraient groupés à proximité de l'huilerie.
Afforestation
4.13      Outre les rangs dtarbres pare-feu et brise-vent qui seront plantés
dans les blocs, il est prévu de répartir entre ces blocs, et sur des terrains -
adéquats, des forêts de teck (700 hectares) et de Cassia siamea (300 hectares).
La plantation doit commencer en 1969, et être achevée en 1973. Les coopé-
ratives tireraient de cette entreprise des recettes dont seules celles
relatives au teck ont été calculées. Elles proviendraient notamment de
trois coupes sombres productrices de poteaux, aux années 6, 11 et 18, et,
après 50 ans, dtune coupe claire qui produirait 200 m3 de bois dtoeuvre
par hectare. Les plantations de cassiers fourniraient le bois de chauffage-
et compenseraient ainsi la perte due à la disparition de la forêt naturelle.
Les villages
4.14      Il faudrait, pour exécuter le projet de Hinvi, que quelques
familles quittent leurs habitations, actuellement disséminées sur le périmètre
dlaménagement, pour venir installer les villages dans les blocs attribués
aux coopérateurs. Dix villages seraient ainsi créés et constitueraient les
centres des dix coopératives. Dans la mesure du possible, on établirait les
villages sur les blocs ou dans leur voisinage et à proximité de villages
déjà existants afin de tirer profit des habitations actuelles, et des services
déjà en place: écoles, dispensaires et points d'eau par exemple.
4.15      Deux des nouveaux villages, Hinvi et Goulo, seraient plus impor-
tants que les autres. Le siage de iUnion Coopérative, son matériel et les
entrep6ts centraux se trouveraient à Hinvi. Il y aurait à Goulo un centre
secondaire oÙ les coopératives de liest pourraient trouver à un degré moindre
le matériel et les services nécessaires. Le programme dtaménagement de ces
villages que doit entreprendre la SONADER comprend la préparation du sol,
le tracé des routes, la détermination des périmètres destinés à différents
objectifs et la construction des magasins et maisons des officiels. Ce sont
les coopérateurs ayant choisi de venir dans le nouveau village qui construi-
raient eux-mêmes leur maison.
4.16      Chaque village se verrait attribuer 50 hectares, dont 27 pour
les habitations privées, 6,5 pour les routes et chemins, 8 pour les b9timents
officiels, et 8,5 pour les bois et espaces verts. La maison destinée au
directeur de la coopérative et à son assistant, un magasin et un enclos pour
le bétail constitueraient des b9timents officiels. Il y aurait en outre
au siège de IfUnion Coopérative dfRinvi, des unités de lutte contre ltincendie
comprenant des tracteurs et des citernes à eau mobiles. Il y aurait également
un magasin central et deux maisons pour les fonctionnaires de ltunion coopé-
rative. Le projet ne comprend pas le financement des dispensaires et des
écoles; ctest le Gouvernement qui aurait à y pourvoir.


﻿- 10 -
4.17      On a étudié les ressources en eaux phréatiques qui pourraient
servir à alienter les villa-es et à irriguer les pépinières; iannexe 2
du présent rapport rend compte de cette étude. Il est possible dfirriguir
les pépinières avec les eaux de surface provenant des rivières et des
marécages de la région. Il sera nécessaire de créer des routes dans le
périmètre pour permettre aux coopératives de communiquer entre elles et
dtacheminer leurs produits vers la gare de chemin de fer ou la gare
routière la plus proche; ces besoins en routes ont fait ltobjet df une
étude détaillée dont les auteurs proposent le réseau routier qui figure
sur la carte en annexe. Les routes de laison auraient une chaussée de
8 métres; le réseau total serait de 52 kilomètres dont 16 A travers les
blocs eux-m&mes.
Les besoins en main-dtoeuvre
4.18      En ce qui concerne la main-dioeuvre nécessaire pour différentes
opérations sur le terrain - et notamment pour la préparation du sol, la
plantatirn et 1lentretien - la SONADER a présenté des chiffres quelque peu
excessif.s par rapport aux normes observées dans dlautres projets de
plantations de palmiers. Mais comme la main-dtoeuvre coopérative aura
probablement une efficacité bien inférieure à celle des travailleurs
rémunérés des domaines commerciaux, les chiffres de la SONADER semblent
acceptables. Au Dahomey, les normes du travail sur le terrain sont très
élevées, et, comm les conditions locales rendent nécessaire un travail
important pour obtenir ne serait-ce qulun résultat modéré, il semblerait
imprudent de réduire ces estimations. Lannexe 4 récapitule les besoins
en main-dtoeuvre sur les plantations de palmiers.
4.19      Ctest en 1969 que ltexécution du projet demandera le plus de
main-dtoeuvre; il faudra alors 766.000 journées de travail, soit environ
2.500 hommes par jour en moyenne durant lannée; mais les effectifs néces-
saires en période de pointe seront bien supérieurs à ce chiffre. Dans une
étude récente de la région, la SONADR a établi que la population totale
dans le périmàtre de mise en valeur s'élève à 10.000 hommes en activité
et à 5.000 femmes de plus de 14 ans; il semble donc qulil nty aura pas
de difficulté à trouver les travailleurs nécessaires. -     -
V. ESTIMATION DES DEPENSES ET DISPOSITIONS FINANCIERES
Estimation des dépenses
5.0      Llexécution du projet nécessiterait un investissement total de
2.370 millions de francs CFA (9,6 millions de dollars) dont 1.087 millions
de francs CFA environ (4,4 millions de dollars), soit f4%, en devises.
On trouvera dans le tableau ci-dessous le résume de la répartition des
dépenses totales (dont le détail est donné en Annexe 5). Des détails
supplémentaires sur les dépenses en devises figurent à ltAnnexe 6.


﻿- 11 -
R3'SUIE DES INVESTISSIENTS TOTAUX
Monnaie locale                Dollars EU
Dépenses Dépenses Dépenses Dépenses Dépenses Dépenses
locales     en    totales locales      en    totales
devises                    devises
------- millions dô F.A- - -------milliers de dollarsEU
Etudes                      8       32       40       32      130       162
Flantations de
palmiers                708      237      945    2.870      956     3.826
Huilerie de palme          64      492      556      255    1.992     2.247
Cultures annuelles        165       32      197      668      129       797
Elevage                    34        3       37      138       12       150
Afforestation              25        4       29      101       16       117
Personnel et formation     36        4       40      146       16       162
Villages, routes,
véhicules, etc.           75      119      194      304      481       785
Silos pour mats             4       36       4o       16      146       162
Frais généraux et
entretien                 80       44      124      324      178       502
Imprévus                   84       84      168      340      340    68
Total               1.283     1.087   2.370    5.194    4.396     9.590
5.02      Les dépenses pour aménager les plantations de palmiers et les
cultures annuelles sont comparables à celles que la SONADM a dû effectuer
pour exécuter des projets similaires, et ont été vérifiées auprès de 111HO,
de lIRAT, de la CFDT et du FAC. Les estimations de coût de l1huilerie sont
du rAme ordre que les investissements effectués pour diautres projets
financés par la Banque et l1IDA. Un taux diehviron 10% a été appliqué
à tous les postes de dépenses au titre de la provision pour imprévus.
Financement envisagé
5.03      Liensemble des dépenses - 9,6 millions de dollars (2.370 millions
de francs CFA) - serait financé par l'DA, le FAC et l'Etat de la manière
suivante.
TABLEAU DE FINACEIEINT
Source       Dépenses           Dépenses                          Pourcentagb
on devises          locales           totales
------------- Millions de dollars EU----------
EA             2,8                1,8              4,6               47,9
FAC            1,6                3,0              4,6               47,9
Gouvernement
Dahoméen       -04                                                  4,2
Total     I.                 12&1


﻿- 12 -
Le crédit de lIDA, diun montant de 4,6 millions de dollars EU, serait
octroyé au Gouvernement, de màme que le crédit du FAC du même montant.
LIEtat rétrocéderait le crédit de 1VIDA au taux de 6% à la SONADER,
qui le rembourserait sur une période de 25 ans, dont un différé de rembour-
sement de 9 ans. Le crédit du FAC est accordé à la condition qu'il soit
rétrocédé à la SONADER à un taux dlintérêt variant de 0,75 à 2,50% et que
celle-ci le rembourt_ý. sur une période de 31 ans. La SONADlZ ne rembour-
serait pas le crédit du FAC à l'Etat, mais au "Fonds Dahoméen de Renouvel-
lement de la Palmeraie", organisme créé à la demande du FAC pour assurer
une continuité dans le développement des palmeraies. La contribution de
ltEtat qui s'élève à 0,4 million de dollars EU steffectuerait sous la forme
dtun remboursement à la SONADER des taxes et droits, payé sur les impor-
tations indirectes. En pratique, étant donné que la France subventionne
largement le budget de fonctionnement du Dahomey, le FAC prendrait en
charge les engagements de liEtat, et fournirait donc un total de 5,0
millions de dollars EU pour couvrir les coiûts du projet. Toutes les impor-
tations directes au titre du projet seraient exemptes de droits à ltimpor-
tation.les détails du financement sont donnés à lAnnexe 6. La capacité
dfautofinancement du projet (Annexe 7) montre qu'à partir de 1977 la SONADER
serait en mesure de rembourser à 1fEtat la totalité des crédits de 11IDA
et du FAC sur les excédents de trésorerie, dont elle disposerait à cette
date.
5.04 La SONADER rétrocderait indirectement le montant des crédits
de 1IIDA et du FAC aux 10 coopératives du projet. Toutefois, pendant les
25 premières années, la 30NADM serait entièrement responsable de la
direction, de 11 administration et du financement des coopératives. Toutes
les recettes reviendraient à la SONADER au cours de cette période, et les
excédents seraient restitués aux coopératives seulement aprgs déduction
de tous les coûts, y compris le remboursement des dettes.
Décaissement et achats
5.05      Le financement de lIDA et du FAC serait en partie parallèle et
en partie conjoint. Tous les -biens et services financés entièrement par
l9IDA (évalués à 2,7 millions de dollars EU) et tous les biens et':services
financés conjointement par 11IDA et le FAC (évalués à 5,8 millions de
dollars EU) feraient ltobjet.d'un appel à la concurrence internationale,
sauf pour ce qui est des services assurés directement par la SONADER et des
contrats individuels totalisant 50.000 dollars EU ou moins; ces derniers
seraient passés sur une base locale. Les biens et services financés par
le FAC et évalués à 0,7 million de dollars EU seraient achetés à ' intérieur
de la zone franc.
5.06      Les décaissements relatifs aux dépenses financées intégralement
par lIDA seraient calculés sur la base du prix CAF de lséquipement importé
contre présentation des documents dtexpédition. LIIDA financerait également
à 100% le coût de la construction de lhuilerie et des silos de mats sur
la base des contrats et certificats d1achàvement. Les décaissements au
titre de la portion du crédit IDA utilisée conjointement avec les fonda du


﻿- 13 -
FAC couvrirdient 46% de toutes les autres dépenses ne faisant pas liobjet
diun financement direct par 11IDA ou le FAC et supportées après le 31
décembre 1968. Ies paiements-steffectueraient au vu des pièces certifiées
attestant des résultats obtenus .dans la mise en valeur des terres et autres
travaux approuvés. Le FAC rembourserait le reste de ces dépenses (soit
54%, y compris la participation de ltEtat de 9%). Les pourcentages relatifs
tiennent compte du fait que les travaux au titre du projet ont débuté en
1967 et que dlici au 31 décembre·1968, le FAC aura couvert tous les coûts
du projet supportés à cette date. Ces coûte sont évalués à 533 millions
de francs CFA (2,2 millions de dollars EU).
Vérification des comptes
5.07      Lassemblée générale des actionnaires de la SONADER désigne pour
une période de trois ans, un ou plusieurs commissaires aux comptes sélec-
tionnées sur une liste de comptables agréés. Par ailleurs, la SONADER fait
llobjet de tous les contr6les économiques et financiers prévus par les lois
en vigueur (voir Annexe 8). Ces dispositions ont été considérées comme
satisfaisantes.


﻿-114 -
VI. ORGANISATION ET GESTION
L'organisme chargé de la gestion
6.01      C'est la Société Nationale pour le Développement Rural du Dahomey
(SONADER) - société d'économie mixte chargée de la mise en valeur agricole
dans le Dahomey du Sud, et de la création et du contrôle des coopératives de
producteurs - qui exécuterait le projet. Le Gouvernement du Dahomey a créé
la SONADER en 1962, et cette société a un capital de 150 millions de francs
CFA. On trouvera à l'Annexe 8 des détails plus complets sur la SONADER,
ainsi qu'un organigramme.
6.02      La SONADER est une organisation entièrement africaine, dont le per-
sonnel, qu'il travaille au siège ou sur le terrain, fait preuve d'une grande
compétence. Cette organisation est efficace, et capable de se charger d'un
programme accru; elle a déjà acquis une expérience considérable en matière de
développement agricole ainsi que dans le domaine de l'organisation et la ges-
tion de coopératives de producteurs. La qualité du personnel de direction
de la SONADER est de toute première importance si l'on veut assurer que le
projet reste rentable. L'IDA a donc obtenu l'assurance que le personnel
supérieur restera à tout moment acceptable, tant pour le Gouvernement que
pour elle-même.
6.03      Le Gouvernement a promulgué en 1961 de nouvelles lois très impor-
tantes visant la mise en valeur agricole du Dahomey. Ces lois permettent
aux sociétés nationales de développement (à l'heure actuelle la SONADER est
la seule de cette catégorie) d'intervenir comme suit:
- obliger les propriétaires terriens dans les territoires désignés
comme périmètres de mise en valeur à se grouper en coopératives,
ou
- obliger les propriétaires terriens dans ce même périmètre à
louer leurs terres à des coopératives de producteurs créés par
la société, et
- contrôler et gérer pendant 25 ans les coopératives de produc-
teurs ainsi créées.
6.04      La SONADER organiserait dix coopératives de producteurs au titre
du projet. L'organisation des coopératives serait étroitement liée à l'exé-
cution effective du projet. Le déroulement effectif du projet serait direc-
tement effectué par la SONADER à l'aide de son propre personnel et de ses
fonde propres, et comprendrait la création des palmeraies, des plantations
d'arbres, et des troupeaux; la construction des routes et de l'huilerie, le
déblaiement et l'aménagement de l'emplacement des villages et des terrains
agricoles. Pendant la période d'expansion, la SONADER créera les dix coo-
pératives et un organisme qui les coiffera (l'Union Coopérative décrite au
paragraphe 6.10), et leur cédera peu à peu la responsabilité de la gestion.


﻿- 15 -
Conformément à la loi de 1961 sur les coopératives, la SONADER aurait à tout
moment le pouvoir de reprendre la direction des coopératives ou même de les
dissoudre en cas d'exploitation non satisfaisante. En pratique, les dix coo-
pératives ayant contracté des dettes envers la SONADER, cette dernière exer-
cerait une grande partie de la gestion directe des coopératives pendant les
25 premières années de leur existence. Ce n'est qu'à la fin de cette période,
et après remboursement total de la dette à la SONADER, que les coopératives
deviendraient entièrement autonomes. Ainsi, la SONADER jouerait deux rôles
distincts dans le développement et la mise en oeuvre du projet: d'abord,
organisme de développement, ensuite agent de gestion des coopératives. Ces
dispositions sont satisfaisantes, mais le Gouvernement a donné l'assurance
que la SONADER conservera les pouvoirs que lui confère la loi coopérative de
1961, sur l'ensemble des 25 années du projet.
6.05      La SONADER aurait à augmenter son personnel actuel pour pouvoir
réaliser le projet. Il lui faudra aussi recruter et former du personnel
pour remplir les postes-clef des coopératives. Les dispositions de recru-
tement et de formation sont satisfaisantes, et des détails supplémentaires
sont donnés à l'Annexe 9.
6.06      La SONADER devrait renforcer ses services financiers et comptables,
afin qu'ils puissent faire face au travail accru qu'entrainera l'exécution
du projet, et le Gouvernement a garanti que la SONADER s'assurera les servi-
ces d'un conseiller financier hautement qualifié.
Organisation des coopératives
6.07      En fin d'opération, chacune des dix coopératives du projet gère-
rait environ 600 ha de palmiers, une surface équivalente de cultures annuel-
les, les plantations d'arbres correspondantes, le bétail, ainsi que les
bâtiments et l'équipement. Les terres nécessaires pour le projet seraient
louées (et sont déjà louées partout où les travaux sont déjà entamés) par
ses propriétaires à l'une ou l'autre des dix coopératives du projet aux
termes des lois de 1961. Les baux de location ont une durée de 50 ans.
En compensation, les propriétaires touchent un loyer sous forme d'intérêts
sur les actions de la coopérative qui leur sont distribuées (voir paragra-
phe 6.08). L'intérêt correspond à un loyer annuel de 900 francs CFA (3,60
dollars EU) par hectare, et au cours des 25 premières années du projet,
cette somme leur sera garantie et payée directement par la SONADER. Par la
suite, chaque coopérative serait séparément responsable du paiement du loyer.
6.08      Les participants des coopératives seraient divisés en deux catégo-
ries. D'abord, les propriétaires des terres situées dans les périmètres
d'aménagement recevraient une action de la catégorie ".A" pour chaque hectare
affermé au titre du projet. Ces actions ont une valeur de 30.000 francs CFA
(120 dollars). Ensuite, les personnes qui auraient travaillé au moins 200
jours à créer les plantations de palmiers, et qui conviendraient d'exploiter
une parcelle de culture annuelle de 1,5 ha (1,4 net) recevraient une action
de la catégorie "B", de même valeur qu'une action de la catégorie "A", soit


﻿- 16 -
30.000 francs CFA (120 dollars). La base de l'émission d'actions de la ca-
tégorie "B" est que le salaire journalier "officiel" dans le périmètre du
projet est de 275 francs CFA. Les coopérateurs exploitant les palmiers au
titre du projet ne gagneraient que 125 francs CFA 1/. Ainsi, la valeur
d'une action de la catégorie "B" équivaut au salaire non perçu pendant 200
jours de travail. Les détenteurs d'actions de la catégorie "A" pourront
obtenir des actions de la catégorie "B" de la manière décrite ci-dessus
et seront encouragés à s'en procurer. Seules les actions de la catégorie
"B" donneraient le droit de participer aux bénéfices de la coopérative
dans une limite de 3% par an de la valeur de l'action. La coopérative
pourrait utiliser tous bénéfices supplémentaires pour améliorer les biens
en capital et augmenter le salaire des travailleurs employés sur la plan-
tation.
6.09      Chaque agriculteur exploitera seul, avec sa famille. sa parcelle
de 1,5 ha (1,h net) de cultures annuelles; il aura l'entière propriété de
ses récoltes. Toutefois, la coopérative édictera des directives obliga-
toires quant aux cultures à entreprendre et aux assolements; mais ces di-
rectives ne s'appliqueront qu'à 1,2 ha. Sur les 200 ares restant, le cul-
tivateur pourra produire ce qu'il voudra. La coopérative fournira à titre
onéreux semences et engrais aux agriculteurs. Ultérieurement, elle mettra
à leur disposition des installations d'entreposage et de commercialisation
qu'ils seront libres d'utiliser ou non.
6.10      Les dix coopératives du projet seront groupées en une Union Coo-
pérative qui en fin d'opération sera la propriétaire de l'huilerie, des
silos de mats et des autres installations centrales. Comme pour le cas des
coopératives individuelles, l'Union Coopérative serait gérée par la SONADER
pendant 25 ans.
Traitement et commercialisation des produits
6.11      En 1962, une loi a créé la Société Nationale des Huileries du Da-
homey (SNAHDA) (c.f. Annexe 10), et lui a confié la gestion de toutes les
huileries de palme du Dahomey, ainsi que l'exportation et la vente outre-
mer des produits du palmier. En principe, la SNAHDA devrait donc être
l'organisme chargé de diriger l'huilerie du projet au nom de l'Union Coo-
pérative, et de commercialiser et vendre outre-mer l'huile de palme et les
palmiers. La SNAHDA, telle qu'elle fonctionne à l'heure actuelle, n'est
pas capable d'assumer ce rôle en raison d'une gestion inadéquate, surtout
dans le domaine financier. Le FAC se penche sur ce problème depuis quelque
temps et des négociations sont en cours avec le Gouvernement pour la mise
au point d'un programme d'aide du FAC pour la réorganisation et la formation
_/ Uniquement pendant la période cie développement des plantations de pal-
miers, soit environ quatre ans. Lorsque les palmiers seront en produc-
tion, les membres des coopératives recevront 200 francs CFA par jour.


﻿- 17 -
du personnel. Si ce programme est mis en oeuvre, la SIAHDA pourra devenir
capable d'assumer la responsabilité du traitement et de la commercialisa-
tion des produite du palmier au titre du projet lorsque la production dé-
marrera en 1973. L'IDA suivra ce problème de très près et a obtenu des
assurances du Gouvernement que la SNAHDA sera réorganisée de façon satis-
faisante. Si, en 1972, l'IDA convient après consultation avec le FAC, le
Gouvernement et la SONADER que la SNAHDA ne donne toujours pas satisfaction,
il deviendra nécessaire que la SONADER passe un contrat de gestion de rem-
placement avec une organisation satisfaisante aux yeux de l'IDA pour l'ex-
ploitation de l'usine et la commercialisation de sa production. Le Gouver-
nement a donné son accord sur une telle solution de remplacement.
6.12      Le mars serait vendu sur le marché local. L'arachide et le coton
seraient vendus aux autorités officielles de commercialisation des exporta-
tions.
6.13      Les installations qui permettent d'acheminer par chemin de fer
jusqu'à Cotonou l'huile de palme et les autres produits du projet de Hinvi,
de les entreposer dans le port et de les embarquer, sont satisfaisantes et
aucune difficulté particulière n'est à envisager.
VII. PRODUCTION, PRIX, RECEITES ET AVANTAGES
POUR LES AGRICULTEURS
Prix des produits du palmier
7.01      Les plantations devraient entrer en production en 1979, et fournir
alors quelque 10.000 tonnes d'huile de palme par an qui, ajoutées à la pro-
duction prévue d'autres projets semblables (voir par. 2.10), porteraient la
production dahoméenne d'huile de palme provenant de plantations de palmiers
sélectionnées à environ 37.000 tonnes par an au début des années 1980. A
cette époque, la production des palmiers sauvages serait tombée de son ni-
veau actuel évalué actuellement à 30.000 tonnes à environ 26.000 tonnes par
an. Cette d.iminution de la production de la palmeraie naturelle proviendra
surtout d'une réduction du nombre des palmiers due au déblaiement du terrain,
de l'âge moyen croissant des palmiers sauvages, et au nombre en diminution
des personnes disposées à entreprendre, tâche pénible, de grimper sur les
palmiers sauvages très élevés pour en récolter les fruits. Pendant cette
même période, la consommation intérieure d'huile de palme passera de quelque-
27.000 tonnes actuellement à environ 37.000 tonnes en 1980. C'est ainsi
qu'à cette date le Dahomey disposera d'un excédent annuel d'environ 26.000
tonnes d'huile de palme pour l'exportation, contre une moyenne annuelle
d'environ 11.000 tonnes exportées au cours des années 1960.
7.02      Pendant toute la vie du projet, la Communauté Economique Européenne
(CEE) constituerait le débouché principal des exportations d'huile de palme
du Dahomey. On estime qu'en 1980, les besoins d'importation de la CEE en


﻿- 18 -
huile végétale s'élèveront à environ 2,9 millions de tonnes. Les prévisions
d'exportation d'huile de palme du Dahomey représenteraient moins de 1% de
ce chiffre, contre 10% des importations annuelles d'huile de palme effec-
tuges par la CEE pendant les années 1963-1965. Une partie de la production
d'huile de palme du projet serait destinée à l'exportation (environ 73%),
le reste étant vendu sur le marché intérieur (quelque 27'). Le pourcentage
de cette production qui serait vendu sur le marché intérieur a été évalué
en supposant que tous les projets de palmeraies parrainés par le Gouverne-
ment se partageraient, au prorata de leur production, les besoins du marché
intérieur non satisfaits par les transformateurs traditionnels de régimes
de fruits frais du palmier sauvage. Les ventes sur le marché intérieur de
l'huile de palme provenant du projet devraient donc être de l'ordre de 400
tonnes en 1973 et atteindre environ 3.000 tonnes en 1980. A partir de 1979,
la production de palmistes dans le cadre du projet s'élèverait à environ
2.400 tonnes par an, qui seraient exportées soit à l'état brut soit sous
forme d'huile et de tourteaux de palmistes après traitement au Dahomey.
7.03      L'Annexe 4 est consacré à l'examen des perspectives de débouchés
et de prix de l'huile de palme et des palmistes destinés à l'exportation.
On y arrive à la conclusion qu'il ne devrait pas être difficile de trouver
des débouchés à la production du projet et qu'au cours de la vie du projet
le prix c.a.f. Europe de l'huile de palme s'établirait entre 155 et 165
dollars EU la tonne métrique, et celui des palmistes entre 134 et 138 dol-
lars EU. Aux fins du présent rapport, on a supposé que les exportations
de produits élaéicoles provenant du projet se feraient aux prix suivants:
160 dollars EU la tonne métrique c.a.f. Europe pour huile de palme et
136 dollars EU la tonne métrique c.a.f. Europe pour les palmistes. Ces
prix sont comparables aux prix moyens suivants observés sur le marché euro-
péen en 1968: huile de palme 170 dollars EU, palmiste 155 dollars EU.
Pendant l'été de 1968, les cours de l'huile de palme se sont effondrée,
atteignant leur niveau le plus bas (141 dollars EU la tonne métrique) en
juin, à la suite d'arrivages exceptionnellement élevés d'huiles de pois-
son, de tournesol et de soja. Les prix se sont raffermis à la fin de l'an-
née, et si l'on prévoit qu'ils atteindront le niveau prévu par la Division
des projections d'exportation et des politiques commerciales, on ne pense
pas qu'ils retrouvent les niveaux observés au début de 1968 et les années
précédentes. L'huile de palme du projet vendue sur le marché intérieur
atteindrait des prix nettement plus élevés, et l'on a utilisé pour les
calculs apparaissant dans le présent rapport un prix départ huilerie de
50.000 francs CFA (200 dollars EU) la tonne métrique.
Politique de statiblisation des prix à la production
7.04      Le Gouvernement fixe chaque année les prix à la production des
principaux produits d'exportation du Dahomey, et le "Fonds de Soutien et de
Stabilisation des Produits à l'Exportation" en assure l'application. Cha-
que produit a son propre fonds de statilisation; le Gouvernement alimente
ses fonds à l'aide d'excédents d'exportation réalisés par les organismes
gouvernementaux chargée de la commercialisation des exportations (tels que


﻿- 19 -
la SNAHDA) et à l'aide de certains droits et taxes perçus à la fois sur les
exportations et les importations. Pour ce qui est des produits du palmier,
le prix payé actuellement aux producteurs pour les régimes de fruits frais
est fixé en fonction du niveau prévu des prix de vente, des dépenses de
traitement et de commercialisation de la SNAHDA, et d'un excédent qui re-
vient initialement à la SNAHDA, puis au Gouvernement. Le projet ne couvri-
rait pas la production des régimes, mais uniquement de l'huile et des pal-
mistes pour la vente, et si la SNAHDA gérait l'huilerie et commercialisait
par la suite la production du projet, elle percevrait une indemnité fixe
pour ses services. Ei conséquence, aucun excédent commercial ne reviendrait
au Gouvernement et ne serait disponible pour transfert sur le Fonds de sta-
bilisation. Le Gouvernement n'a donné aucune indication qu'il pourrait
vouloir contr8ler les prix des produits du palmier autrement qu'en taxant
toutes les exportations de cette catégorie. Toutefois, il se peut qu'il
veuille le faire à l'avenir et le Gouvernement a donc fourni l'assurance
que les exportations des produits du palmier ne feront l'objet que des
taxes et droits imposés à toutes les autres exportations dahoméennes pro-
venant .du palmier.
Rendement du projet
7.05 Les prévisions de rendement du palmier établies par la SONADER
sont fondées sur l'expérience de 1'IRHO au Dahomey et sont considérées com-
me raisonnables. Cependant, les rendements et la production futurs varie-
ront probablement beaucoup d'une année à l'autre en fonction de la pluvio-
métrie. Les arbres croissent généralement plus lentement que dans d'autres
palmeraies d'Afrique de l'Ouest et les palmiers parvenus à maturité auront
un rendement qui ne dépassera probablement pas une moyenne annuelle de 8
tonnes de régimes à l'hectare (c.f. Annexe 2). Le tableau suivant indique
les prévisions d'augmentation du rendement:
RENDEMEETS PREVUS DES PALMIEPS DE HINI (1.000 kg par hectare)
Années après la plantation
10 et
5        6        7        8        9     suivantea
Régimes                       3        5     6,5      7,5        8          8
% en huile                   13       15       17       19       20        21
Production d'huile         0,39     0,75     1,11     1,h3     1,60      1,68
% en palmistes                5        5        5        5       5          5
Production de palmistes    0,15     0,25     0,33     0,38    0,O        0,40


﻿- 20 -
7.06      Durant le premier cycle d'assolement de 6 ans, les rendements de-
vraient augmenter jusqu'à atteindre deux tonnes à l'hectare pour le mais
et 1,2 tonne à l'hectare pour les arachides non décortiquées. Le taux
d'accroissement des rendements dépendra de la capacité des agriculteurs à
adopter des méthodes culturales améliorées, et de la fréquence des apports
d'engrais. Il a été prévu à partir de la septième année un accroissement
annuel supplémentaire de 50 kg par hectare pour le mais et de 10 kg par
hectare pour l'arachide jusqu'à un rendement final de 3 tonnes de mais et
de 1,4 tonne d'arachides non décortiquées. Projetées sur 25 ans, les éva-
luations précitées paraissent prudentes. Il est prévu que le rendement du
coton s'élèvera à une tonne de coton en graines par hectare dès la neuvième
année et se stabilisera par la suite à ce niveau. On trouvera aux Annexes
4 et 11 des détails supplémentaires sur les rendements et les prix.
7.07      C'est vers 1971 que l'on disposera de bovins à mettre en vente,
leur nombre annuel passant de 5 en 1971 à environ 474 têtes à partir de
1987. Jusqu'à ce que les effectifs soient devenus constants, les bêtes en
excédent seraient des taureaux âgés de 3 ans, et après la huitième année,
les femelles qu'il faudrait éliminer. Une fois les effectifs devenus stables,
un certain nombre de génisses pourraient également être mises en vente. Les
animaux seraient vendus sur place, et comme dans cette région la demande de
viande de boeuf est considérable, la commercialisation ne devrait pas pré-
senter de difficulté. Les animaux sont de petite taille mais les coopéra-
teurs devraient pouvoir obtenir sur le marché local un prix de 17.000 francs
CFA par tête.
Recettes du projet
7.08      On trouvera à l'Annexe 7 un état résumé des recettes revenant aux
coopératives du projet. Les plantations de palmiers commenceraient à rappor-
ter en 1973, et atteindraient toutes leur rendement maximum à partir de
1980. A partir de cette date, la vente de l'huile et des palmistes rappor-
teraient aux prix de sortie de l'usine environ 390 millions de francs CFA
par an. Les recettes provenant de la production de bétail seraient faibles
jusqu'en 1968, date à laquelle l'importance du cheptel se stabiliserait aux
environs de 2.800 têtes de bétail. A partir de cette année, ils mettraient
en vente tous les animaux dont ils n'auraient pas besoin pour reconstituer
le troupeau, et la recette brute devrait être de près de 8 millions de
francs CFA par an. Pendant la durée de vie du projet, des coupes périodi-
ques dans les plantations de forêts ormettraient de vendre des poteaux de
teck pour une valeur brute estimée a 150 millions de francs CFA, et, en
outre, on estime à environ 700 irtLlions de francs CFA la valeur du bois
d'oeuvre que fournira l'abatta;e final des plantations après 50 ans.
7.09      Comme les rendeme,ts iront croissant, et que la superficie totale
des parcelles de cultures annuelles passera progressivement de 317 ha en
1968 à 6.000 ha en 1976, on estime que les ventes de mais, d'arachide et de
coton rapporteront aux coopérateurs une recette qui augmentera jusqu'à at-
teindre, par an, quelque 190 millions de francs CFA, dont 110 millions en-
viron pour le mais. En raison de l'amélioration continue des rendements,


﻿- 21 -
on compte que les recettes brutes devraient ensuite s'accroitre progressi-
vement jusqu'à atteindre un total annuel de 250 millions de francs CFA.
7.10      Ainsi, en 1980, date où les palmiers auront atteint leur plein
rendement, l'ensemble devrait rapporter une recette brute d'environ 620
millions de francs CFA par an, recette qui augmenterait chaque année jus-
qu'à atteindre quelque 680 millions de francs CFA en 1992.
7.11      Les exportations d'huile de palme et de palmistes subissent
différents droits, taxes et frais officiels. Déduction faite des frais
entrainés par les contrôles de qualité et autres services, l'ensemble des
impfts que l'Etat prélève à l'heure actuelle s'élève à 1.200 francs CFA
par tonne d'huile de palme et à 4.500 francs CFA par tonne de palmistes.
Vers les années 1980, l'ensemble des taxes perçues sur les produite du
palmier, les arachides et le coton exportés, atteindrait par an 137 mil-
lions de francs CFA.
Avantages pour les membres des coopératives
7.12      Environ 16.000 personnes, soit 4.000 membres de coopératives et
leurs familles, tireraient un avantage financier du projet. En effet,
chaque coopérateur serait rémunéré comme suit:
- salaires du travail sur les plantations de palmiers;
environ 80 jours par an au taux de 200 francs CFA par jour,
soit 16.000 francs CFA,
- revenu net provenant de la vente des excédents de cultures
annuelles; lorsque l'ensemble des parcelles de 1,4 ha seront
en production, cet excédent s'élèvera à environ 42.000 francs
CFA par an,
- intérêt sur les actions des catégories "A" et "B"; soit un
total d'environ 1.800 francs CFA par an.
Ce revenu total d'environ 60.000 francs CFA viendrait s'ajouter à la culture
de subsistance qui serait produite sur la parcelle de culture annuelle.
Des études effectuées dans la région du projet indiquent que les cultiva-
teurs susceptibles d'être membres des coopératives perçoivent actuellement
environ 12.000 francs CFA par an en plus de leur subsistance. L'Annexe 12
donne des détails supplémentaires sur les revenus estimatifs des membres
des coopératives.


﻿- 22
VIII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES
8.01      L'exécution de ce projet contribuerait grandement A accroitre la
production et les exportations agricoles dans un pays où le potentiel de
développenut n'est pas particulièrement élevé. En particulier, il permet-
trait de maintenir et d'augmenter l'exportation des produits du palmier.
A partir de 1980, le projet produirit chaque année 10.000 tonnes d'huile
de palme et 2.400 tonnes d'amandes de palmistes, soit environ 35% de la
quantité totale d'huile de palme qui sera alors disponible pour la vente
à l'extérieur, et 4,5% de celle des palmistes. C'est ainsi qu'en 1980,
la valeur totale des exportations tirées du projet (produit du palmier,
coton et arachides) s'établirait à environ 600 millions de francs CFA,
soit 20% de la valeur totale des denrées agricoles annuellement exportées
par le Dahomey ces dernières années.
8.02      Les avantages économiques indirects, et notamment les recettes
qui résulteront des transporte et services, sont également importants.
Enfin, l'exécution du projet comprend une réorganisation sociale qui four-
nira probablement à la population concernée des avantages non économiques
importants, en améliorant les conditions de vie et les chances de trouver
du travail.
8.03      On estime que l'ensemble aurait une durée de vie de vingt-cinq
ans, et que, sur ce laps de temps, le taux de rentabilité économique s'éta-
blirait aux environs de 12% (c.f. Annexe 13). Dans le calcul de ce taux
de rentabilité, les autres possibilités d'emplois éventuellement offertes
aux coopérateurs ont été chiffrées A zéro car aucun autre emploi n'est
disponible ni susceptible d'apparaitre dans un avenir prévisible dans la
région du projet. Par contre, il a été tenu compte des pertes résultant
de la disparition des cultures de rapport actuelles.
IX. CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS
9.01 Le projet, tel qu'il est prévu, est techniquement sain et économi-
quement justifié, et justifie donc l'octroi d'un crédit de l'IDA s'élevant
à 4,6 millions de dollars EU. Le Gouvernement du Dahomey a fourni notam-
ment les assurances suivantes:
(a) la SONADER continuera les accords d'assistance technique
qu'elle a conclus avec l'IRHO, l'IRAT et l'IRCT, et se fera
convenablement conseiller en matière d'ilevage (par. 3.03);
(b) la SONADER conservera, durant toute la durée du projet, les
pouvoirs que lui confèrent actuellement ses statuts et la
loi sur les coopératives (par. 6.04);


﻿-23 -
(c) la SNAHDA sera convenablement réorganisée (par. 6.11);
(d)   'IDA donnera son accord quant au choix des personnes char-
gées de la gestion de l'huilerie au cas oû la SNADHA ne
serait pas capable d'assumer ces fonctions (par. 6.11); et
(e) les conditions de commercialisation des produits du pal-
mier issus du projet ne seront jamais moins favorables
que celles assurées par le Gouvernement aux productions
ne découlant pas du projet (par. 7.04).


﻿ANNEXE 1
DAHOMEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
PRODUCTION ET EXPORTATIONS NATIONALES DE PRODUITS DU PALMIER
1954 - 1966 (Tonnes)
PRODUCTION (ESTIMEE)                           EXPORTATIONS
HUILE     TOURTEAUX
HUILE DE                HUILE DE                 DE PAL-   DE PALMIS-
ANNEE    PALME      PALMISTES     PALME      PALMISTES   MISTE        TE
SOURCE: SONADER AND SNAHDA


﻿ANNEXE 2
Page 1
DAHOmi1Y
FROJET DE 1CSE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
Les caractéristiques physiques du périmètre
Cli.mat
On considère que 1.800 mm de précipitations annuelles, réguliè-
rement réparties, constituent les conditions optimales pour produire des
noix de palme. Dans la région concernée, les précipitations sont sub-
optimales, et réparties de façon irrégulière: à Niaouli, à proximité
du périmètre, la moyenne annuelle enregistrée est de 1.171 mm avec des
variations qui, durant les 26 années où les observations ont été notées,
ont atteint jusqu'à + 340 mm. Il y a deux saisons sèches, un mois en
juillet/août et trois mois de décembre à février. On trouvera au Ta-
bleau I la répartition moyenne des précipitations à Niaouli.
Tableau I
Moyenne des précipitations mensuelles à Niaouli, 1941 à 1966 (mm)
J.    F.    M.    A.    M.    J.    J.   A.    S.    0.    N.   D.   Total
15    29    106    121 169    203   87     52   117  195   66    11  1.171
Les températures enregistrées dans le Dahomey du Sud conviennent
parfaitement à la production de palmiers. L'ensoleillement total moyen
par an - 1.893 heures à Pobe et 2.194 heures à Cotonou - est plus favora-
ble que dans d'autres régions de culture du palmier dans le monde. On
trouvera au Tableau 2 les moyennes des températures mensuelles et les
moyennes des températures mensuelles et les moyennes des températures mi-
nimales enregistrées à Niaouli.
Tableau 2
Températures enregistrées à Niaouli, 1931 - 1960:
moyennes mensuelles et moyennes des minima (OC
J.     F.   M.     A.   M.     J.    J.  A.    S.    0.    N. D.
Moyenne
Minima    22,2  22,9 22,8   22,4  22,1  21,6  21,1  20,8  21,5  22,4 22,1 22,0
Moyenne
Mensuelle 27,5  28,4 28,3   27,7 27,0   25,8 24,6   24,6  25,7  26,0 27,2 27,3


﻿ANEXE 2
Page 2
Diverses organisations ont étudié, ces dernières années, la pé-
dologie du Dahomey du Sud. Elles ont classé les sols qu'elles ont iden-
tifiés en six catégories selon leur aptitude à la culture de palmiers.
Dans la région concernée, les sols sont tous de catégories III et IV.
Bien que moins fertiles que ceux des catégories I et II, ces sols convien-
nent à la production de palmiers. Ils contiennent généralement peu
d'éléments organiques et de bases.
La région est abondamment cultivée, et les vestiges de forêts ne
persistent que dans les "bois fétiches" et au fond des vallées. Sur les
terres qui, après avoir été cultivées, sont en jachère, poussent des ar-
bustes qui reconstituent la forêt lorsque la jachère dure plus de 15 ans.
Au nord du périmètre, les vestiges de forêts se font rares, et c'est un
genre de savane-parc qui domine. Dans toute cette région, il existe des
populations naturelles plus ou moins denses de palmiers.
Les eaux de surface sont rares dans le périmètre, mais les ri-
vières Oueme et So coulent à proximité de la limite est, qui est maréca-
geuse. Il y a quelques puits qui permettent de satisfaire les besoins
des villages et d'irriguer les pépinières. On a étudié récemment les res-
sources en eaux souterraines. Il existe deux nappes aquifères, situées
l'une à 70 mètres et l'autre à hoo-600 mètres de profondeur. La première
semble se prêter à une exploitation limitée dans le sud de la région.
La seconde n'a pas encore fait l'objet de pompages d'essai. On a commen-
cé à Hono de petites expériences d'irrigation des palmiers; mais celles-ci
furent interrompuesen 1968 à cause des pluies abondantes. Les blocs les
plus bas de Hinvi pourront peut-être être irrigués à l'aide d' eaux de surface.
Comme l'eau est le principal élément qui limite les rendements dans la
région, cette possibilité présente un intérêt pour l'avenir, mais les au-
teurs n'en ont pas tenu compte pour évaluer le projet.
Population
Le périmètre du Grand Hinvi contient une population totale de
38.339 habitants, répartis en 3.458 "foyers", dont 60% comprennent deux
familles ou davantage. La famille moyenne se compose de quatre personnes.
La population est plus dense au sud de la région. En plus de la main-
d'oeuvre rétribuée, le chef de famille peut faire appel à la communauté
traditionnelle pour l'aider dans les travaux agricoles. Ce sont des
groupes de parents qui peuvent lui fournir cette aide, qu'il rémunère gé-
néralement en aliments et en boissons, ou en une quantité équizalente
d'heures de travail. Ce système permet à la population d'accomplir des
travaux pénibles - défrichage par exemple, en un délai raisonnable, et
sans ressources monétaires.
Régime foncier
A l'origine, l'usufruit de la terre appartenait au premier occupant.
Quant il n'est plus resté de terres convenables que l'on puisse ainsi as-
signer, plusieurs types de régimes fonciers sont apparus. A l'heure ac-
tuelle, la population hérite ou achète la terre. Une étude récemment


﻿ANIEXE 2
page 3
effectuée dans la région du Grand Hinvi montre que 35% des propriétés
privées ont été achetées, 645 héritées, et 1% louées. La terre héritée
fait souvent l'objet d'une tenure familiale, mais il semble qu'il y ait eu,
ces dernières années, tendance au fractionnement des propriétés en parcelles indi -
viduelles. Ce système de propriété individuelle de la terre est dans les pays d'Afri-
que occidentale.
Les ressources en main-d'oeuvre et les salaires
Le Dahomey du Sud a une densité de population éevée. Dans la
région de Hinvi, elle est de près de 51 habitants au km ; 65% de la po-
pulation active travaille dans l'agriculture, et, contrairement à ce qui
se passe dans d'autres parties du pays, où les femmes ne font guère que
du commerce, à Hinvi, elles travailleft   aux chanps et représentent 33%
de la main-d'oeuvre agricole. Il existe, à l'heure actuelle, une main-
d'oeuvre suffisante pour travailler à l'exécution de ce projet, et il n'y
a pas lieu de craindre une pénurie de main-d'oeuvre pour l'avenir. Des
hommes domiciliés aussi loin que Cotonou cherchent du travail dans la ré-
gion, même pour une rétribution aussi faible que celle proposée dans le
projet. La loi fixe le salaire minimum agricole à 275 francs CFA par jour,
mais les rémunérations normales dans les campagnes sont bien inférieures,
et la rétribution de 125 francs CFA par jour prévue ici est en fait supé-
rieure à celle qui est accordée dans d'autres parties de la région.
Occupation actuelle des sols et pratiques agricoles
La grande majorité des terres cultivées est ensemencée et mals.
On trouvera au Tableau 3 une estimation de la superficie cultivée dans
le périmètre du Grand Hinvi en 1965-1966, et de la production correspon-
dante.
Tableau 3
Estimation de la superficie cultivée et de la production
dans le périmètre du Grand Hinvi, 1965/66
Culture                    Superficie      Rendement       Production
(hectares)        (kg/ha)   (milliers de kilos)
Mais                         22.985          1.100          25.284
Haricots                      1.507            250            377
Arachides                       770            500            385
Manioc                        2.265          6.235          14.122
Coton                         1.124           465             523
Autres cultures annuelles       186            -              -
Café                          3.064            275            843
Bananes                          85         10.000             850
Oranges                       9.500 arbres      90 par arbre  855
Ananas                        5.320 plants       2 par plant    l
NB: Les rendements estimatifs de la région de Hinvi pour 1966/67 sont
les suivants: 1.700 kg/ha pour le mals, 800 kg/ha pour l'arachide
et 500 kg/ha pour le coton (graine).


﻿ANNEXE 2
Page 4
On estime que cette région produit, à partir de la palmeraie naturelle,
environ 1.350 tonnes d'huile de palme par an. Il n'y a pas à l'heure
actuelle de production de bois d'oeuvre, car aucune forêt de tecks plan-
tée dans la région n'est encore parvenue à maturité, mais il y a une
certaine production de bois de chauffage.
Pour ce qui est de l'agriculture, l'année comprend deux campagnes
fondées sur les deux saisons des pluies, la première allant de mars à
juin et la deuxième de septembre à novembre. La population cultive le
mals durant les deux campagnes, l'arachide généralement durant la pre-
mière, et les haricots et le coton durant la seconde. On fait un peu de
cultures intercalaires, mais le mais tient toujours une place prédominante.
D'après une enquête effectuée en 1965/66, une famille cultive en moyenne
1,55 hectare durant la première campagne et 1,64 hectare durant la seconde.
A l'heure actuelle, la SONADER attribue 1,5 ha par famille et par campagne.
Les agriculteurs qui possèdent beaucoup de terres pratiquent un
genre de culture itinérante: ils défrichent et cultivent les champs trois
ou quatre ans, puis les laissent en jachère naturelle pendant huit ans en
moyenne. Quand ils n'ont pas suffisamment de terres pour pratiquer ce
système, ils adoptent une rotation plus intensive, et, dans certains cas,
cultivent le sol de façon continue. Les engrais chimiques ou organiques
ne sont pas d'un usage courant. La population neutilise qu'un outillage
manuel, la traction animale n'étant pas d'un emploi traditionnel dans cet-
te région. On n'arrache jamais les souches d'arbres. Les cultivateurs
mettent généralement les graines en terre plutôt qu'ils ne les sèment à
la volée. C'est récemment seulement que des plantations de coton ont été
entreprises. Pour lutter contre les parasites et les maladies, la loi pré-
voit que les cotoneiers doivent être arrachés et brûlés à la fin de la sai-
son, mais les agriculteurs ne le font pas toujours.
Recherches
Au Dahomey, l'IRHO (Institut de Recherches pour les Huiles et
Oléagineux) a sa principale station de recherche sur le palmier à Pobé.
Cette station se trouve dans une région où les précipitations moyennes sont
légèrement supérieures à 1.200 mm par an, et où les sols sont du même type
qu'à Hinvi. Cette station a pour principale tâche de produire de nouveaux
hybrides, et la SONADER s'y approvisionne en plants. Des hybrides récents,
obtenus à partir de croisements de Deli et Dura/Tenera, ont un rendement
jusqu'à 120% supérieur à celui des plants obtenus à partir de croisements
d'espèces purement africaines. Ces hybrides, cultivés à Pobé sur des sols
de catégorie III semblables à ceux de Hinvi, ont eu un rendement de 11 ton-
nes à l'hectare, dans les conditions de pluviosité de Pobé. On estime
qu'à Hinvi, où les précipitations sont moindres, ils auront un rendement
de 9,5 tonnes à l'hectare. On estime, de même, que cultivés à Hinvi sur
des sols de catégorie IV, ils auront un rendement de l'ordre de 7,7 tonnes
à l'hectare.


﻿ANNEXE 2
PEage 5
Des recherches ont été effectuées pour déterminer s'il était
souhaitable d'utiliser une plante de couverture aussi vigoureuse que le
Pueraria semblait devoir l'être dans les conditions de pluviosité de
Hinvi. Les expériences réalisées ont montré que l'emploi de ces plants
comme couverture était bénéfique. La station de Pobé a également effectué
des travaux sur la lutte contre l'Imperata. C'est là une mauvaise herbe
qui a déjà posé de sérieux problèmes dans certaines plantations de la
SONADER, et dont la présence entraine, pour l'exécution de ce projet, des
dépenses considérables: les conseils applicables à la destruction de
l'Imperata comprennent de nombreuses opérations mécaniques, qui doivent
être suivies d'un travail manuel de 30 jours par hectare. On a expérimen-
té des herbicides chimiques, mais les résultats n'ont pas été concluants.
Le mode d'assolement proposé pour les blocs de cultures annuelles
de Hinvi est issu de l'expérience acquise à la Station de recherche de
l'IRHAT (Institut de Recherches Agronomiques Tropicales et des Cultures
Vivrières), à Niaouli. Les recherches effectuées montrent que la rota-
tion des cultures proposée, si elle s'accompagne des apports d'engrais
recommandés, conservera au sol sa fertilité. La station essaie des va-
riétés de mals et d'arachide, et fournit à la SONADER une petite quantité
de semences sélectionnées. Mais la plus grande partie de ces semences est
livrée à une ferme, située à Sekou, qui se charge de les multiplier et
où la SONADER peut ensuite s'approvisionner. Les variétés actuelles, cul-
tivées depuis quelques années, ne sont pas très remarquables. La station
a entrepris un certain travail de sélection du mais, à partir de variétés
introduites du Nigéria et du Kenya; les résultats de ces travaux ne sont
pas encore disponibles. Les recherches effectuées sur les engrais montrent
qu'il est nécessaire d'apporter au mais, en plus de l'azote, des quantités
importantes de phosphate et de potasse. La station entretenait un troupeau
et faisait quelques études sur les cultures fourragères.
C'est un troisième organisme, l'IRCT (Institut de Recherche du
Coton et des Textiles exotiques), qui se charge des recherches sur le coton,
tandis que la CFDT (Compagnie Française pour le Développement des Fibres
Textiles) commercialise la récolte. Sept pulvérisations sont nécessaires,
et les auteurs préconisent l'emploi d'un pulvérsa teur à dos manuel.
L'espacement et les apports d'engrais nécessaires ont été parfaitement dé-
finis. La variété d'Allen, généralement répandue dans le sud, a été sé-
lectionnée en Côte-d'Ivoire; les fibres ont une longueur comprise entre 26
et 22 mm. La multiplication des semences obtenues dans les stations d'ex-
périmentation se fait dans le nord du pays, et la CFDT se charge de la
distribution.


﻿ANNEXE -3
DAHOMEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
ROTATION DES CULTURES ANNUELLES
Chan ip No
A nn  e s
1         2       3       4      5      6
1.   lère campagne        M(L)       GN      L      GN      M      M
2ème                  L         M       M     M-(L)    C      C
2.   lère                  M       M(L)      A       L      A      M
2ème                  C         L       M       M     M(L)    C
3.   lère                  M         M      M(L)     A      L      A
2ème                  C         C       L       M      M     M(L)
h.   lère     "            A         M       M     M (L)    A      L
2ème     "M(L)                  C       C       C      M      M
. 1ère                    L         A       M       M     M(L)    A
2ème                  M       M(L)      C       C      L      M
6.   lère                  A         L       A       M      M     M(L)
2ème                  M        M    *M(L)       C      C      L
7.     Il est nécessaire d'introduire des cultures diverses
M = Mais
M(L)' - Mais avec légumineuses semées sous couverture en juillet
L = Légumineuses de couverture (Pueraria)
C = Côton
A = Arachide


﻿Annexe 4i
Page 1
DAHOMEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
RENDEMENTS, PRIX. TAXES, A L:EXPORTATION ET SALAIRES
DONNEES DE BASE ET ESTINATIONS
A. RENDEMNTS
()  Palmiers (Tonnes/Hectare)                                      10
et sui-
Années après la plantation  5        6                  8      9  vantes
Régimes de fruits frais    3,000    5,000    6,500     7,5oo 8,Oo   8,000
Teneur en huile ()       13       15      17        19     20      21
Tonnes d'huile             0,390    0,750    1,105    1,425 1,600    1,680
Amandes de palmiste<()     5        5        5-       5      5       5
Tonnes de palmistes (%)    0,150    0,250   0,325     0,375  0,400   O,4OO
(ii) Cultures annuelles (Tonnes à l'hectare)
1968   1969   1970   l2Q    1972  173   1974   1.'L5  1976 l9i
Mais
(grains séchés)l,500 1,270: 1,400  1,600  1,800 1,930 2,000 +0,050 par an
jusqu'à 3,000 en 1994
Arachides
(non décorti-
quées) r      0,4501/0,775 0,850   0,975 1,100 1,175 1,200 +0,010 par an
jusqu'à 1,400 en 1994
Graines de cotono,500 0,56o 0,650    0,750 0,830 0,890 0,940 0,965 0,985 1,000
puis constant
1/ Estimation de la récolte en cours.
Pour le mais, l'autoconsommation est de 550 kg par famille; 21 kg de grains
par hectare sont conservés comme semence.
Pour l'arachide, 60 kg par hectare sont conservés comme semence.
Pour les graines de coton, on peut estimer que 95% seront de grade I et
5% de grade II.
(III) Elevage
Premier vêlement: 36-48 mois
Taux de reproduction: 70% par an
Mortalité à moins d'un an: 20%
Mortalité à 1-2 ans: 10%
Mortalité au-dessus de 2 ans: 2%


﻿Page 2
(iv) Teck
Première coupe: 550 poteaux par hectare, en l'an six
Deuxième coupe: 550 poteaux par hectare, en l'an onze
Troisième coupe: 275 poteaux par hectare, en l'an dix-huit
B. (i) CULTURES ANNUELLES (Fr CFA à Hinvi)
Mais: 1968 - 1970: 10 Fr CFA/kg
A partir de 1971 (après installations des silos) 1h Fr CFA/kg
A partir de 1971, la deuxième récolte de chaque année sera
vendue l'année suivante.
Les membres paient 2 Fr CFA par kilo de mais entreposé
dans les silos.
Arachides: Durant la durée du projet: 15 Fr CFA/kg non décorti-
quées. Basé sur une valeur c.a.f. ports européens
de 4l.800 Fr CFA la tonne décortiquée.
Coton: 1968-1969: 35 Fr CFA/kg.
1970-1992: 33 Fr CFA/kg. Basé sur une valeur f.o.b. Cotonou
de 127.000 Fr CFA par tonne de fibres. Repose sur
l'hypothèse que 95% de la production sera de grade I.
(ii) Elevage
Prix de vente moyen de l'animal adulte, durant toute la durée du
projet: 17.000 Fr CFA.
(iii) Bois d'oeuvre
Prix du poteau: 5/6 ans: 50 Fr CFA
10/11 ans: 100 Fr CFA
17/18 ans: 250 Fr CFA
C. TAXES A L'EXPORTATION (F- CFA par tonne)
Huile de palme                                   1.200
Palmistes                              3.500 + 1.000 Fonds de soutier,
Arachides (rapportées à la tonne non décortiquée) 5.280
Coton (rapporté à la tonne de graines)           2.500
D. MAIN-D'OEUVRE
On trouvera à l'Appendice B la main-d'oeuvre estimée nécessaire pour
l'aménagement et l'entretien d'un hectare de palmier.
Salaires pour travaux d'aménagement: 125 Fr CFA par jour, avec, en
outre, pour 200 jours de travail, le droit de recevoir une action de la
coopérative de catégorie B.
Salaires pour récoltes et travaux d'entretien: 200 Fr CFA par jour.


﻿ANNEXE h
Appendice A
Page l
DAHOMEY
PROJET LE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
PERSPECTIVES DE DEBOUCHES DE L'HUILE DE PALME ET DES PALIUSTES
1.      La Banque prépare actuellement un rapport sur la situation des
graisses et huiles, qui traitera notamment de façon détaillée des pers-
pectives de débouchés de l'huile de palme et des palmistes. Ce document
est maintenant suffisamment avancé pour qu'il aoit possible de tirer cer-
taines conclusions sur l'huile de palme et les palmistes, qui sont indi-
quées ci-dessous; si ces conclusions ne doivent être considérées que com-
me provisoires tant que le document plus général n'aura pas été publié,
on ne prévoit toutefois aucun changement majeur.
Huile de palme
2.      Les tendances de l'offre et de la demande de chaque graisse et
huile sont bien plus difficiles à prévoir que celles du marché dans son
ensemble, d'autant plus que la plupart des matières grasses principales
sont élaborées soit à titre de produit destiné à être combiné à d'autres,
soit à titre de sous-produit. Ainsi pour le soja, la production d'une
huile particulière peut être déterminée non seulement par les tendances
du marché des huiles et graisses, mais aussi par la demande, du produit
connexe ou auquel elle est combinée. L'étude des débouchés d'une huile
déterminée doit aussi considérer le degré de substitution possible entre
différentes graisses et huiles. Du point de vue technique, une huile
peut dans un vaste domaine en remplacer une autre. A l'heure actuelle,
la majorité de l'huile de palme est utilisée dans l'industrie alimentaire.
Elle s'y heurte principalement à la concurrence des huiles de soja, d'ara-
chide et de tournesol. Les huiles de poisson sont également utilisées
dans l'alimentation, mais elles sont désavantagées par rapport à l'huile
de palme car elles doivent subir un traitement coûteux pour y être utili-
sables.
3.      Le\produit le plus souvent associé aux huiles marines et végétales
est un tourteau ou une farine riche en protéines. L'huile de palme ne pro-
duit toutefois qu'une très faible proportion de tourteau par comparaison
avec certains de ses concurrents, et le tourteau est le sous-produit de
l'huile de palmistes plutôt que de l'huile de palme. Le rapport global
entre l'huile de palme et de palmistes et le tourteau est d'environ 9:1.
Par contre, la graine de soja fournit un rapport huile/farine de 1:4 en
poids.
4.       L'huile de palme provient presque uniquement de quatre pays en
voie de développement: le Nigéria, la République Démocratique du Congo,
l'Indonésie et la Malaisie. Le Tableau 1 indique l'état de la production


﻿AN4NEXE h
Appendice A
Page 2
dans ces quatre pays et dans d'autres pays au cours des dernières années.
L'accroissement de la production mondiale d'huile de palme a été faible
jusqu'à ces dernières années (seulement 1,3% par an) par rapport aux au-
tres graisses et huiles principales (Tableau 2). La seule expansion
vraiment notable est intervenue en Malaisie. Toutefois, plusieurs pays
et surtout la Ilalaisie ont prévu pour l'avenir une expansion encore plus
accélérée de la production. Certains des projets ont déjà été mis en
oeuvre. Si ces accroissements se réalisent dans les délais prévus, la
production mondiale totale atteindra environ 2,5 millions de tonnes entre
1975 et 1980. La progression dépasserait 5% entre 1965/67 et 1980, alors
qu'entre 1954-56 et 1965-67 le taux annuel d'accroissement était de 1,3%.
La part de l'huile de palme dans l'ensemble de la production de graisses
et d'huiles s'élèverait à environ 5%, contre 3% en 1965-67.
5.      Une grande partie de ces projets vise l'exportation, et une pro-
portion considérable des produits supplémentaires devrait être absorbée
par le marché international. Les exportations d'huile de palme ont aug-
menté très lentement ces dix dernières années, ce qui est dû beaucoup
plus à l'accroissement trop lent de la production qu'à des difficultés
d'écoulement. En fait, au cours de la période de 1954-56 à 1965-67, les
exportations d'huile de palme ont légèrement diminué (Tableau 3). On
prévoit qu'en 1975 les exportations d'huile de palme s'élèveront à en-
viron 1,2 million de tonnes, contre 550.000 tonnes en 1965-67. Par con-
séquent, la part des exportations d'huile de palme dans le commerce total
s'élèvera probablement à 9% en 1975, contre 5,4% pendant la période précé-
dente.
6.      L'économie de ce secteur devra ainsi surmonter deux grands pro-
blèmes dans les années à venir. D'abord, il lui faudra faire face à une
baisse des prix sur le marché mondial, sort promis à presque toutes les
graisses et huiles principales. Ensuite, elle devra augmenter sa part
dans l'utilisation totale des graisses et huiles. Comme l'huile de palme
n'a pas toutes les caractéristiques qualitatives de certaines autres huiles
(telles que l'huile de coprah), cet accroissement du marché ne pourrait
être réalisé que par des baisses de prix plus importantes que celles pré-
vues pour certaines autres huiles.
7.      C'est dans le secteur alimentaire que l'huile de palme devra agran-
dir sa part du marché. Dans le passé ceci n'était possible que dans une
certaine mesure, surtout en raison des limitations de disponibilité. Entre
autres, ces limitations semblent avoir empêché les industriels d'effectuer
les recherches nécessaires pour déterminer les problèmes techniques et
économiques à résoudre pour incorporer l'huile de palme comme ingrédient
principal dans les aliments. Un problème majeur, particulièrement impor-
tant à l'époque où le prix de l'huile de palme était relativement élevé,
semble avoir été d'écouler à un prix profitable, des déchets non comesti-
bles du traitement de l'huile de palme, grâce à quoi le traitement à gran-
de échelle serait rentable.


﻿ANNEXE h
Appendice A
Page 3
8.      Les courbes en fin d'Annexe 2 (IBRD-4199) montrent que les prix
de l'huile de palme ont suivi dans l'ensemble la tendance des prix de
toutes les graisses et huiles: baisse en 1962 jusqu'à un niveau assez
bas et chute brutale après les prix élevés de 1965. A noter particulière-
ment la réduction de l'écart important qui séparait encore les prix de
l'huile de soja et ceux de l'huile de palme jusque dans les années 1950.
Depuis 1963, les prix des deux produits se sont suivis de très près ce
qui indique que leur évolution future sera également très semblable.
9.      Pendant le deuxième semestre de 1968, les prix de l'huile de
palme sont tombés brutalement jusqu'à environ 140 dollars la tonne, contre
222 dollars la tonne en 1967. Cette chute brutale était due à des arriva-
ges massifs de graines et d'huile de soja, ainsi qu'à des exportations
particulièrement importantes de graines de tournesol et d'huile de poisson.
On pense que cette situation n'est que temporaire et que les prix de l'huile
de palme retrouveront un niveau plus élevé. Il est peu probable cepen-
dant qu'ils puissent atteindre les prix de 1967, en raison des prévisions
d'exportations importantes et des problèmes techniques indiqués ci-dessus.
On a estimé que, dans les environs de 1975, les prix s'établiront entre
155 et 165 dollars par tonne métrique c.a.f. Europe.
10.     Ces projections doivent être envisagées en tenant compte des in-
certitudes qui caractérisent toutes prévisions de prix et en particulier
celles des graisses et huiles. En effet, si par exemple les exportations
de graines de soja au titre de la loi 480 sont diminuées ou complètement
arrêtées sans qu'il soit prévu de compensation dans la politique de pro-
duction des Etats-Unis, les prévisions de prix ci-dessus pourront s'avérer
optimistes. Si, par contre, une partie seulement des importants besoins
des pays déficitaires en matières grasses se transformaient en une deman-
de effective, les prévisions seraient alors pessimistes.
Palmistes
11.     Le fruit du palmier à huile contient deux sources différentes
d'huile: l'enveloppe extérieure charnue et fibreuse (pulpe) qui donne
l'huile de palme et un endocarpe en coque dure d'où l'on extrait le pal-
miste. La pulpe des fruits se décompose rapidement après la récolte et
l'extraction de l'huile doit être effectuée sur los lieux de production.
Au contraire, le palmiste ne se détériore que très lentement. De plus,,
le traitement des palmistes pour en extraire l'huile est une opération
relativement plus complexe; elle est donc effectuée en général dans de
grands broyeurs situés surtout dans les pays industrialisés importateurs.
Ce n'est qu'en République Démocratique du Congo que les palmistes sont
broyés localement à une grande échelle, et les exportations de ce pays se
composent presque uniquement d'huile plutôt que de palmistes.
12.     Les fruits du palmier sauvage ont une pulpe mince et une amande
importante. Cependant, dans les plantations en cours d'aménagement, on
prévoit une augmentation du rapport pulpe/amande. C'est pourquoi l'accrois-
sement prévu de la production d'huile de palme ne sera pas suivie d'une


﻿Appendice A
Page 4
augmentation semblable de la production d'huile de palmistes.
13.     Au contraire de l'huile de palme, l'huile de palmistes est une
huile laurique et ressemble donc fortement à l'huile de coprah. Dans
de nombreux pays, les huiles de ce type sont considérées comme un ingré-
dient souhaitable des margarines et autres graisses alimentaires, ainsi
que des produits de la confiserie et de la boulangerie. Les huiles lau-
riques possèdent également des propriétés particulières qui en font un
composant essentiel dans la fabrication des savons, jusqu'à un certain
minimum; elles ont égaloment une grande variété d'autres applications
industrielles, telles qae la fabrication des détergents synthétiques.
14.     Tous ces facteurs expliquent pourquoi il existe pour cette huile
une demande moins élastique que pour la majorité des autres graisses et
huiles. On l'a constaté en 1967/68 lorsque les prix de la plupart des
huiles et graisses principales sont tombés. Les prix des huiles lauri-
ques, y compris l'huile de palmistes, sont restés élevés, surtout en rai-
son des faibles quantités disponibles, mais aussi à cause des possibili-
tés restreintes de substitution. Il semble actuellement que de nouveaux
procédés industriels permettront de synthétiser le composant spécial des
huiles à acide laurique à cause de cette inélasticité de la demande.
Il est évident que cette éventualité nuirait à la situation particulière
de ces huiles sur le marché. Toutefois, on ne dispose pas encore de ren-
seignements précis indiquant que la fabrication industrielle des huiles
lauriques sera entreprise à grande échelle.
15.     La situation des prix, de la production et des marchés du palmiste
et l'huile de palme sont indiqués sur les courbes et dans le Tableau 4.
On a supposé qu'à l'avenir l'huile de palmistes de même que les autres
graisses et huiles suivront une courbe descendante. Etant donné, toute-
fois, que la production d'huile de palmistes n'augmentera pas à la même
vitesse que celle de l'huile de palme, il est peu probable que son prix
accusera une baisse égale à celle prévue pour l'huile de palme. On es-
time que dans les années 1975 le prix des palmistes se situera entre 134
et 138 dollars la tonne Mtrique.


﻿ANNEXE à
Appendice A
Tableau 1
Tableau 1: PRODUCTION, EXPORTATIONS ET IMPORTATIONS
D'HUILE DE PALME SUR LE MARCHE MONDIAL
MOYENNE 1955-59, CHIFFRES ANNUELS 1963-67
(milliers de tonnes métriques)
Moyenne
1955-59   1963   1964   1965   1966    19671/
Production
Nigeria
Congo, Rép. Dém.
Indonésie
Malaisie
Divers 2/
Total
Exportations
Nigeria
Congo, Rép. Dèm.
Indonesie
Malaisie
Divers
Total
Importations retenues
CEE
Royaume-Uni
Etats-Unis
Japon
Irak
Divers
Total
l/ Provisoire.
2/ Estimations officieuses fondées sur les recettes d'importation
3/ A l'exclusion du commerce avec Singapour
Source: FAO


﻿íANNEXE h
Ampendr:e A
fab]eau 2
Tableau 2: PRODUCTION MONDIALE DES DIVERSES
HUILES OU GRAISSES
ImYENNE 195h-56 et 1965-67, EQUIVALENT HUILE
Moyenne 195h-56       Moyenne 1.965-67
Variation du
Pourcen-              Pourcen- nourcentage
tage de               tage de   de rro,duction
Production  la pro-   Production  la pro-    annuelle entre
(milliers   duction   (milliers   duction   1915-56 et
Type d'huile       de tonnes) totale     de tonnes) totale      -965-67
Huiles fluides
alimentaires
Coton
Arachide
Soja
Tournesol
Olive
Sesame
Colza
Divers 1/
Huiles fluides
industrielles
Lin
Ricin
Aleurite
Divers
Huiles concrètes
Cocotier
Palmiste
Palme
Babassu
Graisses animales
Beurre
Saindoux
Suif
Huiles marines
Baleine
Poisson
Total mondial
1/ Surtout huiles de carthame et de mais.
Source: Statistiques Unilever.


﻿ANNEXE 4
Appendice A
Tableau 3
Tableau 3: EXPORTATIONS MONDIALES DES DIVERSES
HUILES OU GRAISSES
IHYENNE 1954-56 et 1965-67, EQUIVALENT HUILE
Moyenne 195L-56       Moyenne 1965-67
Variation du
Pourcen-             Pourcen- pourcentage des
Exporta-    tage des   Exporta- tage des    exportations
tions       exporta-   tions     exporta- annuelles entre
Groupes et       (milliers   tions       (milliers tions     1954-56 et
type d'huile     de tonnes) totales     de tonnes)totales    1965-67
Huiles fluides
Alimentaires
Coton
Arachide
Soja
Tournesol
Olive
Sésame
Colza
Industrielles
Lin
Ricin
Aleurite
ivers, n.d.a.
Huiles concrètes
Cocntier
Palmiste
Palme
Babassu
Total huiles végétales
Graisses animales
Beurre
Saindoux
Suif
Huiles marines
Baleine
Poisson
Total huiles et graisses
animales
Total mondial
1/ Y compris les dons des Etats-Unis.
2/ Dont 63.000 tonnes d:huile de carthame.
Source: Statistiques Unilever


﻿ANNEXE h
Appendice A
Ta*¯.eau 
'ableau L: PRODUCTION, EXPORTATIONS ET IMPORTATIONS DE PALAISTE3
ET D'HUILE DE PALMISTES SUR LE MARCHE MONDIAL
IYENNE 1955-59, CHIFFRES ANNUELS 1963-66
(milliers de tonnes métriques)
Moyenne
1955-59   1963   196h   1965   1966
Production 1/
Nigeria
Sierra Leone
Congo, Rép. Dém.
Dahomey
Indonésie
alaisie
Divers
Total
Exportations de palmistes
Nigeria
Sierra Leone
Congo, Rép. D6m.
Iahomey
Indonésie
Malaisie
Divers
Total
Exportations d'huile de palmiste
Congo Rep. Dem.
Divers
Total
Importations retenues de palmistes
CEE
Royaume-Uni
Japon
Divers
Total
Importations retenues d'hui2e de
palmiste
CEE
Etats -Unis
Divers
Total
l/ Production commerciale
Source: FAO


﻿由


﻿ýeMfEXE
Appendice 3
DAHOMEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
Estimation de la main-dtoeuvre-necessaire__pour
les pÎantations    valmiers
Pr'Daration du sol               Journées de travail/hectare
Tracé
Percement des routes
Soutrage
Abattage des arbres
Déirichage et brûlage
Total
Plantation
Préparation des rangs
Tracé des trous
Creusement des trous
Repiquage
Apport d'engrais et pose des claies
Pose des filets
Plantation des légumineuses
Total
Entretien
An 0
'AI, 1
An 2
An 3
An 4


﻿ANIEXE 4
Appendice C
DAiHOMEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
Huile de calme et palmistes: Prévision des prix de vente
et des derenses pendant la vie du projet
(Fr. CFA par tonne métrique)
Huile de palme                     Palmistes
I. Marché mondial
Prix c.a.f. ports européens
en $EU
Prix c.a.f. ports européens
en francs CFA
Moins
Fret
Assurance
Nettoyage
Courtage
Frais bancaires
Déchargement
Perte en transit
Frais de vente
Prix f.o.b. Cotonou
Moins
Frais de port
Services et commissions
Manutention
Inspection du produit
Droits portuaires
Entreposage du chargement
Dépenses générales de la SNAHDA
Transport de l'huilerie au port
Droits et taxes d'exportation
Fonds de soutien
Prix à la sortie de l'huilerie
II. Marché local
Prix 'à la sortie de l'huilerie


﻿DAfDMEY
PROJET DE MISE EN VALEJR AGRICOLE DE HINVI
Produits du palmier: prévisLons de production et de recettes des ventes totales
1973     1974     1975     1976     1977     1978     1979     1980     1981 (et suivantes)
HUILE DE PALME
Production totale (tonnes métriques)
Ventes sur le marchd intérieur
Ventes sur le marché mondial
Recettes totales aux prix Èe huilerie
(muient de .rrans CA)
Ventes sur le marché intérieur
Ventes sur le marché mondial
PALMISTES
Production totale (tonnes métriques)
Recettes totales au prix départ huilerie
(millions de francs CFA)
(Toutes les ventes étant effectuées sur
le marché mondial)
HUILE DE PALME ET PALMISTES
Recettes totales aux prix départ huilerie
(m'Ilions de francs CFA)


﻿ANNEXE 5
D A HO M E Y
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
DEPENSES D'AMENAGEMENT: 1966-1976
(mililiers de f:rancs UFA)
Coûts réels                                                   Co    t a   p r 6 v i  _     ni o n n e 1a_
1967-1968
Etudes
Aminagfnent agricole
Amnagement des plantations de palmiers
Aménagement des cultures annuelles
Elevage
Afforestation
Administration
Programmes de formation
Véhicules et équipement
Persnnel et Union Coopérative
Entretien et gestion
Frais généraux de la société de gestion
Huilerie de Palme
Silos pour l'entreposage du mars
Infrastructure
Préparation des emplacements des villages
Routes, imSubles
Location des terres
COUT TOTAL DE PWOJET:
1/ Imprévus d%nvion 10 o/o couvrant tous les chefs de dépenses, sauf la location des terres et les dépenses effectués.


﻿DAHOMEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
Propositions de financement
(en millions de francs CFA)
IDA                       FAC                  TOTAL
Financement à 1005                        Local   F       Total    Local    __f   Total    Local    M     Total
Usine                                       64     492     556-              -       -        64     492     556
Silos                                        4      36      40        -      -       -         4      36      40
Etudes                                       1       3       4         2      6       8        3       9      12
Engrais                                     -       -       -         10     87      97       10      87      97
Véhicules et équipement                     -       -       -         -      15      15       -       15      15
Irrigation et équipement                    -       -       -          4     21      25        h      21      25
Insecticides                                -       -       -          1      9      10        1       9      10
69     531     600        17    13t     155       06     669     755
Imprévus                                  7      53      60         2     13      15        9      66      75
Total du financement à 100%
(dont 36 supporté par le FAC) 2/      76     584     66o        19    151     170       95     735     830
Contribution du Gouvernement Dahoméen
Taxes sur devises indirectes
(devant être financées nar le FAC)          -       -       -         87     -       87       87      -       87
Divers                                      -       -       -          9     -        9        9      -        9
Contribution totale du Gouvernement   -       -       -         96     -       96       96      -       96
Financement conjoint IDA/FAC
Développement agricole infrastructure,
recrutement du personnel 1/                .       l18     442       692    226     918    1.026     334   1.36o
Imprévus                                    27       8      35        39     10      49       66      18      84
Total du financement conjoint (dont
497 supporté par le FAC) 2/          361     116     477       731    236     967    1.092     352   1.464
Financement total                          437     700   1.137       846    387   1.233    1.283   1.087   2.370
i8
1/ La répartition entre l'élément en monnaie locale et l'élément en devises n'est qu'approximative
/ au 31 décembre 1968


﻿AmNEE 6
Appendice A
DAHO1EY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
Principaux chefs de dépenses en devises
(rMlliers de dollars EU)
Dépenses directes
Huilerie de palme, outillage, immeubles et eau                1.992
Engrais                                                         394
Etudes de conseillers étrangers                                 130
Silos de mals et équipement auxiliaire                          146
Véhicules et équipement                                          61
Equipement dfirrigation                                          86
Insecticides                                                     41
Matériel d'enseignement                                           5
Dépenses indirectes
(p. ex. pour le fonctionnement des transports
et de l'usine, l'acquisition de matériel et
d'outillage divers)                                          1,201
Provision pour imprévus                                        340
Total               4.396


﻿ANNEIE 7
D A HO ME Y
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
ESTIMATION DES RESSOURCES DE L'AUTORITE CHARGEE D'EXECUTER
LE PROJE   ET APFEUTATION DE CES RESSOURCES
(Mllions de francs CFA)
ORIGINE DES RESSOURCES
Crédit du FAC
Crédit de l'IDA
Total partiel
Ventes d'huile de palme et de palmistes
au prix de sortie d'usine
Versements des coopérateurs pour l'entreposage du mats
Ventes de bétail et de bois d'oeuvre au prix à la
production
Total partiel
TOTAL DES RESSOURCES
AFFECTAtlON
AmÂnagemnt des plantations de palmiers
Aménagement des cultures annuelles
Construction de l'huilerie
Liveloppement de l'élevage et des forats
Bureaux et administratimn
Infrastructure
Plantations de palmiers - gestion
Cultures annuelles - gestion
Huilerie - gestion i/
Bétail et forêts - gestion
Silos - Construction et gestion
Loyers
Provisions pour imprévus
TOTAL DES AFFECTATIONS
Excédent (ou déficit) de gestion
Rembourseents de l SONADER & l'Etat
Excédent (déficit) annuel après remboursement
de la dette
Solde cumuli, après remboirsement
/ compris 10 o/o d'honoraires de gestion


﻿ANNEXE 8
Page 1
DAHOIEY
PROJET DE MISE EU VALEUR AGRICOLE DE HIIVI
SONADER
(Société Nationale pour le Développement Rural du Dahomey)
Constitution
Créée par décret No. 61-191/PR/MtAC du 8 juillet 1961, la
SONADER est une société d'économie mixte dont les statuts ont été
approuvés par décret No. 5o/PR/MAC/SNDR du 3 février 1962.
Objectifs
Ces textes chargent officiellement la SONADER de mettre en
oeuvre les programmes de développement tendant à l'augmentation de la
production agricole et à la modernisation rurale. Pour atteindre cet
objectif, cette société peut préparer, exécuter, coordonner et contrôler
les opérations de mise en valeur agricole entreprises dans les régions
qui, en vertu de la loi No. 61-26 du 15 aôut 1961, sont dites périmètres
d'aménagement rural. Elle peut agir directement ou par l'intermédiaire
d'organisations spécialisces.
Bien que la SONADER soit compétente sur tout le territoire du
Dahomey, elle a surtout consacré son activité à développer les palmiers
à huile dans le sud du pays, où elle a repris toutes les responsabilités
d'une organisation précédemment chargée d'encourager la culture des pal-
miers, le Secteur Palmeraie Oueme.
Capital
La SONADER avait au début un capital de 50 millions de francs
CFA qui a été porté en 1967 à 150 millions de francs CFA. 51% des ac-
tions sont de catégorie "A", et ne peuvent appartenir qu'à des organis-
mes publics, et 49% sont de catégorie "B", et peuvent appartenir à des
organismes publics ou privés. En fait, c'est le Gouvernement qui a
fourni tous les fonds.
Administration
C'est un conseil de 12 membres, choisis par l'assemblée géné-
rale des actionnaires pour 6 ans, qui administre la SONADER. Sept mem-
bres au moins doivent représenter les actionnaires de catégorie "A". Le
président de ce conseil peut exercer en même temps les fonctions de direc-
teur général de la société, ce qui est le cas à l'heure actuelle. Ce
sont les membres de conseil qui choisissent le président directeur géné-
ral sur recommandation du Ministre de tutelle de la société. Un con-
ir8leur d'Etat, nommé par le Conseil des Ministres sur la recommandation


﻿PNEXE 8
Page 2
conjointe des Ministres des Finances et de l'Agriculture, contrôle les
activités de la SONADER.
Comptabi-lité
L'assemblée générale des actionnaires nomme, pour une période
de trois ans, un ou plusieurs commissaires aux comptes, choisis sur une
liste agréée. En outre, tous les contrôles économiques et financiers
prévus par les lois en vigueur s'appliquent à la SONADER. On trouvera
à l'appendice A un résumé des comptes annuels pour les années 1964, 1965
et 1966. Les comptes pour 1966 ntont pas encore été présentés au con-
seil. A partir de 1967, l'exercice financier commencera le 1er juillet
et se terminera le 30 juin. Après déduction de tous les frais, et d'une
provision pour amortissement, la société transfère 5% de ses bénéfices à
un fonds de réserve légalement constitué, jusqu'à ce que ce fonds soit
:gal au dixième du capital de la société. Selon la décision de l'assem-
blée générale, la SONADER affecte les bénéfices restants à des réserves
spéciales, les réinvestit pour ses opérations sur le terrain, ou les uti-
lise pour amortir son capital. La société ne peut distribuer ni divi-
dendes à ses actionnaires, ni primes à ses directeurs.
Organisation
On trouvera à l'appendice B un organigramme de la SOADER. L'en-
semble du personnel comprend environ 100 personnes, et ce sont des Daho-
méensqui occupent tous les postes officiellement créés. Le Président
Directeur Général actuel est Monsieur Amoussou, ingénieur du Génie Rural.
Pour se tenir au courant des progrès en matière de culture des palmiers,
la SO!HTADER a passé un contrat d'assistance technique avec l'IRHO (Insti-
tut de Recherches pour les Huiles et Oléagineux). L'IRAT (Institut de
Recherches Agronomiques Tropicales et des Cultures Vivrières) et la CFDT
(Compagnie Française pour le Développement des Fibres Textiles) lui four-
nissant également une assistance technique pour les cultures annuelles
(mafs, arachides et coton essentiellement) mais elle n'a encore passé
aucun contrat avec des organisations.
Evaluation
La manière dont la SONADER a accompli sa tâche prouve qu'elle
est bien organisée et compétente. Son action -- qu'il s'agisse du tra-
vail effectué sur le terrain pour aménager et entretenir les plantations
de palmier, ou de l'organisation des coopératives et du développement des
cultures annuelles -- est hautement satisfaisante. La SONADER forme à
l'heure actuelle du personnel (et notamment du personnel extérieur) pour
pouvoir faire face aux tâches accrues qu'elle aura à remplir quand, en
1969, le programme annuel de plantation s'élargira considérablement. Pour
qu'elle puisse élargir ainsi ses opérations,il serait souhaitable qu'elle
renforce quelque peu ses services financier et comptable. La SONADER a
l'intention de recru'er sous peu un personnel supplémentaire pour ces ser-
vices, mais elle aura en tout état de cause besoin d'un conseiller finan-
cier de grade supérieur.


﻿ANNEXE 8
Appendice A
DAHOMEY
PROJET DE NISE MI VALEUR AGRICOLE DE HINVI
SONADER
Résumé de bilans: 31 décembre 1964-1966
(millions de francs CFA)
1964      196,      1966       1967
ACTIF
Imobilisations
Imeubles                       43,5      42,7      45,3      42,8
Véhicules, machines, outillage  17,4      11,1       6,6      54,5
Ameublement, équipement, instal-
lations                       3,Y o     2-.      -2, 4     .,93 9
Actif disponible
Stocks (engrais, insecticides,
etc.)                        16,2      20,2      14,0     24,6
Paiements anticipés              4,2       1,4      2,5      1,2
Subventions etc. dues par le
Gouvernement                 55,9      33,7      80,14    155,3
Avances au personnel             O,8       0,6       2,2      2,4
Débiteurs divers                 4,6      15,4      34,9     29,14
Avances aux coopératives        141      33_5      67 1      95e9
95,8     104,8    201,1       308,8
Banque et caisse                     13,7      32,3      13,1       28,9
Pertes reportées (le 1963)          16 3      12,3      5,,7
189,7    259       274,2       438.,Z
PASSIF
Non exigible
Capital                         50,0      50,0      50,0     15,0
Subventions                     28,0      28,0      28,0      25,9
Prêts à moyen et à long terme   22 6      25       47,0      59,6
100,6     103,0     125,O       2355
Exigible
Comptes fournisseurs            19,3      17,1      28,4     37,1
Subsides et avances du Gouver-
nement                       56,9      55,4      55,3       -
Autres effets à payer et pro-
visions                       7,8      22,8      31,7      50,5
Créanciers divers                0,3       1,0       3,1      6,2
Découverts spéciaux et prêts
à court terme                 -8       -        25 l1oi,5
Profits                                                               8 1
274.,2


﻿DAHOMEY
PF4DJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
SCMADER
ORGANIGRAMME
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Contr8leur         Commissaires                                                               Conseiller
d'Etat            aux Comptes                                                                Technique
PRESIDENT
DIRECTER GENERAL
Secrétaire Générall
Directeurs   Directeur   Directeur de       Directeur          Directeur des       Directeur des
des Etudes   Technique   l'Administration   responsable        Services            services
et du Service      des coopératives   d'inspection et     financier et
Juridique          et de l'action     de coordination     comptable
-spéciale
défrichage et                  groupe central    11formation          crédits (FAC-FED)
section   u                    coopêratives       stagiaires         Icomptabilitéi
topographiquel
ateliers                       action sociale                         comptes des coopé-
rativesI
transport etraie                                                                         1
matériel                                                              budget et dépenses J
stocks et approvision-
nement
entrepôts et pièces          f.
détachées
Octobre 1968


﻿ANNEXE 9
Page 1
DAHOMEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
LE PERSONNEL ET SA FOR4ATION
La SONADER formera des équipes temporaires, qui seront chargées
de surveiller le travail effectué dans les pré-pépinières et dans les pé-
piniéres, et de réaliser les plantations proprement dites. Elle préparera
tois équipes qui guideront la gestion des trois coopératives qui doivent
être créées en 1968. Leur travail achevé, ces équipes surveilleront les
trois coopératives constituées en 1969. Quatre coopératives devant être
mises sur pied en 1970, une quatrième équipe sera nécessaire. En outre,
un personnel permanent sera chargé de gérer les coopératives et de con-
trBler le travail sur le terrain en ce qui concerne les palmiers et les
cultures annuelles. Ctest la SONADER qui emploiera tout ce personnel,
mais, dès qut elle estimera les coopératives capables de fonctionner de
façon indépendante, elle leur transférera graduellement le personnel per-
manent.
Il faudra donner une formation aux membres de ces équipes, ainsi
qu'au personnel nécessaire à d,autres coopératives aménagées par la SONADER,
si bien qu'une partie seulememt des dépenses de formation seront imputées
au projet. Des cours de recyclage seront également nécessaires. La SONADER
a pris ses dispositions pottr dispenser les cours nécessaires et pour orga-
niser en même temps des visites d'études; on trouvera à l'appendice A
ltemploi du temps prévu. Les programmes proposés paraissent satisfaisants.
Ce sont les membres du personnel existant de la SONADER et des experts des
stations expérimentales de Pobé et de Niaouli, qui assureront les cours;
liéquipement actuel de la SONADER fournira les installations nécessaires
à l'enseignement théorique. Le personnel des coopératives recevra sa for-
mation pratique sur les blocs de Hinvi à mesure de leur aménagement, et
les agents de vulgarisation accompliront un stage i la plantation de la
SONADER O Quedo.


﻿ANNEXE 9
3ESOINS EN PERSONNEL:
COMPOSITION DES EQUIPES ET DES COOPERATIVES
(par coopérative)
Equipes d'aménagement
Prpépinières                      1 Agent de vulgarisation
Pépiniéres                         1 Agentode vulgarisation
2 Assistant pour le travail sur
le terrain
Plantation                         1 Chef
1 Chef adjoint
3 Agents de vulgarisation
3 Aides pour le travail sur
le terrain
2 pépiniéristes
Equipes des Coopératives           1 Directeur de coopérative
1 Directeur adjoint
3 Vulgarisateurs (palmiers)
6 Vulgarisateurs (cultures annuelles)
1 Aide-comptable
Personnel au siège de
lUnion Coopérative              1 Spécialiste des coopératives
1 Assistant
1 Comptable
1 Assistant
1/ Conformément au programme de la page 3.


﻿Page 3
Année    -2     -1    -0     21    *2 _3      th
A. PAR COOPERATIVE
I Aménagement
Chef                             1/2     1     1
Chef adjoint                     1/2     1     1
Agents de vulgarisation                  3     3
Assistants pour le travail
sur le terrain                          3     3
Pépiniéristes                            2     2
II Coopératives
Directeur                                             1     1     1     1
Directeur adjoint                                     1     1     1     1
Vulgarisateurs (palmiers)                             3     3     3     3
Vulgarisateurs (cultures
annuelles)                                           4     4     6     6
Personnel de l'Union
Coopérative                                          4     4     4     4
B. Besoins totaux selon les années
1966  1967 1968   1969 1970   1971 1972   1974 1975
Directeur des opéra-
tions aménagement     1     1     1     1    1/2
Agent responsable      3     6    10     7     4     -     -     -     -
Assistant              3     6    10     7     4     -     -     -     -
Directeur de coopérative -   -     3     6    10    10    10    10    10
Directeur adjoint      -     -     3     6    10    10    10    10    10
Agents de vulgari-
sation (plantation)   -     9    18    21    12     -     -     -     -
Aides pour le travail sur
le terrain (plantation) -    9    18    21    12     -     -     -     -
Agents de vulgarisation
(palmiers)            -     -     9    18    30    30    30    30    30
Agents de vulgarisation
(cultures annuelles) -     12    24    46    52    60    60    60    60
Aide-comptable         -     -     -     -     -     3     6    10    10
Pépiniéristes          -     6    12    20    20    20    20    20    20
Administration         1     1     4    13    21    21    21    21    21
Personnel de l'Union
Coop6rative           -     -     1     4     4     4     4     4     4


﻿DAHOMEY
COURS DE FORATION DU PERSONNEL
Dure
An n - 2                                             An n - 1
Cours                     J    F   M   A   M    J   J   A   S   0    N   D     J    F   M   A   M    J   J   A   S    0   N   D
Formation
Futurs
Directeurs                                            000 000  m   --- ---   --- --- ------ ---       --- --- ---. ---  ---
Moniteurs                                                         **  **     --- --- --- --- --- --- --- --- Leave     --- ---
Agents de                                                        .. ... ...    ... ... ... ... ... ... ...
vulgarisation                                         000 ***4**            **4*m        4   14           --- --- --- --- ---
Recyclage
(semaine)
Directeur des
coopératives                              2                                                      2
Agents de
vulgarisation            1                     2           1                       1            2                 1
Visites d'études
Directeur des
coopératives
Directeur des
aménagements
000 - Présélection
. . Cours théorique
-  Cours pratique dans les blocs
... - Cours pratique à Ouedo
1/  Cours pratiques le matin et théoriques l'après-midi


﻿ANNEXE 10
Page i
DAHOMEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
SNAHDA
(Société Nationale des huileries du Dahomey)
Constitution
Le Gouvernement " créé en 1962 une Société d'Etat appelée SNAHDA.
Objectifs
Selon la loi constitutive, cette société est chargée de gérer
les huileries existantes et futures, les installations d'entreposage en
gros de l'huile, et toutes entreprises connexes, de développer la culture
des palmiers et autres oléagineux, et de commercialiser l'huile et les
produits oléagineux du pays.
La SNAHDA dirige a l'heure actuelle quatre huileries de palme,
une huilerie de palmiste et le centre d'entreposage situé dans le port de
Cotonou. Les huileries ont une capacité poteftielle totale de 140.C0
tonnes par an pour l'huile de palme et de 40.000 tonnes pour l'huile de
palmiste. La SNAHDA comrcialiste les produits du palmier outre-mer
par ltintermédiaire de courtiers- et avec l'aide d'un représentant a Paris.
Capital
La SNAHDA a un capital de 200 millions de francs CFA, fourni par
le Gouvernement du Dahomey¿ il sty ajoute la valeur des actifs immobilisés
et disponibles transférés a la société au moment de sa création.
Administration
C'est un conseil dtadministration composé de treize membres qui
dirige la SNAHDA; parmi ces membres, 9 sont des fonctionnaires, 2 sont des
représentants du personnel de la société et 2 des représentants de produc-
teurs d'huile de palme. Le Conseil des Ministres nomme le Président
sur la recommandation du Ministre de l'Econorde. Le conseil se réunit  au
au moins quatre fois par an, ou sur demande particulière. Le Président
de la République nomme le Directeur Général.
Comptabilité
Le Conseil des Ministres nomme deux commissaires aux comptes sur
la recommandation du Ministre des Finances. La SNAHDA doit soumettre ses
comptes annuels à ces condssaires dans le mois qui suit la fin de l'exercice
financier (31 octobre); avant la fin du mois suivant, le conseil doit les
approuver et les soumettre au Conseil des Ministres. En raison de difficul-
tés et d'irrégularités dans la comptabilité de la SNAHDA, aucun compte annuel
n'a été publié.


﻿ANNEXE 10
Page 2
Organisation
On trouvera à l'appendice A un organigramme de la SNAHDA. Elle
emploie environ 1.000 personnes, et les Dahoméens occupent tous les postes
clefs. Le Directeur Général actuel est M. Mabudu, nommé en mai 1967.
Evaluation
La SNAHDA a connu ces dernières années des difficultés considéra-
bles dues essentiellement à de mauvaises méthodes comptables et financières.
La police a saisi bon nombre de ses livres et documents. Le Gouvernement
ayant demandé a la Mission Française d'Aide et de Coopération de l'aider
a trouver le moyen de redresser la situation, ltIDET- CE!DOS a effectué
en 1966-67, une étude portant, en premier lieu sur les problèmes d'ordre
comptable, et ensuite sur l'organisation de la SNAHDA en général. A la
suite de cette étude, une réorganisation complète de la SNAHDA a été proposée
ainsi que de nouveaux principes de gestion comptable et financière. Sur
demande du inistre des Finances du Dahomey, le FAC a récemment accepté
d'envoyer à la SNAHDA, pour une durée de trois ans, une équipe d'experts
chargés d'élaborer la réorganisation. On estime que cette opération à
laquelle 1VIRHO et des conseillers en organisation devront participer, coÛ-
tera 15 à 20 millions de francs CFA, dépense que la SNAHDA et le FAC se
partageront à égalité. La SNAHDA a déja appliqué une partie des mesures
proposées dans le rapport. Le contrat conclu avec le directeur technique
français ayant expiré en juillet 1967, il a été renouvelé pour deux ans. En
mai 1968, un conseiller français a été placé auprès du Directeur Général
de la SNAHDA. Un spécialiste français est d'autre part attendu au Dahomey
en aeptembre 1968 pour réorganiser le système de comptabilité et la véri-
fication des comptes de la SNAHDA. Un directeur des affaires financières
et commerciales dahoméen a été nommé en août 1968. Les opérations techni-
ques de la SNAHDA, le fauctionnement des huileries et des installations
d'entreposage n'ont pas été affectés outre mesure par les problèmes d'or-
ganisation et de comptabilité. Toutefois, si l'on étudie les données rela-
tives aux coûts de traitement fournies par la SNAHDA, on peut en déduire
soit (a) qu'elles sont totalement fantaisistes du fait des insuffisances
comptables, soit (b) qu'elles révèlent des opérations techniques très peu
efficaces. A moins que la SNAHDA n'atteigne un degré acceptable d'efficaci-
té, on ne peut pas savoir si elle sera en mesure de participer activement
au projet en 1973. Une solution de rechange serait de confier à la SONADER
l'exploitation sous license spéciale des installations de traitement.


﻿DAHOMEY: PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
SNAHDA
Organigrame
Comnissaires aux coMtes              Comité de Direction
Directeur Général
Directeur Administratif   Directeur Financier         Directeur de la            Directeur
et Commercial             Production                  Technique
Service juridique      Couptabilité                Collecte des                Usine
régimes
Personnel               Entreposage                Fabrication                Ateliers
Service économique      Service comercial          Routes
Secrétariat            Bureau de Paris             Plantations de
palmiers
Directeurs diusines                 t
OCTOBRE 1968                                                                     BIRD-4134


﻿ANNEXE il
DJAHOIEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
Prévision de la production commercialisable 1/
Huile de palme (tonnes)
Palristes (tonnes)
Mais (tonnes)
Arachides (tonnes)
traines de coton (tonnes)
Bétail (adulte, par tête) 2/
Teck (poteaux)                                                                        (----------385.000 poteaux de cinq ans---------)
Huile de palme (tonnes)
Palaistes (tonnes)
Mais (tonnes)
Arachides (tonnes)
Graines de coton (tonnes)
Bétail (adulte, par t;te) 2/
Teck (poteaux) 3/                 (----------385.000 poteaux de dix ans)               (----------192.500 poteaux de quinze ans------)
1/ La production annuelle conmercialisable est présumée constante: pour-l'huile de palme et les palmistes, à partir
de 1980, pour les graines de coton, a partir de 1976, pour les arachides et le mals a partir de 1994, et pour
le bétail à partir de 1989.
2/ Entre 1967 et 1987, la production sert à accroitre le troupeau, jusqu'à ce que celui-ci comprenne
1.000 vaches, 40 taureaux et des veaux.
3/ Les tecks restants sont censés produire 1h0,000 m3 de bois d'oeuvre lorsqu'ils seront parvenus a maturité,
c'est-à-dire aux environs de l'année 2020.


﻿ANNEXE 12
Page 1
DAHOiY
PROJET IE NISE EN VALEUR DE HINVI
Revenu estimé d'un coopérateur type en 1967
Francs
A. Revenu pr ovenant de ventes                                       .FA
de récoltes annuelles
Arachides
O,4 hectares à 750 kg/hectare: 300 kg
à 15 francs CFA/kg                            h).5c0
Moins semence (60 kg x 0,4 x 15)                 360            h.lho
Coton
0,4 hectares  400 kg/hectare: 160 kg
à 27,8 francs CFA/kg                                           4.448
Mvais
1,2 hectares à 1.500 kg/ha: 1.800 kg
moins autoconsommation et semence 580 kg
1.220 kg à 12 francs CFA/kg
Revenu total provenant des ventes d'arachides,
de coton et de maTs                                           23.228
B. Revenu provenant du travail sur les blocs de palmiers
100 jours à 125 francs CFA                                     12.500
C. Intérêt à 3% sur une action catégorie "A" (action "terre")
Revenu total


﻿ANN'EXoE 12
Page_-2
DAHO4EY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
REVENU ESTIIE DtUN COOPERATEUR TYPE EN 1980
Francs
A. Revenu provenant de ventes de récoltes annuelles:                   CFA
Arachides 1/
0,4 hectare, 1.260 kg/hectare            5oh kg
à    15 francs CFA/kg                   7.560
Moins semence (60 kg x 0,h x 15)                   _60
7.200
Coton
O,4 hectare à 1.000 kg/hectare           h00 kg
à    33 francs CFA/kg                 13.200
Moins insecticides
(3.750 x 0,h)                  : 1.500
engrais
(4.000 x 0,h)                    1.600      3.100
10.100
Maïs
1,2 hectare à 2-300 kg/hectare      M 2.760 kg
Moins autoconsommation et semence       .580 kg
2.lâO kg à 1 francs CFA/kg                       30.520
Moins engrais sur 0,6 hectare
& 4.000                       = 2.400
frais drentreposage           : 3.270        5.670
2h.850
Revenu total provenant des ventes
d'arachides, de coton et de mafs                      :  42.150
B. Revenu provenant du travail sur les blocs de palmiers 2/
00 jours à 200 francs CFA                                  16.000
C. Intérgt à 3% sur une action catégorie "A" (action "terre")         900
D. Intérêt à 3% sur une action catégorie "B" (action "travail"):      900
Revenu total      59 50
I/ Exception faite du mais, les coopérateurs produiront les denrées agri-
coles nécessaires à leurs propres besoins sur les 0,2 hectares qui, en
dehors des soles, sont prévus pour des cultures diverses.
2/ On a limité à un taux de 3% par action ("A" ou "B"Q les bénéfices que
les coopératives pourront distribuer chaque année a leurs membres, afin
que celles-ci puissent, soit capitaliser les bénéfices supplémentaires
qui leur resteront après qu'elles ont fait face à toutes leurs obli-
gations, y compris le remboursement de la dette, soit employer ces béné-
fices supplémentaires à l'amélioration de la coopérative ou à accroître
les salaires.


﻿ANNEXE 13
DAHOMEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
EVALUATION DU TAUX DE RENTABILITE ECONOrIIQUE
(Milliers de Fr CFA)
Dépenses du projet l/        Recettes du proIet 2/
1968                            422                             3
1969                            250                            10
1970                            206                            19
1971                            178                            43
1972                            189                            68
1973                            640                           129
1974                            172                           211
1975                            175                           326
1976                            287                           432
1977                            169                           503
1978                            181                           538
1979                            174                           557
1980                            176                           562
1981                            173                           573
1982                            175                           586
1983                            181                           588
1984                            176                           589
1985                            173                           581
1986                            182                           587
1987                            178                           595
1988                            189                           606
1989                            192                           622
1990                            192                           622
1991                            192                           620
1992                            174                           611
Taux de rentabilité éconoriue: environ 12%
lf Les dépenses comprennent les investissements et coûts de fonctionne-
nent moins les salaires des coopérateurs (le coût de la main-d'oeuvre
coopérative est considéré comme nul) et moins les loyers, mais y com-
pris le remplacement de matériel et la perte due à la disparition des
cultures de rapport, dont le produit était antérieurement vendu.
2f Les recettes comprennent les ventes de produits du palmier A la sortie
de l'usine, des cultures annuelles, les ventes, aux prix à la production,
du bétail et du bois d'oeuvre, et les recettes fiscales frappant les pro-
duits du palmier, le coton et l'arachide.


﻿DAHOMEY
PROJET DE MISE EN VALEUR AGRICOLE DE HINVI
HAUTE                   NIGER
VOLTA
DAHOMEY
TOGON
NIGERIA                                                                     FORET DE
KG TECKS iXC~
A0MEY                                                   ~AGON ASSAGOTA*DJIGE
S OE                               AGON
ALLADA   GR   D HINVI
9 POR-O NOVO
'..CTONO  -AGSOTAGON
OCEAN   ATLANTIQUE
J
1968
OUAGBO            3
HINVI
HINVI
NIAOULI                                              cB                         2
ATTOGON                                                                  16
20
197
19 682
DODJI-BATA
ALLADA
197013691970
5EKOU
.   -     -Perimetre du grand HinvZ
Routes proposées dans le projet                      TNB
Route nationale                                    &TNB
Blocs proposees
Blocs existants
+4-4 Vo1e ferree
Pepiniere
Emplacements possibles de l' huilerie
0                 5                  10KM
AOUT 1967                                                                                                                           BIRD-2549


