                                                                                                      92882
Agricultores de Malí beneficiados con mejor riego en el Río Níger
                                                                                                      May 23, 2007

                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Malí i


                                                                    Más información sobre Malí:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigaciones i
                                                                    - Contáctenos i




  Como país sin salida al mar, principalmente desértico y sujeto a sequías, Malí está obligado a
  manejar sus recursos hídricos de tal forma de otorgar los máximos beneficios a su población. El
  Río Níger y las ricas planicies verdes que atraviesa son fundamentales para la economía de
  toda la nación y para el abastecimiento de alimentos de la población. Sin embargo, el organismo
  responsable de la gestión del riego, la Office du Niger, data de la época colonial y su
  funcionamiento no hacía más que aumentar los costos para los agricultores y reducir la
  producción de arroz y otros alimentos básicos.




  Reestructurar la Office du Niger y reformar sus políticas de riego. Modernizar y rehabilitar los
  canales de riego. Mejorar el ingreso de los agricultores, liberalizar el mercado del arroz e
  impulsar reformas a la tenencia de la tierra.




  La ampliación y mayor eficacia del sistema de riego mejoró el rendimiento y aumentó el
  ingreso de los agricultores de Malí. La producción de arroz aumentó más del doble al
  igual que otros cultivos como cebollas y tomates.
  Aspectos destacados:
  - En 2005, el crecimiento del PIB alcanzó 6,1% como resultado de lo cual entre 2005 y 2006
  aumentó la producción de cereales y arroz (14%) y mejoraron las relaciones de intercambio.
  - Mayores ingresos para 182.000 agricultores que recibieron los beneficios del programa.
  - La producción de arroz aumentó de 98.000 a 271.000 toneladas.
  - Se rehabilitaron y modernizaron 57 kilómetros de canales y desagües.
  - El rendimiento por hectárea aumentó en 205% y la tasa de rentabilidad económica para los
  agricultores se elevó de 16% a 30%.
  - Aumento de la producción de otros cultivos, por ejemplo las cebollas, que pasaron de un nivel
  insignificante a 71.000 toneladas y también la producción de tomates, patatas y maíz.
  - Aumento en la tasa de recaudación de las cuotas de agua, de 60% a 97%, las que quedan en
  las zonas donde se recaudan. Por lo menos el 50% usa para fines de mantenimiento y sólo
  entre 10% y 12% se envía a la Oficina central para objetivos generales.
  - Mejoramiento de la capacidad crediticia de la Office du Niger, factor fundamental para miles de
  agricultores de Malí.
   - El gobierno de Malí ganó experiencia y confianza para impulsar reformas institucionales clave.
   - Fortalecimiento de la participación con la integración de agricultores en los comités de gestión
   y en la supervisión de los contratos.
   - El proyecto transfirió la responsabilidad crediticia de la Office du Niger al Banco Agrícola
   Estatal y se estimuló la inversión privada en infraestructura agropecuaria. En un principio, el
   crédito se utilizó para comprar equipos, bueyes y fertilizante y las tasas de reembolso llegaron a
   más de 95%.
   - La mayor transparencia en la gestión de la tierra aumentó la seguridad de los agricultores, aun
   en ausencia de títulos de propiedad.




   - El costo total del proyecto fue de US$240 millones, de los cuales la AIF contribuyó con
   US$48,8 millones.
   - El Banco cumplió una función activa en cuanto a mantener la estrecha coordinación de los
   donantes y una sólida asociación con el gobierno. La capacidad de convocatoria de la AIF y el
   interés y apoyo estratégico hacia reformas normativas e institucionales fueron fundamentales
   para impulsar reformas que suscitaron algunas dificultades a corto plazo, por ejemplo el despido
   de personal de la Office du Niger, entidad que se estaba marginando de las actividades
   comerciales que el sector privado podía manejar con mayor eficacia.
   - El apoyo técnico a lo largo de toda la reestructuración de la Office du Niger fue crucial para
   volver a situar a esta institución en una posición financieramente sostenible.




   - Alemania, Francia y los Países Bajos entregaron US$150 millones mientras que el gobierno y
   los beneficiarios aportaron US$44,3 millones.
   - El éxito del proyecto instó a otros donantes a financiar proyectos relacionados. En conjunto, la
   inversión del Banco movilizó 250% más de inversión de otros donantes.




   A fin de mantener las ganancias y asegurar su sostenibilidad, será necesario trabajar para:
   aumentar la recuperación de costos a fin de asegurar el mantenimiento de toda la
   infraestructura, contar con mecanismos que concentren la disponibilidad de financiamiento a
   largo plazo para posibles inversionistas privados en la zona de la Office du Niger, invertir en
   forma continua en caminos rurales para facilitar la adquisición y distribución de insumos y aplicar
   programas para fortalecer las organizaciones de agricultores, en particular su capacidad de
   obtener insumos a precios razonables y colaborar en estrategias de comercialización.




   Proyecto de consolidación de la Office du Niger (1988-1998)
   Documentos del proyecto




Para mayor información, visite la página web del proyecto.
