                                                                         RP1156
                                                                         V. 2



ANNEXES
Annexe N°1 : Termes de références de l’étude

           ELABORATION D’UN PLAN RESUME DE REINSTALLATION
                 DES OCCUPANTS DU SITE DE FATHALLAH


CADRE DE L’INTERVENTION
La Tunisie a reçu un don de la Banque Mondiale pour l’exécution du programme Africain des
Stocks de Pesticides obsolètes pour la Tunisie (PASP-Tunisie).

Le projet PASP-Tunisie a comme objectif majeur de débarrasser la Tunisie des stocks de
pesticides périmés sans porter atteinte à l’environnement et à la santé humaine. L’élimination
de ces stocks passe obligatoirement par les étapes suivantes :(i) ré-emballage des pesticides
périmés (ii) stockage intermédiaire des stocks réemballés (ii) transport des stocks vers le site
de destruction (iv) élimination finale des stocks dans des usines spécialisées.

La quantité de pesticides périmés s’élève à 1 240 tonnes réparties dans 205 dépôts.
L’Etude d’Impact Environnemental et Social (EIES) du projet a identifié les dépôts à haut
risque parmi lesquels figure le dépôt de Fathallah (Jebel Jelloud) qui renferme environ 100
tonnes d’HCH. Le dépôt de Fatthallah abrite, en plus des stocks de pesticides, une friperie en
activité. Parmi, les mesures d’atténuation des impacts du projet recommandées par l’EIES et
relatives au dépôt de Fathallah, figure notamment le déclenchement de l’OP 4.12 de la
Banque Mondiale : Réinstallation involontaire.

L’objectif de cette politique est de :
   • éviter ou minimiser la réinstallation involontaire là où c’est faisable, explorant toutes
       les alternatives viables de conceptions du projet;
   • aider les personnes déplacées à améliorer leurs anciennes normes de vie, leur capacité
       de génération de revenus ou au moins leur restauration ;
   • encourager la coopération communautaire dans la planification et la mise en œuvre de
       la réinstallation ; et
   • fournir l’assistance aux personnes affectées peu importe la légalité ou le régime
       foncier.


   Objectifs de la politique OP 4.12

   Si des mesures appropriées ne sont pas soigneusement planifiées et mises en œuvre, la
   réinstallation involontaire peut provoquer des conséquences dommageables sur le long
   terme, un appauvrissement et des dommages environnementaux. C’est pour quoi les
   objectifs globaux de la politique de la Banque sur la réinstallation involontaire sont les
   suivants :
   a) On s’efforcera d’éviter, dans la mesure du possible, ou de minimiser la réinstallation
   involontaire en étudiant toutes les alternatives réalisables dans la conception du projet.
   b) Lorsqu’un déplacement de population est inévitable, les activités de réinstallation
   devront être conçues et exécutées sous la forme de programmes de développement
   procurant aux personnes déplacées par le projet suffisamment de moyens d’investissement
   pour leur permettre de bénéficier des avantages du projet. Les populations déplacées
   devront être consultées de manière constructive et avoir la possibilité de participer à la
   planification et à la mise en œuvre des programmes de réinstallation.
   c) Les personnes déplacées devront être aidées dans leurs efforts d’amélioration, ou du
   moins de rétablissement, de leurs moyens d’existence et de leur niveau de vie, ceux-ci
   étant considérés, en terme réels, aux niveaux qui prévalaient au moment de la phase
   précédant le déplacement ou celle de la mise en œuvre du projet, selon la formule la plus
   avantageuse



Au vue des risques potentiels, les activités menées dans la friperie ne pourront pas cohabiter
avec les opérations de sécurisation du stock de HCH.
Ainsi, les occupants du dépôt de Fathallah devront être déplacés pendant la période des
travaux qui est estimée à 15 jours. La faisabilité de cette recommandation nécessite une
mission d’expertise externe objet des présents termes de référence.

OBJECTIF DE LA CONSULTATION

La mission a pour objectif la préparation d’un plan résumé de réinstallation concernant la
libération de l’emprise du dépôt de Fathallah en vue l’exécution sans risque des travaux.

CONTENU DE LA MISSION
L’expert aura pour mission de mener une :
   1- Etude descriptive :
           a) Du dépôt
           b) Des activités menées dans le dépôt
   2- Une enquête démographique et socioéconomique sur les personnes déplacées et
       une estimation de leurs actifs
           a) Les ressources humaines
           b) Revenus des occupants
           c) Estimation du manque à gagner
   3- Une description de la compensation et d’autre forme d’aide à la réinstallation à
       fournir
           a) Relogement provisoire
           b) Estimation des indemnisations / compensation
           c) Location

   4- Consultations avec les populations déplacées sur les alternatives acceptables (y
      compris les populations hôtes du site de relocalisation à identifier éventuellement)
   5- Description de la responsabilité institutionnelle de l’exécution et les procédures
      de réclamation
   6- Les dispositions prises pour le suivi/évaluation et la mise en œuvre
   7- Un chronogramme d’exécution
   8- Un budget

PROFIL DE L’EXPERT
 Cette mission nécessitera l’intervention d’un spécialiste des questions sociales / sociologue
 environnementaliste expérimenté dans l’élaboration de plan de réinstallation involontaire des
 populations, OP 4.12 de la Banque Mondiale
 Le spécialiste recherché aura le profil professionnel ci-dessous :
• Diplôme universitaire en sociologie, en développement international ou dans tout autre
   domaine pertinent.
• Au moins 5 ans d’expérience en réalisation de Plan d’action de relocalisation involontaire
   des populations, dans les pays en développement, dont plus d’un projet demandant
   d’appliquer la Directive opérationnelle 4.12 de la Banque Mondiale.
• Maîtrise du français, tant à l’oral qu’à l’écrit, la connaissance de la langue locale sera un
   atout.




 CRITERES DE DEPOUILLEMENT
 Les consultants individuels sont choisis en fonction de leurs qualifications eu égard à la nature
 de la mission. La publicité n’est pas obligatoire et les consultants n’ont pas à soumettre de
 propositions. Ils sont sélectionnés par comparaison des qualifications entre ceux qui se sont
 déclarés intéressés par la mission ou qui ont été contactés directement par l’emprunteur. Les
 consultants individuels dont les qualifications feront l’objet d’une comparaison doivent
 posséder toutes les qualifications minimum pertinentes requises et ceux qui sont sélectionnés
 pour le recrutement par l’emprunteur doivent être les mieux qualifiés et être pleinement
 capables de mener à bien la mission. L’évaluation de leurs capacités se fait sur la base de
 leurs diplômes, de leur expérience antérieure et, s’il y a lieu, de leur connaissance en contexte
 local (langue, culture, organisation administrative et politique).
 LES RENDUS
 Les documents contractuels qui devront être fournis par l’expert :
     a) Un rapport provisoire en version numérique proposant un premier draft du PRR. Ce
         rapport sera discuté et amendé par l’ANGed et la BM.
     b) Un rapport définitif prenant en charge les commentaires émis.
 Pour les deux rapports (provisoire et définitif), le consultant devra remettre avec le PRR une
 version numérique desdits rapports.

 DUREE DE LA MISSION

 Cette mission nécessitera une intervention totale de quinze (15) jours hors délais
 d’approbation.
ANNEXE N°2 : PV DE LA PREMIÈRE RÉUNION DU 23-02-2011
Traduction en Français du PV N°1
ANNEXE N°3 : PV DE LA RÉUNION DU 16/03/2011




                     Traduction en Français du PV N°2
ANNEXE N°4 : ACTE DE PROPRIÉTÉ FOURNI PAR LES SERVICES DE
L’OFFICE DES CÉRÉALES
ANNEXE N°5 : CERTIFICAT DE HAWZ FOURNI PAR L’OCCUPANT
ANNEXE N°6 : LISTE DES PERSONNES AFFECTÉES PAR LE PROJET (PAPS)



  N°    Nom et Prénom           Fonction                N° d’identification
  1     Ridha Zarai             L’occupant du dépôt     00772643
  2     Assia Chraiti           ouvrière                07004354
  3     Zohra Garmazi           ouvrière                09080330
  4     Fadhila Rezgui          ouvrière                03699531
  5     Om Kalthoum Bouzaini    ouvrière                07150673
  6     Souad ElEchi            ouvrière                05269029
  7     Salah trabelsi          chauffeur               00184925
  8     Ferjeni Zitouni         Gardien                 00249568




ANNEXE N°7 : LISTE DES PERSONNES RENCONTRÉES


       N°   Nom et Prénom           Structure/fonction
       1    Yassine Bouselmi        Directeur ANGed
       2    Grami Jobrane           Coordinateur PASP-Tunisie
       3    Hassine Ben Salah       Consultant PASP-Tunisie
       4     AbdelBaki Abidi        Chef Service DGPCQPA
       5     Mohamed Hadi Riahi     Délégué Djebel Jelloud
       6     Noreddine Mekni        Chef secteur Djebel Jelloud centre
       7     Nabil Karoui           Chef service du Sport à la municipalité de
                                    Tunis
       8     Nabil Mahjoub          Directeur au sein de l’Office Céréale
       9     Nafissa Rahal          Directrice des services juridiques à l’office
                                    céréale
      10     Hassen Sakli           Directeur Maintenance UCCV
      11     Ramzi Taboubi          Chef service UCCV
      12     Fethi ben Jeddi        Forgeron




ANNEXE N°8 : MODÈLE D’UNE FICHE D’ENQUÊTE



       Date et heure de la visite
Nom et prénom de la Personne enquêtée

Age


Niveau d’instruction
 Lieu d’habitation actuel par rapport au lieu
 du travail


 Moyens de déplacement

Rémunération journalière


 Situation contractuelle



 Ancienneté au sein de la friperie
 Couverture sociale


 Organisation syndicale ou autres

 Commentaire




ANNEXE N° 9 : PHOTOS DE LA MISSION




Vue générale du site                            Vue générale du site
                                         Vue générale du site
Emplacement du HCH à coté des chiffons




                                         Sensibilisation des PAPs
Sensibilisation des PAPs




                                         Sensibilisation des PAPs
                                         Signature du PV N°2
                        Etat endommagé des fenêtres du dépôt
                        Espace proposé par l’occupant (PV N°1)




Réunion du 23/2/2011   Ouverture dans le mur du dépôt
