                               ENVIRONMENTAL FRAMEWORK

                                      REGIONAL PROJECT
              INDIGENOUS INTEGRATED ECOSYSTEM MANAGEMENT GEF
                                       CENTRO AMERICA


                                                                                Marco A. Zambrano
                                                                              Especialista Ambiental
                                                                                           Consultor

ANTECEDENTES

Con el fin de asegurar la incorporación de la variable ambiental en el Proyecto, se desarrolló
durante la etapa de preparación un Análisis Ambiental Estratégica (AAE), que si bien es una
herramienta importante para tener un marco general de las políticas, planes y programas
relacionadas con el Proyecto, es necesario contar con un instrumento operativo que permita
asegurar una adecuada gestión ambiental y social durante la implementación y desarrollo de las
actividades que se tiene previsto desarrollar en el Proyecto.

En este sentido, tomando en cuenta las recomendaciones del Equipo de Aseguramiento de Calidad
del Banco (QAT) en el PCD del Proyecto, se ha desarrollado el presente documento con el fin de: a)
definir criterios para categorizar los subproyectos que se tiene previsto financiar a través de un
"screening" de las actividades y ecoregiones donde se desarrollarán; b) definir los estudios o
instrumentos requeridos para cada subproyecto con el fin de asegurar su sostenibilidad ambiental y
el cumplimiento de las Políticas de Salvaguarda del Banco; y c) definir procedimientos durante el
proceso de aprobación de los subproyectos productivos, identificando responsables y sus
necesidades en términos de fortalecimiento institucional para asegurar una adecuada gestión
ambiental durante la implementación del Proyecto.


EL PROYECTO

El Proyecto Regional de Manejo Integrado de Ecosistemas (PRMIE), ha sido diseñado con el fin de
promover de una forma efectiva la conservación de la biodiversidad, a través de la recuperación,
conservación, y expansión de la utilización de los sistemas tradicionales de manejo de ecosistemas
en los territorios indígenas de Centro América.

Los componentes que se tiene previsto financiar con recursos del proyecto son los siguientes:

-   Cultural and institutional strengthening and capacity building
-   Promotion of sustainable cultural land use and traditional ecosystem management
-   Development of culturally appropriate financial mechanisms for environmental sustainability in
    indigenous communities
-   Participatory Project Monitoring and Evaluation

Dado que el Proyecto posee recursos limitados, se han definido seis eco-regiones prioritarias
ubicadas dentro del Corredor Biológico Mesoamericano (CBM), consideradas como tal en función
tanto de criterios relacionados con la de conservación de la variedad biológica de la región
(Importancia biológica, peligro de deforestación, factor de endemismo, riesgos de degradación,




                                                                                                  2

entre otros), como criterios relacionados con las necesidades de las comunidades indígenas que
habitan en la misma. Las eco-regiones identificadas son las siguientes:


                                            Cuadro No 1
                Eco-Regiones del Proyecto de Manejo Integrado de Ecosistemas

                          Eco-región Prioritaria      Área de la Eco-región
                                                             en km2
                        - Maya                               53.667
                        - Pacífico Seco                      7.927
                        - Atlántico Húmedo                   6.869
                        - Sumo-Miskitia                     102.421
                        - Talamanca-Ngöbe                    10.347
                        - Darién ­Kuna Yala                  8.668
                                  Total                     189.899



En el anexo No 1 se presenta una breve caracterización ambiental de cada una de éstas áreas
priorizadas para el Proyecto (Fuente: Consultor, Edgar Ortiz, sep/2003)


ENVIRONMENTAL MANAGEMENT FRAMEWORK

Con el fin de establecer un Marco Conceptual para el Manejo Ambiental del Proyecto, es necesario
tomar en cuenta dos aspectos clave que permitirán asegurar una adecuada gestión ambiental en las
diferentes fases del ciclo del Proyecto: 1) la definición de procedimientos y requerimientos para la
evaluación ambiental de los subproyectos; y 2) la definición de responsabilidades y requerimientos
para un adecuado manejo institucional de la gestión ambiental durante la implementación del
Proyecto.


1. EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LOS SUBPROYECTOS

El proyecto ha sido categorizado como un proyecto "Categoría B" de acuerdo a la Política de
Evaluación Ambiental [4.01] del Banco, especialmente por la ejecución de subproyectos
comunitarios productivos que se tiene previsto financiar con el Proyecto en el componente 3, el cual
está relacionado con el desarrollo de iniciativas comunitarias sostenibles a través de mecanismos
financieros (Development of culturally appropriate financial mechanisms for environmental
sustainability in indigenous communities), las cuales se desarrollarán en zonas sensibles desde el
punto de vista ambiental y social.

Cabe mencionar que en general éstos subproyectos son amigables con el medio ambiente
(environmental friendly), y no se prevé impactos ambientales significativos dada las características
de los proyectos y la magnitud de las obras, y las medidas de prevención, mitigación y/o
compensación son fácilmente identificables y ejecutables. Sin embargo, como se mencionó
anteriormente, en vista de que los subproyectos están ubicados en zonas con alta sensibilidad del
medio natural y social, es necesario diseñar un adecuado marco conceptual para asegurar un
adecuado manejo ambiental del Proyecto. En este sentido, el objetivo es definir procedimientos e
instrumentos necesarios que permitan asegurar una adecuada gestión ambiental durante la ejecución
de los subproyectos.



                                                                                                  3

A continuación se presentan los pasos definidos que deberán desarrollarse como parte del proceso
de evaluación ambiental de los subproyectos:


Primer Paso: Categorización de un proyecto en función del nivel de riesgo socio-ambiental

El alcance y profundidad de análisis ambiental de un subproyecto está relacionado con el nivel de
riesgo socio-ambiental. Para definir este nivel de riesgo es necesario clasificar previamente un
subproyecto en función del tipo de obra que se tiene previsto desarrollar y en función de la
sensibilidad del medio del entorno natural y cultural. A continuación se presenta la metodología que
deberá utilizarse para categorizar los subproyectos:

Clasificación en función del tipo de subproyecto:

La clasificación en función del tipo de subproyecto, depende a su vez del objetivo del proyecto y
del tipo de obras que se tiene previsto desarrollar.

En función del objetivo del proyecto, se ha establecido la siguiente clasificación: A) Servicios
Ambientales (ecoturismo, manejo de agua, áreas de conservación, otros); B) Producción Sostenible
(actividades de producción agrícola y agroindustrial a través de métodos amigables con el medio
ambiente); y C) Planes de Uso Territorial.


                                           Cuadro No. 2
                       Clasificación en función del objetivo del subproyecto
                                          Líneas de Acción

                          A                            B                          C
               Servicios Ambientales       Producción Sostenible           Planes de Uso
                                                                             Territorial

            - Ecoturismo                  - Agricultura ecológica     - Planes de ordenamientos
            - Etnoturismo                 - Agro-industria ecológica  - Demarcación
            - Manejo de aguas             - Zoocriaderos              - otros
            - Programas de conservación   - otros
            - otros




En función del tipo de obras que se tiene previsto desarrollar se han definido 4 clasificaciones: a)
Obras de Infraestructura Lineal que promueven el desarrollo sostenible comunitario, donde se tiene
previsto nuevas construcciones o ampliaciones de las existentes; b) Obras de Infraestructura Lineal
que promuevan el desarrollo sostenible comunitario, donde se tiene previsto únicamente la
rehabilitación o mantenimiento de las obras existentes; c) Obras Puntuales con cierto grado de
complejidad donde se requiere de movimientos de tierra o afectación al entorno natural pero está
muy focalizado; y d) Obras menores para la ejecución de proyectos productivos comunitarios en
zonas antrópicamente intervenidas. A continuación se presenta una listado de los potenciales
subproyectos que pueden financiarse con recursos del proyecto y se encuentran divididos de
acuerdo a la clasificación antes mencionada. Cabe señalar que el listado presentado es únicamente
referencial ya que se pueden dar otros tipos de subproyectos.



                                                                                                  4

                                                Cuadro No. 3
                               Clasificación en función del tipo de obras

               a                          b                         c                             d
  Infraestructura Lineal     Infraestructura Lineal        Construcción de        Proyectos de conservación y
                                                           Obras Puntuales                 uso sostenible

 - Construcción nueva o      - Rehabilitación y/o       - Construcción de         - Obras menores para ecoturismo
   ampliación de caminos       mantenimiento de            Centros comunitarios   - Proyectos comunitarios
   rurales                     caminos rurales          - Construcción de           productivos que no requiere de
 - Construcción nueva o      - Rehabilitación y/o          albergues                grandes obras de infraestructura
   ampliación senderos         mantenimiento de            ecoturiísticos         - Proyectos ambientales como
   ecológicos                  senderos ecológicos      - Construcción de obras     reforestación
 - Obras lineales de         - Rehabilitación y/o          puntuales para el      - Captura de Carbono
   conducción de agua          mantenimiento. de obras     ecoturismo             - Productos de madera certificada
 - Obras para el control de    lineales de conducción   - Manejo de desechos      - Infiltración de aguas
   inundaciones              - Obras menores para el       sólidos (rellenos      - Cultivos amigables para aves
 - Obras de riego y/o drenaje  control de inundaciones     sanitarios             - Agricultura de conservación
 - Mini Centrales            - Rehabilitación y/o       - Proyectos               - Resguardo de frontera agrícola -
   Hidroeléctricas             mantenimiento de obras      comunitarios             forestal
 - Construcción nueva de       de riego y/o drenaje        productivos que        - Mantenimiento del paisaje
   líneas de transmisión     - Rehabilitación de líneas    requieran de           - Mantenimiento de hábitat para
   eléctrica rural             de transmisión eléctrica    movimiento de tierras    aves migratorias
                               rural                    - Control de erosión      - Mantenimiento de hábitats para
                                                        - Recuperación de           vida silvestre
                                                           suelos                 - Producción de madera
                                                                                    certificada




El cruce de los dos parámetros presentados nos permite tener una clasificación de los subproyectos
o actividades a desarrollar dentro de un subproyecto, que nos permite tener una primera
aproximación del nivel de riesgo socio-ambiental, donde los proyectos clasificados como tipo 1
tienen muy altas implicaciones ambientales, mientras que un subproyecto tipo 4 tiene muy bajas
implicaciones ambientales.


                                                    Matriz No. 1
               Clasificación de un subproyecto en función del objetivo y del tipo de obras

                          Tipo de                   Objetivo del Subproyecto
                           Obras
                                              A                 B                 C
                             a              Tipo 1           Tipo 2             Tipo 2
                             b              Tipo 2           Tipo 2             Tipo 3
                             c              Tipo 2           Tipo 3             Tipo 4
                             d              Tipo 3           Tipo 4             Tipo 4




Cabe señalar que cuando un subproyectos contemple varias actividades que se ubiquen en más de
una de las clasificaciones presentadas, para la categorización del subproyecto se deberá tomar en
cuenta la actividad susceptible de causar mayor impacto socio-ambiental. En este sentido, se deberá
hacer esta clasificación para cada uno de estos componentes con el fin de definir el de mayor riesgo
socio-ambiental para la categorización final del subproyecto.



                                                                                                                5

Clasificación de un proyecto en función de la sensibilidad del medio:

Una vez clasificado un subproyecto en función del tipo de proyecto, se determina el nivel de
sensibilidad del medio natural y social donde se tiene previsto desarrollar el subproyecto, con el fin
de poder definir de una forma más precisa el nivel de riesgo socio-ambiental.

Para el efecto se ha diseñado una lista de verificación "checklist", que se presenta en el siguiente
cuadro, para que con base a información secundaria (informes, mapas, etc.), se defina el grado de
sensibilidad del medio natural y socio-cultural.

                                                 Cuadro No. 4
            Clasificación de un subproyecto en función de la Sensibilidad del Medio

     SENSIBILIDAD DEL                                       DESCRIPCIÓN
            MEDIO
                                - Área Bajo Régimen de Protección (Parques Nacionales, otros)
                                - Alto Índice de biodiversidad (L. Holdridge, 1978)
                                - Alto grado de Amenaza (accesibilidad, CIAT)
                                - Alto grado de endemismo
                                - Alto peligro de degradación ambiental (deforestación, caza, etc.)
                                - Zona montañosa con relieve accidentado (> 35% de pendiente)
                                - Zonas de alto riesgo sísmico
             ALTO               - Zonas vulnerables a fenómenos naturales como inundaciones
                                - Alto potencial de erosión
                                - Humedales y/o manglares, zonas permanentemente inundadas
                                - Bosques primarios
                                - Ecosistemas excepcionales y hábitat con especies en peligro
                                - Nacientes de agua
                                - Sitios de alto interés arqueológico y antropológico

                                - Áreas de Amortiguamiento "buffer" de un Área Protegida
                                - Moderado-alto grado de biodiversidad (L.Holdridge, 1978)
                                - Moderado-alto grado de amenaza (accesibilidad, CIAT)
                                - Moderado-alto grado de endemismo
                                - Moderado peligro de degradación ambiental (deforestación, caza, etc.)

          MODERADO              - Terrenos ondulados (15 a 35% de pendiente)Moderado riesgo sísmico
                                - Moderado potencial de erosión
                                - Zonas esporádicamente inundadas
                                - Sitios de moderado interés arqueológico y antrópico

                                - Áreas antrópicamente intervenidas fuera de zonas declaradas como
                                  parque nacional o de amortiguamiento
                                - Bajo-Moderado grado de biodiversidad (L.Holdridge, 1978)
                                - Bajo-Moderado grado de amenaza (accesibilidad, CIAT)
             BAJO               - Bajo-Moderado grado de endemismo
                                - Bajo peligro de degradación ambiental (deforestación, caza, etc.)
                                - Terrenos ondulados a planos (<15% de pendiente)
                                - Bajo peligro de degradación ambiental (deforestación, caza, etc.)
                                - Vegetación intervenida
                                - Áreas sin inundación
                                - Ausencia de sitios de valor histórico y patrimonial
                                - Áreas sin ningún tipo de Declaración para ser protegidas
                                - Áreas suburbanas con niveles aceptables de equipamiento
                                - Zonas con bajo nivel de conflicto social
                                - Zonas con usos alternativos o cónsonos a los fines del proyecto


    Nota: La selección del nivel de sensibilidad del medio dependerá de las características del medio que mejor se
           adapte a los parámetros presentados en el cuadro.



                                                                                                                6

Una vez definido el tipo de subproyecto y el grado de sensibilidad del medio, se determina el nivel
de riesgo socio-ambiental, los cuales pueden ser Muy Alto (nivel 1), Alto a Moderado (nivel 2),
Moderado-Bajo (nivel 3), o Nulo (nivel 4). A continuación se presenta una matriz para la obtención
de estos resultados:


                                              Matriz No. 2
                                   Nivel de Riesgo Socio-Ambiental
                        función del tipo de proyecto y la sensibilidad del medio

                          Tipo de                 Sensibilidad con el Medio
                          Proyecto
                                           Alto           Moderado         Bajo
                           Tipo 1         Nivel 1           Nivel 2        Nivel 3
                           Tipo 2         Nivel 2           Nivel 3        Nivel 3
                           Tipo 3         Nivel 2           Nivel 3        Nivel 4
                           Tipo 4         Nivel 3           Nivel 4        Nivel 4



Proyectos Nivel 1: Aquellos subproyectos con muy alto riesgo ambiental debido a que el área de
influencia presenta altos niveles de sensibilidad del medio y las obras civiles que se tiene previsto
desarrollar son de tal magnitud que pueden alterar el entorno natural, su biodiversidad y su riqueza
cultural. Estos efectos pueden ser de carácter irreversible.

Proyectos Nivel 2: Aquellos subproyectos con alto a moderado riesgo ambiental debido a que el
área de influencia presenta de moderados a altos niveles de sensibilidad del medio, sin embargo las
obras civiles que se tiene previsto desarrollar no son de gran magnitud. En este sentido los efectos
que se pueden presentar en este tipo de proyectos pueden ser fácilmente manejados y mitigados.

Proyectos Nivel 3: Aquellos subproyectos con moderado a bajo riesgo ambiental debido a que el
área de influencia del proyecto presenta bajos niveles de sensibilidad del medio, y las obras que se
tiene previsto desarrollar son de baja magnitud razón por la cual no se pone en riesgo el entorno
natural, su biodiversidad y su riqueza cultural.

Proyectos Nivel 4: Aquellos subproyectos que no presentan riesgos ambientales con la ejecución
de las obras.

Nota: Cabe señalar que los proyectos Nivel 1, no se financiarán con recursos del Proyecto dado el
alto riesgo socio-ambiental que su ejecución representa.


Segundo Paso: Definición de requerimientos de estudios para la gestión ambiental

Una vez definido el nivel de riesgo socio-ambiental de un subproyecto, se puede identificar las
necesidades de estudios o instrumentos de gestión requeridos para asegurar la sostenibilidad
ambiental y social de los subproyectos y el cumplimiento de las Políticas de Salvaguarda del Banco.
En este sentido se presenta a continuación los estudios requeridos para cada uno de estos niveles de
riesgo y algunos instrumentos de gestión socio-ambiental que debe tomarse en cuenta durante la
elaboración de los estudios requeridos.




                                                                                                   7

Estudios o Instrumentos requeridos en función del nivel de riesgo socio-ambiental

Un subproyecto nivel 2, es decir de alto a moderado riesgo socio-ambiental, requerirá de una
Evaluación Ambiental Rápida (EAR) con su respectivo Plan de Manejo Ambiental y Plan de
Seguimiento. No requiere de una Evaluación de Impacto Ambiental Detallada ya que se trata de
obras menores y que en la mayoría de casos están dirigidas a mejorar las condiciones socio-
ambientales y fomentar el uso sostenible de los recursos naturales. Generalmente estos proyectos se
encuentran ubicados dentro de Áreas Bajo Régimen de Protección o en zonas de amortiguamiento
"buffer" de alta o moderada sensibilidad del medio. En anexo se presenta TdR para desarrollar este
tipo de instrumento (ver anexo 2)

Un subproyecto nivel 3, es decir de moderado a bajo riesgo socio-ambiental, requerirá de un
Informe Ambiental (IA), el cual básicamente se deberá concentrar en proponer acciones o medidas
para prevenir, mitigar y/o compensar los potenciales impactos ambientales. Estos proyectos
generalmente se encuentran localizados en las zonas de amortiguamiento "buffer" de las Áreas Bajo
Régimen de Protección u otras zonas identificadas dentro de las ecoregiones con cierto nivel de
importancia biológica y cultural. En anexo se presenta TdR para desarrollar este tipo de instrumento
(ver anexo 3)

Un subproyecto nivel 4, significa que su ejecución no traerá consigo impactos ambientales
negativos con lo cual no se prevé la afectación del entorno natural. Este tipo de proyectos no
requerirá de estudios específicos, sin embargo en el diseño de estos subproyectos en el caso de que
implique la ejecución de alguna obra, se deberá tomar en cuenta las respectivas especificaciones y
normas técnicas ambientales desarrolladas para este tipo de proyectos. Estos subproyectos están
ubicados generalmente en zonas antrópicamente intervenidas.

Estos estudios y especificaciones técnicas deben formar parte de los respectivos Estudios de
Factibilidad que se desarrollen para cada subproyecto, con el fin de que desde el diseño de las obras
se incluya las respectivas medidas y acciones necesarios para prevenir, mitigar y/o compensar los
efectos negativos.

Cabe señalar que en el caso de que un proyecto se desarrolle dentro de un Área Protegida y ésta no
cuente con su respectivo Plan de Manejo o no se encuentre actualizado de acuerdo a la nueva visión
de conservación y uso sostenible de los recursos del Proyecto, será necesario previo a la elaboración
de cualquier estudio ambiental, elaborar o actualizar el Plan de Manejo del Área Protegida con el
fin de insertar dentro de las actividades de dicho Plan las obras que se tiene previsto desarrollar con
el subproyecto propuesto. Esta actualización será responsabilidad de la respectiva Autoridad a cargo
del Área Protegida.

En la medida de lo posible, el documento de la EAR para proyectos nivel 2, no deberá exceder de
40 paginas mientras que el documento del IA para proyectos nivel 3 no deberá exceder de 20
paginas, y deberán ser desarrollados por especialistas ambientales.

Instrumentos de apoyo para la evaluación ambiental

a) Ficha de Evaluación ambiental de campo:

Como parte del proceso de evaluación ambiental, se deberá realizar una visita de campo a los
proyectos propuestos con el fin de hacer un análisis preliminar de los mismos y establecer el nivel
de riesgo socio-ambiental. En este sentido se ha diseñado una Ficha de campo para realizar de una




                                                                                                     8

forma rápida y eficiente un "screening" del área donde se tiene previsto desarrollar el subproyecto.
(ver anexo 4)

b) Información secundaria para la evaluación ambiental:

El Proyecto de Manejo Integrado de Ecosistemas cuenta con una buena base de información
sistematizada (Sistema de Información Geográfico), compuesta por una serie de mapas que son de
gran utilidad para la categorización de los subproyectos y la toma de decisiones. Entre algunos de
estas fuentes de información se menciona las siguientes:

-   Mapa de Pueblos Indígenas en Centro América
-   Mapa de localización de comunidades Indígenas con que trabaja CICA y CICAFOC
-   Mapa de Áreas Naturales Protegidas en Centro América
-   Mapa de Zonas de Riesgo en Centro América
-   Mapa de Corredor Biológico Mesoamericano
-   Mapa de Zonas de Endemismo de Centro América
-   Mapa de Zonas de Vida en Centro América

c) Políticas de Salvaguarda del banco Mundial:

A continuación se presenta una serie de Políticas de Salvaguarda del BM diseñadas para asegurar la
sostenibilidad ambiental y social de los Proyectos. En la siguiente tabla se presentan aquellas
Políticas que comúnmente se activan en este tipo de Proyectos:

                                           Cuadro No 1
            Políticas del Banco Mundial comúnmente activadas por Proyectos Viales



          Políticas del Banco Mundial                    Escenarios de activación y requerimientos

     Evaluación ambiental: OP 4.01          Todos los proyectos deben cumplir con la OP 4.01. Los requisitos se
                                            ajustarán al nivel de riesgo ambiental

     Habitats naturales: OP 4.04            Proyectos cerca de o a través de áreas protegidas o con hábitat
                                            naturales críticos en el área de influencia que podría ser afectada por
                                            cambios en el uso del suelo. Medidas de compensación serian
                                            requeridas en caso de afectar habitats naturales

     Manejo Forestal OP                     Proyectos de reforestación o uso sostenible de bosques, requiere del
                                            diseño de adecuados Planes de Manejo que aseguren la
                                            sostenibilidad de los mismos.

     Pueblos indígenas: OP 4.20             Proyectos donde se afecte o beneficie a Pueblos indígenas requiere
                                            de planes de desarrollo indígena, consultas con la comunidad y
                                            procesos de participación y concertación.

     Patrimonio cultural físico: OP 4.11    Se debe tener especial cuidado durante la ejecución o construcción
                                            de obras para verificar que no se cause daño a restos arqueológicos y
                                            monumentos históricos. Investigaciones, rescate y procedimientos
                                            para hallazgos fortuitos son los requerimientos más comunes
                                            especialmente en estas regiones con alta probabilidad de hallazgos.




                                                                                                          9

      Divulgación al público: BP 17.50       Por lo general se requieren programas de consulta al publico en
                                             todos los proyectos en especial aquellos que requieren estudios de
                                             impacto   ambiental    completos     (Categoría    A),   planes    de
                                             reasentamientos   y planes indígenas. En este caso si bien no se
                                             tendrá ningún proyecto de esta categoría, es necesario desarrollar los
                                             respectivos procesos de consulta y participación comunitaria.




Tercer paso: Cumplimiento con la Autoridad Ambiental

Cada uno de los subproyectos deberá contar con la respectiva autorización o permiso emitido por la
Autoridad Ambiental correspondiente. En este sentido, es necesario concertar con éstas
instituciones los instrumentos que se tiene previsto utilizar durante la ejecución del Proyecto, con el
fin de trabajar coordinadamente y asegurar el cumplimiento de la legislación ambiental.

Es necesario hacer un análisis de la legislación ambiental centroamericana para que sobre la base de
ésta información poder establecer estándares mínimos ambientales para el Proyecto, los cuales
deben ser homogéneos para todas las eco-regiones y deben cumplir con las legislaciones de cada
país.


Cuarto paso: Seguimiento y Monitoreo

Se debe contar con un adecuado Plan de Seguimiento y Monitoreo del Proyecto con el fin de
asegurar la ejecución de los Planes de Manejo y las respectivas especificaciones técnicas de cada
uno de los subproyecto.

La responsabilidad de este seguimiento y monitoreo recae sobre las Organizaciones de Enlace,
quienes son los responsables de la ejecución de los subproyectos en su respectiva Eco-región.


RESUMEN DEL PROCEDIMIENTO ESTABLECIDO PARA LA EVALUACIÓN SOCIO-
AMBIENTAL DE LOS SUBPROYECTOS Y SUS REQUERIMIENTOS

A continuación se presenta un Flujograma que esquematiza y resume los procedimientos de gestión
que debe llevarse a cabo dentro del proceso de evaluación ambiental de los subproyectos propuestos
dentro del Proyecto y sus requerimientos a lo largo del ciclo de un proyecto.




                                                                                                       10

                                            Cuadro 5
Flujograma de Procedimientos para la Evaluación Socio-Ambiental de los Subproyectos




              Ciclo de
             proyecto           Actividad     Instrumento       Resultados




             Identificación        Proceso         Plan            Lista de

                 de un          comunitario     Estratégico      proyectos

              subproyecto       participativo   Territorial   priorizados por
                                                                 eco-región


                                                Cuadro 1
                                                Cuadro 2
                                Clasificación   (Matriz 1)
                                 en función
                                 del tipo de                       Definición
                Análisis          proyecto                        del nivel de       Nivel 1
                interno                          Matriz                               alto
                                                   # 2           riesgo socio-
                                                                   ambiental
                               Clasificación
                                sensibilidad     Cuadro 3,                             Se
                                 del medio        Mapas                              rechaza


                                                           Nivel 2   Nivel 3  Nivel 4
                                                           Moder       bajo     sin
                                                            ado               riesgo


                                                            Visita de campo


              Evaluación     Definición
              Ambiental     de Estudios o      Anexo        EAR       IA       ET&
                            Instrumentos       2 y 3                            M
                             requeridos


             Cumplimien
                to con la    Concertar                      Permisos            No
              Autoridad      con la AM                     Ambientales        requiere
              Ambiental     los estudios e
                            instrumentos



              Seguimiento                      Plan de
              y Monitoreo                       S&M




                                                                                                11

2. ASPECTOS INSTITUCIONALES

Marco institucional y responsables de la ejecución del 3er componente del Proyecto

Los organismos responsables de la ejecución del Proyecto son: El Comité Coordinador Indígena; La
Unidad Coordinadora del Proyecto; La Organización de Enlace; y El Mecanismo de Intermediación
Financiera.

- El Comité Coordinador Indígena - Wayib, es el órgano de toma de decisiones del Proyecto,
   que incluye la revisión y aprobación del plan maestro de ejecución, así como los planes
   operativos anuales que elaborará la Unidad Coordinadora del Proyecto (UCP).

-   La Unidad Coordinadora del Proyecto - UCP, es la unidad creada bajo la responsabilidad del
    Wayib, para la implementación de las actividades del proyecto. Está integrada por una oficina
    central de carácter regional y por unidades técnicas nacionales encargadas de realizar la
    evaluación ex ante y el seguimiento de los subproyectos a ser implementados por las
    comunidades. En el ámbito de la asistencia técnica, la UCP se apoyará en distintas instituciones
    tales como: universidades, ONGs, asociaciones de productores, entidades de investigación y
    proveedores de servicios privados, que brindan conocimientos y servicios técnicos y serán
    incorporadas al proyecto a su relación con comunidades y micro regiones específicas dentro del
    Corredor Biológico Mesoamericano. Las consultas regulares y eventos de monitoreo serán
    coordinados y organizados por ACICAFOC y CICA. El rol de la CCAD será de asegurar una
    eficiente comunicación y de ser un representante y coordinador de los puntos focales.

-   La Organización de Enlace - OE, son aquellas organizaciones que luego de un proceso
    riguroso de selección, fueron escogidas para implementar el Proyecto en cada una de las eco-
    regiones prioritarias identificadas. Estas organizaciones son el vinculo entre las comunidades
    beneficiarias y la Unidad Coordinadora del Proyecto y forman parte de esta última.

- Mecanismo de Intermediación Financiera - MIF: es el mecanismo que servirá para la
   administración de los recursos financieros del Proyecto. Dentro de sus funciones están la
   facilitación y simplificación de los procesos administrativos y financieros que permitan lograr
   efectividad financiera del Proyecto.


Reglamento Operativo para la ejecución de los subproyectos

Con el fin de definir claramente los procedimientos para el financiamiento de los subproyectos, se
ha desarrollado un "Reglamento Operativo" que permitirá contar con una herramienta para los
operadores del Proyecto. Este reglamento establece los criterios generales y específicos de
elegibilidad, así como las normas y procedimientos necesarios para ejecutar los subproyectos de
conservación y uso sostenible de recursos, incluyendo las funciones y obligaciones de los diferentes
actores involucrados en su ejecución.

Entre algunos aspectos importantes que se presentan en este Reglamento está el establecimiento de
criterios de elegibilidad de los subproyectos (focalización en comunidades indígenas, enfoque en la
demanda y en la gestión eficiente de los recursos); criterios de elegibilidad de los beneficiarios
(tipologías en función del grado de organización y preparación para enfrentar el reto (Tipo I,
organizaciones o comunidades que se encuentran aisladas geográficamente y con una organización
débil, mientras que el Tipo IV son organizaciones consolidadas que cuentan con un departamento


                                                                                                 12

empresarial autónomo o casi autónomo); y Criterios de elegibilidad de las Entidades Ejecutoras
(comunidades de base, organizaciones de segundo piso, asociación etc.).

Cabe señalar que el presente documento deberá ser incorporado en este Reglamento con el fin de
contar con un único instrumento que defina los procedimientos y requerimientos durante la
implementación del Proyecto.


Apoyo institucional para la ejecución de los subproyecto

Se tiene previsto en el Proyecto apoyar la elaboración de estudios con recursos de preinversión, con
el fin de asegurar que los subproyectos cuenten con un buen soporte técnico. En el caso de los
aspectos ambientales se apoyará con estos recursos la elaboración de las Evaluaciones Ambientales
requeridas en función del nivel de riesgo socio-ambiental de cada subproyecto.

Para solicitar este tipo de recursos, se cuenta con un instrumento "Matriz de Revisión de
Subproyectos" (ver anexo 5), incluido dentro del Reglamento Operativo, donde se establecen los
requisitos para calificar y obtener recursos de preinversión para desarrollar estudios. En esta Matriz
se ha incorporado la cateoría del subproyecto en función del riesgo socio-ambiental desarrollado en
este documento, con el fin de tomar en cuenta este criterio para esta revisión preliminar de los
subproyectos.

Asimismo, se ha previsto en el Proyecto recursos dirigidos a la capacitación y asistencia técnica
para las comunidades promotoras de los subproyectos, la cual está en función de los tipos de
financiamiento a otorgarse dentro de las actividades previstas en cada propuesta de inversión. El
objetivo de esta capacitación es ofrecer a los beneficiarios los conocimientos básicos en diversos
temas, incluyendo la gestión socio-ambiental, durante la ejecución, operación y mantenimiento de
los subproyectos.


La Gestión Ambiental Institucional en el ciclo de un Subproyecto

A continuación se presenta en función del ciclo de un proyecto como interviene los aspectos
ambientales con el fin de identificar responsables y tareas que deberán asumir con el fin de asegurar
una adecuada gestión ambiental durante la implementación del Proyecto.

a. Identificación de los subproyectos

Con base al Planeamiento Estratégico Territorial del cual surge el Plan de Gestión Territorial, las
comunidades deberán identificar necesidades, problemas y alternativas de solución, y como
resultado de este proceso se elabora un estudio de preinversión orientado a identificar iniciativas de
conservación y uso sostenible de la biodiversidad y desarrollo de mercados de servicios
ambientales.

En esta primera fase se debe alertar de los potenciales riesgos ambientales que pueden presentarse
en las diferentes alternativas con el fin de que en la siguiente fase de formulación de los
subproyectos se tome en cuenta estos aspectos.

b. Formulación de los Subproyectos




                                                                                                   13

A través de talleres participativos, las comunidades con el apoyo de técnicos locales, preparan el
Perfil de Subproyecto, donde se evalúa las implicaciones financieras, técnicas, ambientales y
sociales. En lo que respecta a la evaluación socio-ambiental, con el uso de Ficha de Evaluación
Ambiental Preliminar desarrollada en este documento, se deberá categorizar el subproyecto en
función del nivel de riesgo socio-ambiental basdo en la metodología también presentada
anteriormente, con el fin de incluir dentro del perfil del proyecto los TdR del contenido de la
evaluación socio-ambiental requerida en función del nivel de riesgo socio-ambiental de cada
subproyectos.

Los responsables de realizar la categorización de los subproyectos será la Unidad Coordinadora a
través de las Organizaciones de Enlace, con el respectivo apoyo técnico. La OE deberá asegurar que
todas las propuestas que se presente incluyan este instrumento. La Ficha antes mencionada deberá
ser incorporada en el Formulario de Análisis Preliminar de Proyectos en el Campo, diseñado en el
Reglamento Operativo.

c. Análisis y Evaluación Ex Ante de los Subproyectos

El análisis del subproyecto es una parte operativa importante dentro del proceso de apoyo financiero
y lo realiza los técnicos especialistas designados por la Unidad Coordinadora del Proyecto. El
proceso de examen de solicitudes de financiamiento abarca los siguientes pasos:

La Unidad Coordinadora del Proyecto a través de las Organizaciones de Enlace, en coordinación
con las comunidades solicitantes, realiza una evaluación concisa y ágil del estudio de preinversión
presentado, su factibilidad y justificación. Para el efecto, verifica los indicadores y/o criterios de
calificación de subproyectos sistematizados en la Matriz de Revisión de Proyectos, la misma que es
previamente trabajada por las comunidades beneficiarias y sus técnicos de apoyo.

En relación con los aspectos ambientales y sociales, la Unidad Coordinadora deberá revisar la
Evaluación Ambiental Rápida o el Informe Ambiental que son los instrumentos definidos en
función del riesgo socio-ambiental. En el caso de que en esta etapa del proyecto se este solicitando
recursos de preinversión justamente para desarrollar uno de estos estudios, la Organización de
Enlace deberá revisar que los TdR propuestos se adapten a los lineamientos establecidos en este
documento. Es posible que en esta etapa la OE requiera de una visita de campo al proyecto para
tener mejores criterios para definir el alcance de estos instrumentos, en este sentido.

Como parte del análisis y evaluación ambiental, se deberá hacer una revisión de la capacidad
institucional de la organización beneficiaría, con el fin de identificar requerimientos de asistencia
técnica para asegurar una adecuada gestión durante la ejecución y posterior operación del
subproyecto.

Cabe señalar que se ha definido dentro del Reglamento Operativo del Proyecto, un Análisis Social y
Cultural, cuyo objetivo es evaluar los impactos socio-culturales de un subproyecto. Este análisis
debe ser parte de la Evaluación Ambiental que se desarrolle con el fin de tomar en cuenta estas dos
variables de una forma integral.

d. Selección y Aprobación de Subproyectos.

Durante el proceso de selección y aprobación de un subproyecto por parte               de la Unidad
Coordinadora, ésta deberá incorporar dentro del análisis los aspectos ambientales y sociales, con el
fin de asegurar la sostenibilidad del proyecto. Será requisito necesario que cada uno de las




                                                                                                   14

propuestas cuente con el respectivo instrumento definido en función del riesgo socio-ambiental de
cada subproyecto para poder ser aprobado en esta instancia.

Se deberá confirmar la asignación de recursos para la ejecución de las medidas y acciones de
mitigación, prevención y/o compensación identificadas especialmente para los proyectos
categorizados como Nivel 2 y Nivel 3. Asimismo, se deberá asegurar la asignación de responsables
para la ejecución de estas medias que en estos casos serán los mismos beneficiarios.

Asimismo, desde el punto de vista social, se deberá asegurar que la propuesta se enmarquen dentro
de los lineamientos establecidos dentro del programa para poder acceder a recursos del Proyecto.

La Organización de Enlace deberá contar con el apoyo externo de especialistas ambientales con el
fin de poder hacer una revisión de éstos aspectos antes de su aprobación.

e. Ejecución de los Subproyectos.

La ejecución de los subproyectos es responsabilidad de las comunidades beneficiarias. Sin embargo,
con el fin de asegurar una adecuada gestión socio-ambiental durante la construcción de las obras,
cuando se justifique, se contratará los servicios de consultoría externa de un especialista ambiental
con el fin de velera por el cumplimiento de las medidas de prevención, mitigación y/o
compensación identificadas en la respectiva evaluación ambiental (EAR o IA).

Es importante llevar un adecuado control de la ejecución de las medidas ambientales a través de un
plan de seguimiento o cronograma de ejecución, el mismo que deberá ser reportado o enviado a la
Unidad Coordinadora cada cierto tiempo con el fin de mantener informado de los avances del
proyecto en esta materia.

La Unidad Coordinadora del Proyecto a través de las OE, podrá verificar en cualquier momento, la
ejecución de las medidas ambientales y sociales de los subproyectos.

Una vez finalizado con la ejecución de las obras, se deberá presentar a la OE y ésta a su vez enviará
a la Unidad Coordinadora, un Informe final de la gestión socio-ambiental llevada a cabo durante la
ejecución del subproyecto.

f. Operación, Mantenimiento y Evaluación Ex Post.

La operación y mantenimiento de las obras financiadas por el PMIE serán asumidos por los
beneficiarios. Sin embargo, la Unidad Coordinadora del Proyecto a través de la Organización de
Enlace podrá mantener una presencia durante esta fase, con el fin de apoyar si es necesario con
recursos de asistencia técnica para asegurar el adecuado funcionamiento del subproyecto.

Cabe señalar que los efectos ambientales en este tipo de proyectos ocurren principalmente durante
la ejecución de las obras, es decir son de carácter temporal, sin embargo es importante medir a lo
largo del tiempo los impactos indirectos y acumulativos generados por la ejecución de las obras. En
este sentido es necesario continuar con el seguimiento y monitoreo de ciertos parámetros
ambientales con el fin de prevenir cualquier potencial afectación al entorno natural durante la
operación del subproyecto.




                                                                                                  15

                                         Cuadro 6
Flujograma del Ciclo de Proyectos para establecer responsables institucionales de la
                                   gestión ambiental




           Ciclo de
           proyecto          Actividad        Instrumento                Responsable




         Identificación     Identificación    Ficha de Evaluación    · Comunidad Beneficiaria
            de un           de potenciales   Ambiental Preliminar    · Asistencia Técnica
         subproyecto       impactos socio-         de Campo
                             ambientales          "Checklist"



         Formulación       Elaboración del   Matriz Categorización   · Comunidad Beneficiaria
             de la            Perfil de         socio-ambiental      · Asistencia Técnica
           propuesta          Proyecto      Información secundaria
                                             mapas, informes, etc.


                              Preinversión
                              Revisar TdR
           Análisis y       de la EAR o IA                           ·Organización de Enlace
          Evaluación                        Lineamientos contenido   ·Apoyo Especialista
           Ex ante              Revisar       de una EAR o un IA      Ambiental
                               EAR o IA

                              Inversión


          Selección y      Revisión de los   Apoyo de especialista   ·Unidad Coordinadora
          Aprobación        instrumentos        para asegurar la     ·Apoyo Especialista
             de la          ambientales y    viabilidad ambiental y   Ambiental
           propuesta           sociales      social de la propuesta



                            seguimiento y                            ·Organización
         Ejecución de                         Plan de Seguimiento
                            monitoreo de                              Beneficiaria
         Subproyectos                              Ambiental
                          impactos directos  (proyectos nivel 2 y 3) ·Organización de Enlace
                              de la obra



          Operación y       seguimiento y     Plan de Seguimiento    ·Organización
         mantenimiento      monitoreo de           Ambiental          Beneficiaria
             de los      impactos indirec y  (proyectos nivel 2 y 3) ·Unidad Coordinadora
         subproyectos       acumulativos                             ·Organización de Enlacce




                                                                                               16

Fortalecimiento Institucional

Con el fin de asegurar una adecuada gestión socio-ambiental durante la implementación del
Proyecto, es necesario desarrollar una serie de actividades dirigidas a fortalecer las capacidades de
las diferentes instancias involucradas en la ejecución del Proyecto.

Una de las instancias más importantes en lo que a aspectos ambientales se refiere son las
Organizaciones de Enlace, ya que tienen contacto directo con las organizaciones beneficiarias y los
proyectos mismos durante su ejecución y posterior seguimiento. En este sentido, es muy importante
que estas OE cuente con una adecuada capacidad o apoyo profesional y herramientas suficientes
para velar por una adecuada gestión socio-ambiental durante todo el ciclo de un subproyecto. En
vista de que en muchos casos estas Organizaciones no cuentan con un especialista ambiental, se
recomienda desarrollar un proceso de capacitación a los miembros de estas Organizaciones para que
vaya asumiendo estas responsabilidades.

Por otro lado, los propios beneficiarios en muchos casos desconocen de los riesgos socio-
ambientales que puede ocasionar un proyecto de este tipo, en este sentido, es importante diseñar una
serie de talleres de capacitación para transmitir elementos básicos de gestión ambiental para que
vayan adquiriendo conciencia en estos temas y puedan aplicar durante la ejecución y posterior
seguimiento de los subproyectos.

Estructura Organizacional para asumir la temática ambiental

A continuación se presenta brevemente una serie propuestas o recomendaciones para que sean
tomadas en cuenta dentro del proyecto en cuanto a como debería estar conformado
organizacionalmente cada una de las instancias del proyecto.

a. Unidad de Coordinación del Proyecto

Se propone que la Unidad Coordinadora del Proyecto cuente con un Especialista Ambiental para
todo el Proyecto, con el fin de que sea la persona responsable de diseñar la gestión ambiental a todo
nivel del programa. Ésta persona coordinaría con cada una de las Organizaciones de Enlace para
asegurar la sostenibilidad ambiental y social del Proyecto; concertar con las diferentes Autoridades
Ambientales el uso de las herramientas para la gestión ambiental propuestas con el fin de obtener
los respectivos permisos; diseñar una estrategia para promover el componente de capacitación para
las diferentes instancias de los actores y organizaciones involucradas en el Proyecto; entre otras
actividades. Asimismo, sería parte del Comité de Evaluación de subproyectos, con el fin de
asegurar que todas las propuestas sean viables desde el punto de vista ambiental.

b. Organizaciones de Enlace

Ciertas Organizaciones de Enlace cuentan con la suficiente experiencia en temas ambientales, razón
por la cual dentro de sus funcionarios hay especialistas ambientales, sin embargo la mayoría de
estas organizaciones no cuentan con este tipo de especialistas. En estos casos se requerirá del apoyo
externo de un especialista ambiental que pueda asesorar durante la ejecución y seguimiento de los
proyectos.

Se recomienda que a futuro esta responsabilidad la vaya asumiendo las propias Organizaciones,
para lo cual se requerirá de un adecuado programa de capacitación para ir internalizando la temática
ambiental dentro de éstas. Cabe señalar que dado la dimensión y características de los subproyectos
que se tiene previsto desarrollar con el Proyecto, no requiere de mayor conocimientos para asumir


                                                                                                  17

estas responsabilidades, en este sentido un Programa rápido de capacitación será suficiente para
fortalecer estas Organizaciones en esta materia.

Cabe señalar que a pesar de que no exista un especialista ambiental al inicio del Proyecto, se deberá
asignar a uno de los funcionarios de las Organizaciones esta responsabilidad con el fin de velar por
la aplicación de este instrumento para la gestión ambiental.

c. Organizaciones Beneficiarias

Como se señaló anteriormente, es necesario que se vaya internalizando varios conceptos
ambientales a los propios beneficiarios ya que son éstas personas quienes se encargarán de la
ejecución y operación de los subproyectos. En este sentido, como parte de la estrategia de
capacitación, se deberá diseñar un programa dirigido a estas organizaciones beneficiarias, el cual
será parte de la asistencia técnica que se tiene previsto brindar el Proyecto durante su ejecución.




                                                                                                   18

                                                        ANEXO 1

     Caracterización de las Áreas Prioritarias del Proyecto Manejo Integrado de Ecosistemas en
                     Comunidades Indígenas en Centro América según Eco-regiones


                                 Pueblos          Grado de Prioridad (GP)             Problemas ambientales mayores5
Eco-Región         Países        Indígenas        Peligro Deforestación (PD)
                                                  Importancia Biológica (IB)

                                 Mopan,
                                 Maya,            GP = 2,93 (Alta importancia         Exploración petrolera
                                 Mam K'iche,      a escala regional)                  Construcción de caminos para
                                 Kaqchikel        PD = 0,430 (media)                  seguridad nacional.
                                 Ixil, Itza       IB = 0,518 (importante a            Expansión ganadera.
                                 Garifuna,        escala regional)                    Es la eco-región segunda en tamaño,
                                 Achi, Xinca                                          y está predominantemente habitada
Tehuantepec     Belice-          Uspanteko                                            por grupos indígenas. Se caracteriza
Area:           Guatemala        Tz'utujil                                            por su variedad étnica. Incluye áreas
53,667 km2                       Tektiteko                                            de expansión agrícola, ganadera, y
                                 Sakapulteko                                          ecoturismo. En Belice la agricultura
                                 Q'eqchi'                                             de laderas pone en peligro la calidad
                                 Poqomchi'                                            ambiental y la rica diversidad
                                 Poqoman                                              biológica del país.


                                                                                      Pastoreo
                                 Lenca            GP = 2,784 (Alta importancia        Incendios y quemas

Pacífico                         Pipil            a escala regional)                  Expansión agrícola

Seco            El Salvador      Cacaopera        PD = 0,428 (media)                  La expansión agrícola y ganadera

Área:           Honduras                          IB = 0,517 (importante a            combinada con un clima seco,
7,927 km2                                         escala regional)                    combinado el uso de quemas para
                                                                                      limpiar los terrenos es el peligro
                                                                                      mayor en esta región.

                                 Cabecar          GP = 2,758 (Alta importancia        Explotación maderera
                                 Naso             a escala regional)                  Quemas e incendios
                                 Teribe           PD = 0,423 (media)                  Expansión agrícola
Talamanca-                       Terraba          IB = 0,515 (importante a            Es una ecoregión con alto número de
Ngöbe           Panamá           Ngobes           escala regional)                    especies endémicas de animales.
Área:           Costa Rica       Bugle                                                Pobreza de las comunidades
10,347 km2                       Bribri                                               indígenas conduce provoca
                                 Boruca                                               explotación maderera y expansión
                                                                                      agrícola en laderas




   5 Fuente: A Conservation Assessment of the Terrestrial Ecoregions of Latin America and the Caribbean, The World
   Bank/The World Wildlife Fund, Washington, D.C., 1995.
   Evaluación del Potencial de los Servicios Ambientales en Pueblos Indígenas, RUTA, San Jose, Costa Rica, 2000.


                                                                                                                      19

                       Pueblos    Grado de Prioridad (GP)        Problemas ambientales mayores5
Eco-Región    Países   Indígenas  Peligro Deforestación (PD)
                                  Importancia Biológica (IB)

                                                                 Incendios Forestales
                       Miskitos   GP = 2,536 (Importancia a      Quemas
                       Sumo       escala regional)               Explotación maderera industrial
                       Garifuna   PD = 0,378 (relativamente      Recolección de leña
Sumo-                  Rama       estable)                       Es la Eco-región de mayor tamaño.
Misquita    Honduras   Pech       IB = 0,494 (relevante a escala Incluye la concentración mayor de
Area:       Nicaragua             regional)                      Pino caribeño de la región.
102,421 km2                                                      El aislamiento de la zonas, y la
                                                                 pobreza en la comunidades indígenas
                                                                 está conduciendo a una explotación
                                                                 maderera no sostenible.

                       Emberá     GP = 2,96 (Muy Alta            Minería, explotación maderera, y
                       Wounaan    Importancia a escala           expansión agrícola de pequeña
Darién-                Kuna de    regional)                      escala.
Kuna Yala              Madungandi PD = 0,464 (muy vulnerable)    Una región con muchas especies
Área:       Panamá     Kuna de    IB = 0,534 (importante a       endémicas comunes en Sur y Centro
8,668 km2              Wargandi   escala regional)               América. Pobreza en comunidades
                       Kuna Yala                                 indígenas conduce a sobre caza.

                       Garifuna   GP = 3,099 (Muy Alta           Incendios Forestales

Atlántico              Isleños    Importancia a escala           Quemas

Húmedo                 Tolupenes  regional)                      Explotación maderera industrial

Área:       Honduras              PD = 0,493 (muy vulnerable)    Población indígena con alta presión
6,869 km2                         IB = 0,584 (muy importante a   por expansión agrícola.
                                  escala regional)




                                                                                                20

                                           ANEXO 2

        TDR PARA ELABORAR LOS ESTUDIOS REQUERIDOS PARA UN
  PROYECTO NIVEL 2 (MODERADO A ALTO RIESGO SOCIO-AMBIENTAL)



SUBPROYECTOS NIVEL 2: EVALUACIÓN AMBIENTAL RAPIDA (EAR)

· Introducción, objetivos y área de estudio

· Descripción del proyecto: sobre la ruta seleccionada se debe incluir, entre otros aspectos:
  ubicación geográfica, perfiles longitudinales, superficie del corredor, identificación de
  componentes básicos de la vía, tecnologías, materias primas, maquinarias y equipos.

· Caracterización del medio físico, biótico y social: definición de área de influencia directa e
  indirecta de la vía. Caracterización de las variables físico, biótico y social, con énfasis en las
  de mayor sensibilidad o sujetas a más intervención. Físico: geología, geomorfología, suelos,
  calidad de aire, niveles de ruido, clima, hidrografía; Biótico: vegetación, fauna; Social:
  demografía, actividades económicas, uso actual y regulado, tenencia de la tierra, presencia de
  grupos vulnerables, etc.

· Análisis ambiental de alternativas: análisis técnico-ambiental y económico comparativo de
  rutas.

· Identificación y evaluación de impactos socio-ambientales potenciales: identificación de
  impactos previos al proyecto, impactos potenciales positivos y negativos, directos e
  indirectos. Descripción de impactos en cuanto a: intensidad, magnitud, extensión, durabilidad
  y riesgo de ocurrencia. Dónde y cuándo cabrían esperar los impactos. Diferenciar impactos
  espacial y temporalmente.

· Formulación y Diseño de medidas: identificación y tipo de la medida. Impacto al cual va
  dirigido. Descripción de la medida a nivel de ingeniería básica y definición de cuándo y
  dónde aplicarlas. Vinculación con otras medidas. Costo estimado. Ente responsable de su
  aplicación.

· Plan de Manejo Ambiental y Social: integración de medidas en un Plan con la definición de
  qué, cómo, cuándo y dónde aplicarlas. Inserción en el cronograma del proyecto.

· Plan de Seguimiento y Monitoreo: definición del personal requerido, vinculaciones,
  funciones de la S.A., funciones, cronograma, formatos para el seguimiento de informes,
  metodología de monitoreo, sitios, periodicidad.




                                                                                                 21

                                           ANEXO 3

       TDR PARA ELABORAR LOS ESTUDIOS REQUERIDOS PARA UN
  PROYECTO NIVEL 3 (MODERADO A BAJO RIESGO SOCIO-AMBIENTAL)




SUBPROYECTOS NIVEL 3: INFORME AMBIENTAL (IA)

· Caracterización del medio físico, biótico y social: definición de área de influencia directa e
  indirecta de la vía. Caracterización de las variables físico, biótico y social, con énfasis en las
  de mayor sensibilidad o sujetas a más intervención. Físico: geología, geomorfología, suelos,
  calidad de aire, niveles de ruido, clima, hidrografía; Biótico: vegetación, fauna; Social:
  demografía, actividades económicas, uso actual y regulado, tenencia de la tierra, presencia de
  grupos vulnerables, etc.

· Identificación de potenciales impactos positivos y negativos: Aquellos generados por la
  ejecución de las obras y aquellos que dado su importancia puedan alterar la actividad o uso
  actual del suelo, o áreas sensibles desde el punto de vista Socioambiental. Se debe identificar
  asimismo impactos positivos o potencialidades que se pueden presentar con la ejecución del
  proyecto. Cabe señalar que se debe tomar en cuenta los impactos directos e indirectos.


· Análisis de los potenciales impactos para la formulación de medidas y acciones: Una vez
  identificado los potenciales riesgos ambientales y sociales del proyecto, se deberán analizar
  cada uno de estos con el fin de poder formular medidas o acciones concretas para prevenir,
  mitigar y/o compensar los potenciales impactos. El instrumento de apoyo para la formulación
  de medidas es el Manual Ambiental para Obras Viales utilizado por la Dirección de Vialidad.


· Plan de Manejo Ambiental: Se debe presentar la estrategia de cómo se ejecutará las
  medidas y acciones identificadas. Esta estratégica debe contener las actividades a desarrollar,
  el presupuesto para su ejecución y el respectivo cronograma. Cabe señalar que este
  presupuesto debe formar parte del presupuesto total de cada proyecto y quedar claramente
  establecido en el respectivo Proyecto Ejecutivo. Se debe incluir un plan de para el monitoreo
  y seguimiento de la ejecución de las medidas ambientales y sociales.




                                                                                                 22

                                                             ANEXO 4

                       FICHA PARA LA EVALUACION AMBIENTAL PRELIMINAR
                        PROYECTO DE MANEJO INTEGRADO DE ECO-REGIONES

Nombre del Proyecto o Programa: __________________________________________________________

Organización responsable: _____________________________                                País      : ___________________
Nombre del evaluador: _________________________________                                Fecha : ____________________


1. Características del proyecto

Nombre del Proyecto: _____________________________                       Objetivos del proyecto:
                                                                         - ______________________________________________________
Nombre de la Eco-región: ___________________________                     - ______________________________________________________
                                                                         - ______________________________________________________



2. Clasificación del proyecto en función del Tipo de Proyecto

- Objetivo del subproyecto:                                                                        Matriz No. 1
      A.    Servicios Ambientales
      B.    Producción Sostenible                                                                   Objetivo del Subproyecto
      C.    Planes de uso territorial                                            Tipo de
                                                                                   Obra             A               B              C

- Tipo de obras:                                                                     a            Tipo 1          Tipo 1        Tipo 2
      a.    Infraestructura lineal construcción nueva
      b.    Infraestructura lineal rehabilitación o mantenimiento                     b           Tipo 1          Tipo 2        Tipo 2

      c.    Obras civiles puntuales                                                   c           Tipo 2          Tipo 2        Tipo 3
      d.    Obras para proyectos de conservación y usos sostenible
            de los recursos naturales                                                d            Tipo 2          Tipo 3        Tipo 3




3. Clasificación del proyecto en función de la Sensibilidad del Medio
                        alto                                         moderado                                          bajo

    Área Bajo Régimen de Protección (Parques             Áreas de Amortiguamiento "buffer" de un      Áreas antrópicamente intervenidas fuera
    Nacionales, otros)                                   Área Protegida                               de zonas AP o zonas de amortiguamiento
    Alto Índice de biodiversidad (Holdridge, 78)         Moderado-alto grado de biodiversidad         Bajo-Moderado grado de biodiversidad
    Alto grado de Amenaza (accesibilidad, CIAT)          (L.Holdridge, 1978)                          (L.Holdridge, 1978)
    Alto grado de endemismo                              Moderado-alto grado de amenaza               Bajo-Moderado grado de amenaza
    Alto peligro de degradación ambiental                (accesibilidad, CIAT)                        (accesibilidad, CIAT)
    (deforestación, caza, etc.)                          Moderado-alto grado de endemismo             Bajo-Moderado grado de endemismo
    Zona montañosa (> 35% de pendiente)                  Moderado peligro de degradación              Bajo peligro de degradación ambiental
    Zonas de alto riesgo sísmico                         ambiental (deforestación, caza, etc.)        Terrenos planos (<15% de pendiente)
    Zonas vulnerables a fenómenos naturales              Terrenos ondulados (15 a 35% de              Vegetación intervenida
    como inundaciones                                    pendiente)Moderado riesgo sísmico            Áreas sin inundación
    Alto potencial de erosión                            Moderado potencial de erosión                Ausencia de sitios histórico y patrimonial
    Humedales y/o manglares, zonas permanen-             Zonas esporádicamente inundadas              Áreas sin ningún tipo de Declaración para
    temente inundadas, nacientes de agua                 Sitios de moderado interés arqueológico y    ser protegidas
    Bosques primarios                                    patrimonial                                  Áreas suburbanas con niveles aceptables
    Ecosistemas excepcionales y hábitat con                                                           de equipamiento
    especies en peligro                                                                               Zonas con bajo nivel de conflicto social
    Sitios de alto interés arqueológico y                                                             Zonas con usos alternativos o cónsonos a
    antropológico                                                                                     los fines del proyecto




                                                                                                                                  23

4. Nivel de riesgo socio ambiental - Categoría de un Subproyecto

Nivel 1: Subproyectos con muy alto nivel de riesgo ambiental. Los                            Matriz No. 2
         efectos pueden ser de carácter irreversibles. No se financia
         este tipo de subproyectos                                        Tipo de               Sensibilidad del Medio

Nivel 2: Subproyectos con alto a moderado riesgo ambiental. El área        Obra               A            B              C
         de influencia es sensible sin embargo las obras civiles que se
         tiene previsto desarrollar no son de gran magnitud                Tipo 1          Nivel 1        Nivel 2      Nivel 3

Nivel 3: Subproyectos con moderado a bajo riesgo ambiental. El área         Tipo 2         Nivel 2        Nivel 3      Nivel 3

         de influencia no es sensible y las obras que se tiene previsto     Tipo 3         Nivel 2        Nivel 3      Nivel 4
         desarrollar son de baja magnitud
                                                                           Tipo 4          Nivel 3        Nivel 4      Nivel 4
Nivel 4: Subproyectos que no presentan riesgos ambientales
         con la ejecución de las obras.




5. Requerimiento de Estudios

Categoría Nivel 1:          Se rechaza el proyecto por el elevado riesgo socio-ambiental que representa la ejecución del subproyecto
                            propuesto

Categoría Nivel 2:          Requiere de una Evaluación Ambiental Rápida (ver anexo xx)

Categoría Nivel 3:          Requiere de un Informe Ambiental (ver anexo xx)

Categoría Nivel 4:          No requiere de Estudios ambientales específicos, sin embargo deberá aplicarse en su diseño normas o
                            especificaciones técnicas ambientales existentes para asegurar la incorporación de las variables
                            ambientales




6. Observaciones

______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________




                                                                                                                         24

                                               ANEXO 5

                         MATRIZ DE REVISIÓN DE SUBPROYECTOS


               CRITERIOS DE CALIFICACIÓN DE SUBPROYECTOS                                          SÍ NO
   1. ¿El Subproyecto se encuentra en el área de intervención del PMIE?

   2. ¿La comunidad beneficiaria cumple con los criterios de elegibilidad establecidos?

   3. ¿El subproyecto presentado es una prioridad de inversión que ha sido identificada en el
      Plan de Gestión Territorial?

   4. ¿El subproyecto considerado efectivamente es una propuesta de inversión que se inscribe
      en el enfoque de conservación y uso sostenible de recursos?

   5. ¿El subproyecto presentado ha sido preparado, conocido y aprobado por la comunidad,
      con el apoyo de técnicos locales?

   6. ¿El Monto de Inversión del Subproyecto es menor a US $ 30.000?

          Monto de Inversión recursos del PMIE = US $

   7. ¿La contraparte local cumple con lo establecido en la Matriz de Cofinanciamiento?

          Contraparte Local / Inversión Total =    %

   8. ¿La categoría del subproyecto en función del nivel de riesgo socio-ambiental es:

                              Nivel 1: Muy Alto
                              Nivel 2: Moderado a Alto
                              Nivel 3: Moderado a Bajo
                              Nivel 4: Bajo o nulo

   9. ¿Las actividades del subproyecto fortalecen la identidad cultural y la cohesión social de la
   comunidad?

   Categoría Social y Cultural del Subproyecto: A ------- B ----- C-------

   10. ¿La Tasa Interna de Retorno es mayor a 8 %?
          TIR = %

   11. ¿El Valor Actual Neto es mayor a cero?
          VAN / (12 x N° Familias Beneficiadas) = US $



Firma:

Técnico de la Unidad Coordinadora del Proyecto.




                                                                                                      25

