                                                                                                   91692
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
El caso de Bulgaria: BIRF marca la diferencia en un Estado miembro de la
UE


DESAFÍO
                                                      respaldando al país a medida que salía de la crisis
                                                      económica y de una inflación de tres dígitos para
                                                      unirse a la UE.
Bulgaria recorrió un largo camino desde sus
difíciles primeros años de transición hacia una       La labor del Banco se centró en aumentar la
economía de mercado. Fortalecida por una década       productividad y la competitividad, mejorar la
de sólidas políticas macroeconómicas y reformas       eficiencia y eficacia del gasto público y fortalecer
estructurales profundas, el país y sus 7,6 millones   el buen gobierno y las instituciones con el objetivo
de habitantes se unieron a la Unión Europea (UE)      primordial de elevar los ingresos de los búlgaros
el 1 de enero de 2007. En ese momento, el ingreso     hasta un nivel cercano al de la UE. Las
per cápita representaba sólo el 37% del promedio      contribuciones del BIRF en más de una década,
de la UE. En 2008 esta cifra aumentó levemente,       implementadas por medio de tres proyectos,
hasta el 41,8%.                                       proporcionaron resultados concretos:

Los búlgaros están ansiosos por cosechar los          •   Beneficios para más de 700.000 personas
beneficios de su incorporación a dicho                    gracias a las mejoras en la infraestructura
conglomerado y aspiran a alcanzar iguales niveles         social de pequeña escala y en los servicios a
de vida. Sin embargo, sigue siendo un desafío             niveles comunitario y municipal, por medio
importante aumentar la productividad de la                del Proyecto de Inversión Social y Promoción
economía nacional, en especial en el contexto de          del Empleo.
una población que disminuye en número y               •   Mejoras en la administración de ingresos y un
envejece. Las proyecciones indican que el número          sólido crecimiento económico contribuyeron a
de habitantes se reducirá en un 18% (alrededor de         un aumento de los ingresos por impuestos y
1,5 millones de personas) entre 2000 y 2025, la           contribuciones sociales en 4,6 puntos
segunda disminución más importante prevista para          porcentuales del producto interno bruto (PIB)
la Región de Europa y Asia central.                       entre 2002 y 2008, el incremento de ingresos
                                                          más elevado entre los nuevos Estados
En este momento, los retos principales de Bulgaria        miembros de la UE.
consisten en mitigar el impacto negativo de los       •   Disminución del tiempo para registrar las
precios mundiales, aumentar la productividad,             operaciones inmobiliarias e hipotecas y para
fortalecer las instituciones públicas y el buen           los servicios de mapas catastrales de siete días
gobierno de modo de acelerar la aproximación del          a un día.
nivel de vida de sus habitantes al promedio de los
países de la UE.                                      El Proyecto de Reforma y Administración de
                                                      Ingresos (equivalente a US$34,15 millones,
                                                      aprobado por el Directorio Ejecutivo en 2003)

RESULTADOS
                                                      respaldó la integración de la recaudación de
                                                      ingresos por impuestos y contribuciones sociales
El trabajo del Banco Internacional de                 (pensiones, salud y otros) para mejorar la eficacia y
Reconstrucción y Fomento (BIRF) en Bulgaria es        eficiencia del sistema de recaudación de ingresos
un ejemplo de cómo una institución de                 públicos búlgaro y facilitar el desarrollo del sector
financiamiento y una fuente de conocimiento           privado.
mundial puede marcar una diferencia en un país de
ingreso mediano que tiene muchas opciones a las       En el Informe    Doing Business 2008, Bulgaria
cuales recurrir para satisfacer estas dos             aparece entre    los 10 primeros reformadores
necesidades. En la última década, el Grupo del        mundiales por     mejorar la eficiencia de los
Banco Mundial actuó como asociado de confianza,       procedimientos    relacionados con los pagos
                                                                                                         1
    EL BANCO MUNDIAL


impositivos, la obtención de licencias y el           la creación de un equipo de profesionales, lo que
cumplimiento de contratos. En la actualidad, se       ahora es especialmente importante para enfrentar
ubica en el puesto 44 entre 181 países de todo el     los nuevos desafíos. Una de las prioridades futuras
mundo respecto de la facilidad para hacer             de la Agencia es garantizar la continuidad y
negocios.                                             sostenibilidad de los objetivos y resultados del
                                                      proyecto”, dijo Krasimir Stefanov, director
Los logros más detallados de este proyecto            ejecutivo de la Agencia Nacional de Ingresos.
incluyen:

•    Cumplimiento voluntario con la recaudación
     impositiva aumentó de manera constante entre     Otro ejemplo de resultados concretos para mejorar
     2002 y 2008: en 15 puntos porcentuales para el   el ámbito empresarial lo constituye la
     impuesto al valor agregado (IVA), en 13          implementación del Proyecto de Registro y
     puntos porcentuales para los impuestos a los     Catastro de Bulgaria, aprobado por el Directorio
     ingresos corporativos y en 7 puntos              Ejecutivo en 2001 y financiado con el equivalente
     porcentuales para los impuestos a los ingresos   de US$30 millones por el BIRF y con una
     personales.                                      donación de US$2 millones del Gobierno de los
•    Recaudación por impuestos y contribuciones       Países Bajos. La mejora de los sistemas de catastro
     sociales aumentó en 4,6 puntos porcentuales      y registro de propiedades de Bulgaria contribuyó al
     del PIB entre 2002 y 2008, el incremento de      desarrollo de un mercado inmobiliario eficiente y
     ingresos más elevado entre los nuevos Estados    seguro –la cantidad de operaciones inmobiliarias
     miembros de la UE.                               aumentó un 27% por año en los últimos tres años–
•    Mejoras en el cumplimiento permitieron que el    y por ende al incremento de las inversiones y el
     Gobierno redujera las tasas impositivas a los    crecimiento económico. Los frutos principales
     niveles más bajos entre los nuevos Estados       incluyen:
     miembros: las compañías destinan el 31,4% de
     sus ganancias a los impuestos y contribuciones   •   Reducción del tiempo para registrar las
     sociales, según el informe Doing Business            operaciones inmobiliarias e hipotecas, y para
     2010.                                                los servicios de mapas catastrales, de siete días
•    Consolidación de los departamentos de                a un día.
     impuestos territoriales, de 340 en 2002 a 29,    •   Garantía sobre la seguridad de los datos y de la
     con una etapa adicional actualmente en curso.        titularidad, así como un servicio al cliente en
•    Recaudación efectuada por empleado de la             línea rápido y eficiente, mediante el sistema
     Agencia Nacional de Ingresos aumentó de              unificado de tecnología de la información
     380.000 euros en 2002 a 1,16 millones de             implementado según el proyecto.
     euros en 2008.                                   •   Cobertura de 5 millones de propiedades por
•    Costos de recaudación disminuyeron del 1,4%          medio de mapas catastrales.
     de los ingresos en 2002 al 0,8% en 2008 y, en    •   Desarrollo rápido del mercado de hipotecas,
     la actualidad, son mucho más bajos que los de        que facilitó el 70% de las operaciones
     los otros nuevos Estados miembros de la UE.          inmobiliarias recientes.
                                                      •   Duplicación de los servicios e ingresos anuales
                                    “Gracias a la         de ambas agencias en los últimos tres años.
                                    implementació
                                   n del Proyecto                               Un beneficiario de los
                                   de Reforma y                                 servicios de catastro en la
                                    Administración                              ciudad de Lovech explicó
                                   de Ingresos, la                              el efecto de este proyecto
                                   Agencia       se                             en las vidas de las
                                   transformó en                                personas: “Con el nuevo
una institución eficaz, responsable de la                                       sistema el servicio es
recaudación de los ingresos estatales provenientes                              mejor y más rápido. Ya
de los impuestos y las contribuciones sociales.                                 no tenemos que ir a
Aprendimos mucho durante la implementación del        varias instituciones, recibimos todos los servicios
proyecto, pero para nosotros el resultado clave fue   en un solo lugar”.

                                                                                                         2
  EL BANCO MUNDIAL


Un ejemplo adicional de los resultados obtenidos      el personal, el parvulario es un lugar más cálido y
es el Proyecto de Inversión Social y Promoción del    eficiente desde el punto de vista energético”.
Empleo. El Directorio Ejecutivo del Banco
Mundial aprobó los US$50 millones originales en

                                                      ESTRATEGIA
2002 y en 2007 la financiación adicional de
US$19,3 millones. El proyecto, diseñado para
alcanzar a los grupos pobres y vulnerables de zonas
                                                      La ventaja comparativa del Grupo del Banco
desfavorecidas,     respaldó     más     de     580
                                                      Mundial consiste en la combinación de
microproyectos comunitarios y municipales
                                                      profundidad analítica, que aporta las mejores
contemplados en su cartera de inversiones. Estos
                                                      prácticas        regionales       y      mundiales,
proyectos incluyeron mejoras escolares, eficiencia
                                                      financiamiento considerable y experiencia
energética, suministro de agua y alcantarillado en
                                                      práctica de implementación basada en el
pequeños pueblos y la rehabilitación de hogares de
                                                      conocimiento detallado de los sectores y países.
ancianos y niños sin cuidado parental.
                                                      La institución es un asociado confiable y objetivo y
Más de 700.000 personas se beneficiaron de los        un firme defensor de las reformas, que contribuyó
mejoramientos en la infraestructura social de         en el transcurso de los años de manera sustancial y
pequeña escala y de los servicios a niveles           transparente a dialogar sobre políticas con los
comunitario y municipal a través de estos             interesados y la sociedad civil de Bulgaria.
subproyectos impulsados por la demanda. Se
                                                      Con el ingreso del país a la UE y su calificación de
crearon más de 930.000 días/hombre de empleos
                                                      país de ingreso mediano avanzado, la demanda de
permanentes o temporarios. Alrededor de 1.600
                                                      ayuda por parte del Banco Mundial se centra en
personas empleadas en los microproyectos de
                                                      reformas políticas complejas, casos difíciles de
infraestructura provinieron del conjunto de
                                                      fortalecimiento       institucional,      cuestiones
desempleados de larga data.                           multifacéticas de implementación y trabajo
Como parte del impacto social de los                  analítico crítico. La estrategia del Banco combina
microproyectos relacionados con el desempleo,         la política de desarrollo y el préstamo para
más de 110 comunidades se sumaron al suministro       inversiones, respaldada por el asesoramiento de
de agua corriente o se beneficiaron de las mejoras    alta calidad sobre políticas y el respaldo analítico
en los servicios de provisión de agua o               oportuno.
alcantarillado; se remodelaron 120 escuelas y
                                                      Los sólidos servicios analíticos y de conocimiento
jardines infantiles para proveer mejores
                                                      del Grupo del Banco Mundial, ofrecidos a través de
condiciones de aprendizaje y aumentar la eficiencia
                                                      más de 30 informes adaptados para cada país en los
energética; y se elevó el nivel de vida de las
                                                      últimos cuatro años, ayudaron a Bulgaria a elegir el
personas asistidas en 80 centros sociales
                                                      conjunto adecuado de políticas para promover un
municipales,     instalaciones    para    personas
                                                      fuerte crecimiento económico, una gestión fiscal
discapacitadas, orfanatos y hogares de ancianos.
                                                      competente y mejores servicios.             Dichos
Mediante el componente de políticas activas para el
                                                      documentos facilitaron el debate y el consenso
mercado laboral, 21.000 personas recibieron
                                                      entre los interesados y la sociedad respecto de la
servicios relacionados con el empleo o se les
                                                      agenda de reformas del país.            Asimismo,
consiguió trabajo a través de 700 pequeños
                                                      determinaron la manera en que los responsables de
contratos para servicios de empleo y ayuda a los
                                                      las políticas consideraron y enfrentaron los
                  desempleados.
                                                      desafíos para el desarrollo. Entre los informes se
                 Lubomir Tsekov, alcalde de           incluyen los siguientes:
                 Koprivshtitsa, una pequeña
                                                      i.       Accelerating Bulgaria’s Convergence
                 ciudad del sudoeste de Bulgaria,
                                                      (Aceleración de la convergencia en Bulgaria), que
                 afirmó: “Nuestra comunidad se
                                                      destaca el desafío multifacético de incrementar la
                 benefició de la reconstrucción
                                                      productividad de la economía de este país;
                 del jardín infantil a través del
                 Proyecto de Inversión Social y       ii.      “From Red to Grey” (Del rojo al gris), en
                 Promoción del Empleo. Ahora          el que se refiere también a las consecuencias para
existen mejores condiciones para nuestros niños y     Bulgaria y se centra en el efecto de las tendencias
                                                                                                        3
  EL BANCO MUNDIAL


demográficas sobre el crecimiento y las balanzas         a los servicios y el respaldo a la participación en el
fiscales;                                                mercado laboral.

iii.     Varios informes sobre el ámbito

                                                         CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
empresarial, entre ellos: Regulatory Reform
(Reforma regulatoria), Investment Climate (Clima
de inversiones), Financial Services (Servicios
financieros) y Consumer Protection (Protección al        La contribución total del BIRF para los tres
                                                         proyectos descritos anteriormente asciende al
consumidor), etc., y
                                                         equivalente de US$133,45 millones. El programa
iv.       Agriculture, Forestry, Judiciary and           general de préstamos del Banco Mundial para los
Railways (Agricultura, silvicultura, aspectos            ejercicios 2007-09 totaliza US$754 millones. En el
jurídicos y ferrocarriles), que incluye análisis         mismo período, el Banco facilitó además 30
institucionales, de gastos y de políticas sectoriales.   documentos de trabajos analíticos y de asesoría.
Se incluyeron algunas de las recomendaciones de
estos informes en los programas y presupuestos
                                                         PARTICIPACIÓN DEL GRUPO DEL
subsiguientes del Gobierno, mientras que otros

                                                         BANCO MUNDIAL
activaron las posteriores reformas institucionales y
sobre inversión.

La participación del Grupo del Banco Mundial             El objetivo del respaldo de la Corporación
en Bulgaria se basa en los principios estratégicos       Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en
de resultados, selectividad y flexibilidad y             inglés) a Bulgaria consiste en mejorar la
divulgación de conocimientos. El impacto de la           competitividad del país por medio de la ayuda a las
crisis económica y el objetivo ambicioso de              compañías nacionales y la captación de inversores
acelerar la integración a la UE requieren que la         privados extranjeros. Durante los últimos cinco
colaboración con el Gobierno y las inversiones           años,     se      realizaron     inversiones    por
relacionadas produzcan resultados concretos. El          aproximadamente US$290 millones en seis
Banco Mundial es una fuente secundaria para el           proyectos de mercados financieros, industria en
Gobierno en términos de financiamiento, puesto           general, gas y petróleo, energía y agricultura.
que se posiciona después de la ayuda de la UE, el
Banco Europeo de Inversiones (BEI) y los

                                                         ASOCIADOS
mercados comerciales.

Dadas las opciones mencionadas, es elocuente que         El conocimiento y la participación del Banco en
Bulgaria recurriera al Banco en busca de servicios       sectores claves de Bulgaria, entre ellos educación,
de conocimiento y financieros flexibles, oportunos       salud, protección social y mercados laborales y
y a la medida de sus necesidades, y de consejo           productivos son muy apreciados por la Comisión
estratégico para respaldar las reformas que faciliten    Europea, un interesado clave que canalizó 1.300
su rápida integración y convergencia con la UE.          millones de euros a este país en ayuda relacionada
Dichos servicios se proporcionaron de diversas           con las etapas previas a su incorporación a la UE.
maneras: i) una serie de operaciones programáticas       El diálogo con el Banco acerca de cuestiones
de Préstamos para Políticas de Desarrollo, que           técnicas y sectoriales se intensificó gradualmente,
ayudaron en gran medida a mejorar la eficacia,           en particular en áreas prioritarias de interés tales
eficiencia y transparencia en los sectores sociales,     como ayudar al país a alcanzar los objetivos de la
educativos y sanitarios; ii) proyectos de inversión      Estrategia de Lisboa y asesoramiento sobre el
que mejoraron significativamente el ámbito               fortalecimiento de la capacidad de la
empresarial, entre ellos el Proyecto de Reforma y        administración pública, que incluye áreas de diseño
Administración de Ingresos y el Proyecto de              de políticas, elaboración de presupuestos,
Registro y Catastro, y iii) proyectos de inversión       evaluación y planificación de inversiones y
como el Proyecto de Inversión Social y                   absorción de los fondos de donaciones de la UE.
Promoción del Empleo, orientado a la inclusión
social de los grupos vulnerables, la recuperación de     En el contexto de los nuevos métodos de buen
la infraestructura social, el incremento en el acceso    gobierno intergubernamentales de la Unión

                                                                                                             4
    EL BANCO MUNDIAL


Europea (que se basan en la cooperación voluntaria          entre los interesados y los beneficiarios
de sus Estados miembros y se conoce como                    fortalecieron su implementación y el logro de
Método Abierto de Coordinación), Bulgaria                   resultados sostenibles.

                                                        PRÓXIMOS PASOS
mantiene diálogos estrechos y comparte
experiencias     con    otros    integrantes    del
conglomerado. El país invitó sistemáticamente al
Banco a contribuir en este diálogo. En el pasado,       El Gobierno de Bulgaria valora el diálogo de alta
el Gobierno de Japón, por medio del programa de         calidad sobre políticas y los servicios oportunos de
asistencia técnica del Fondo para el Desarrollo de      asesoramiento       relacionados      del     Banco,
Políticas y Recursos Humanos (cooperación               proporcionados junto a su ayuda para inversiones.
japonesa) y las donaciones del Fondo de Desarrollo      Se percibió al Banco como una institución con
Social de Japón, proporcionó ayuda crítica y            conocimientos y un asociado confiable,
oportuna en relación al fortalecimiento de la           comprometido en ayudar al país en su agenda de
capacidad y la asistencia técnica para la               convergencia con la UE. A veces, la demanda de
preparación e implementación de los proyectos. El       servicios excede la capacidad del Banco para
respaldo del Gobierno de los Países Bajos se centró     satisfacerla. En este momento, la institución está
en la implementación de una legislación común           participando junto al nuevo Gobierno, que asumió
para la UE (conocida como aquis communautaire)          en julio de 2009, en una nueva Estrategia de
y la creación de capacidad institucional y              alianza para Bulgaria con miras a los ejercicios de
administrativa.                                         2010-13.



DESARROLLO Y REPRODUCCIÓN DE                                                                Marzo de 2010
BUENAS PRÁCTICAS
•    Consultas directas y participación de los
     interesados, actividades que           no sólo
     mejoraron la calidad del trabajo analítico sino
     que además aumentaron la receptividad de este
     grupo a las recomendaciones sobre políticas,
     muchas de las cuales se refieren a áreas
     sensibles y se involucran en intereses creados.
•    Divulgación del trabajo analítico: Una
     estrategia de divulgación deliberada y
     cuidadosamente orientada constituyó el
     ingrediente esencial para ampliar la influencia
     de los informes y las recomendaciones.
•    Diálogos sobre políticas en el contexto de los
     préstamos para políticas de desarrollo, que se
     vieron muy facilitados por el trabajo analítico
     oportuno y de alta calidad y la ayuda técnica
     en relación a elementos importantes de la
     agenda de reformas del Gobierno.
•    Sinergias entre la inversión y los préstamos
     para políticas, que proporcionaron un potencial
     adicional en el avance hacia el logro de los
     objetivos de desarrollo del país.
•    Aun en los proyectos de reformas complejos,
     por ejemplo la reforma impositiva y de
     administración fiscal, la participación a largo
     plazo, la inversión en capacidad institucional y
     una estrategia de comunicación deliberada
                                                                                                          5
