                                                                                     97561
Болгария: Преимущества свободного рынка                                  September 21, 2010




 ПРЕИМУЩЕСТВА СВОБОДНОГО РЫНКА

 Благодаря вступлению в ЕС, уровень жизни населения
 Болгарии повышается




Краткий обзор
Несмотря на то что, в результате успешного перехода к рыночной экономике, в 2007 году
Болгария стала членом Европейского союза (ЕС), все еще остаются нерешенными
некоторые задачи. В частности, необходимо повысить доходы более чем 7 миллионов
человек до среднего по ЕС уровня. Сегодня, сотрудничая с Международным банком
реконструкции и развития (МБРР), Болгария продолжает уверенно следовать заданным
курсом, повышая эффективность управления финансовой деятельностью и используя
государственные доходы, уровень которых повышается, для финансирования
строительства водопроводных систем, более благоустроенных школ и современных
домов престарелых.


Проблема                                                   Другие
Болгария многого достигла за трудные годы перехода к
рыночной экономике. Продуманная макроэкономическая         результаты
политика и глубокие структурные преобразования на
протяжении последнего десятилетия способствовали
тому, что в январе 2007 года Болгария с населением в
7,6 миллиона человек была принята в ЕС. В то время
национальный доход на душу населения составлял 37          700,000
процентов среднего по ЕС показателя. В 2008 году эта       граждан Болгарии получили
цифра немного увеличилась до 41,8 процента. Болгары        пользу в результате
                                                           усовершенствования
полны желания воспользоваться преимуществами               общественной
членства в ЕС и надеются на то, что в стране будет         инфраструктуры и
                                                           социальных услуг, начатого в
достигнут такой же уровень жизни, как в других странах     2002
ЕС. Однако нерешенной остается задача повышения
продуктивности болгарской экономики, особенно в
условиях сокращения и старения населения. Согласно
прогнозам, в период с 2000 по 2025 год население          ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
                                                          ИНФОРМАЦИЯ
Болгарии сократится на 18 процентов – по этому
показателю Болгария занимает второе место среди стран       Всемирный банк в Болгарии
Восточной Европы и Центральной Азии.                        Стареющее население
                                                            Болгарии
В настоящее время правительство Болгарии старается
                                                            Видео: Проект модернизации
смягчить отрицательные последствия глобального
                                                            системы регистрации и
кризиса, повысить производительность, укрепить              создания кадастра
государственные учреждения и повысить эффективность
государственного управления, с тем чтобы как можно          Видео: Проект содействия
                                                            социальным инвестициям и
скорее приблизить уровень жизни в стране к среднему по
                                                            трудоустройству населения
ЕС показателю.
                                                            Слайды: Проект
                                                            модернизации системы
Подход к решению проблемы                                  регистрации и создания
                                                           кадастра
В рамках Проекта совершенствования и реформирования
                                                           Слайды: Проект содействия
налоговой администрации оказано содействие
                                                           социальным инвестициям и
совершенствованию порядка взимания налогов и               трудоустройству населения
отчислений на социальное обеспечение (пенсии,
отчисления на медицинские нужды и другие отчисления)
в целях повышения эффективности и рационализации
                                                          ПАРТНЕРЫ
системы сбора налогов и содействия развитию частного
сектора.                                                   Европейская комиссия

                                                           Японский фонд в поддержку
Проект модернизации системы регистрации и создания         политики и развития людских
кадастра способствовал формированию стабильного и          ресурсов
эффективного рынка недвижимости. За последние три          Японский фонд социального
года число операций с недвижимостью увеличивалось на       развития
27 операций в год, что способствовало повышению
                                                           Правительство Нидерландов
уровня инвестиций и ускорению экономического роста.

Благодаря Проекту содействия социальным инвестициям
и трудоустройству населения модернизируются школы,
совершенствуются методы обучения и учебная
программа, повышается эффективность использования энергии, строятся системы
водоснабжения и канализации в малых населенных пунктах, модернизируются дома
престарелых и приюты для беспризорных детей. В рамках компонента этого проекта,
связанного с рынком труда, 21 000 человек получили услуги с целью трудоустройства
или были трудоустроены в порядке оказания помощи безработным.

Кроме того, оказываемые Банком услуги, связанные с аналитической деятельностью
и распространением знаний , помогли правительству Болгарии разработать и принять
эффективные меры политики, способствующей мощному экономическому росту,
продуманному управлению налогово-бюджетной сферой и повышению эффективности
оказания услуг. Целый ряд докладов Банка способствовал диалогу и достижению
консенсуса между заинтересованными сторонами и обществом в целом относительно
осуществляемой в Болгарии программы реформ. Они также оказали влияние на то, как
руководство страны и государственные учреждения анализируют и решают задачи
развития.

Содействие, оказываемое Болгарии Международной финансовой корпорацией (IFC),
имеет целью повышение конкурентоспособности страны путем оказания поддержки
отечественным предприятиям и привлечения частных иностранных инвестиций. За
последние два года инвестировано приблизительно 290 млн долл. США в шесть проектов
в таких областях, как развитие финансового рынка, общепроизводственная деятельность,
энергетика, нефтегазовый сектор и сельское хозяйство.
 


Результаты
В течение десятилетия три проекта, реализованные МБРР в Болгарии, дали ощутимые
результаты. Ниже приводятся лишь некоторые из них:

      Начиная с 2002 года, благодаря совершенствованию общественной
      инфраструктуры и социальных услуг улучшилось положение более 700 000
      человек.

      Повышение эффективности управления государственными доходами и мощный
      экономический рост способствовали повышению уровня налоговых поступлений и
      отчислений на соцобеспечение на 4,6 процента ВВП в период с 2002 по 2008 год –
      самый высокий показатель повышения уровня государственных доходов среди
      стран-членов ЕС.
     Время, необходимое для регистрации сделки с недвижимостью и получения
     ипотеки, сокращено с семи до одного дня.



Что говорят люди



    Для нас одним из важнейших результатов стало создание
  группы квалифицированных специалистов, что особенно
  важно сейчас, когда перед страной стоят новые задачи.
           — Красимир Стефанов, Исполнительный директор
                      Национального агентства по налогам




    В рамках Проекта содействия социальным инвестициям и
  трудоустройству населения в нашем районе завершена
  реконструкция детского сада. Созданы более
  комфортабельные условия для наших детей и сотрудников
  учреждения. Теперь в детском саду теплее, а энергия
  используется более эффективно.
            — Любомир Цеков, мэр Копривштицы, небольшого
                            городка на юго-западе Болгарии




Планы на будущее
В дополнение к выделению финансовых ресурсов, Банк продолжает поддерживать
диалог по вопросам политики с правительством Болгарии и своевременно оказывать
консультационные услуги. В настоящее время Банк сотрудничает с правительством,
пришедшим к власти в июле 2009 года, помогая ему разработать Стратегию партнерства
на 2010-2013 годы.
