                                                                97561
ブルガリア：生活水準の向上                                           September 21, 2010




 市場経済の恩恵

 EU加盟で高まるブルガリアの生活水準




概要
ブルガリアは、市場経済への移行を成功させ、2007年に欧州連合（EU）に加盟しましたが、700万人以
上いる国民の所得をEU加盟国平均まで引き上げようと、引き続き苦戦しています。現在、国際復興開
発銀行（IBRD）との連携の下、ブルガリアは財務管理を改善し、歳入増加分を水道の新設と改善、学校
の修復、老人ホームの改修に回すなど、進歩し続けています。

 10頁の報告書全文を読む
ブルガリア：EU加盟国における大きな成果 —PDF, April 2010



課題
ブルガリアでは、市場経済への移行を始めた当初と比べると大き
く進歩しています。10年に及ぶ健全なマクロ経済政策と徹底した           More Results
構造改革が功を奏し、人口760万人のブルガリアは2007年1月に
欧州連合（EU）に加盟しました。その当時、ブルガリアの国民一人


                                        700,000
当たり所得は、EU加盟国平均のわずか37％でした。2008年、この
数値はわずかに増えて41.8％となりました。ブルガリアは、EU加


                                        人
盟の恩恵をしっかりと受け止め、他の加盟国並みの生活水準を達
成したいと切望しています。ところが、特に人口の減少と高齢化と
いう背景もあり、ブルガリア経済の生産性向上が引き続き課題と
なっています。ブルガリアの人口は、2000年から2025年の間に        2002年以降、小規模社会インフラの
                                        改善とサービス提供による恩恵を受
18％減少するとみられており、これは、ヨーロッパ・中央アジア地         けたブルガリア国民の人数

域で見込まれる二番目に大きな人口減少です。

                                        リンク
現在ブルガリア政府は、平均的なEU加盟国の生活水準達成に向
                                         ブルガリアでの世銀の活動  
けた歩みを加速するため、国際市場価格の悪影響軽減、生産性
                                         高齢化が進むブルガリア  
向上、公共機関とガバナンスの強化を図っています。
                                         ビデオ：登記・土地台帳プロジェク
                                         ト 
アプローチ                                    ビデオ：社会投資と雇用促進プロ
                                         ジェクト  

収入管理・改革プロジェクト が、ブルガリアの公的収入徴収システ          スライドショー：登記・土地台帳プロ
                                         ジェクト  
ムの有効性と効率性を高め、民間セクター開発を促進するため、            スライドショー：社会投資と雇用促
                                         進プロジェクト  
税と社会保険料（年金、健康保険などの保険金）徴収の統合を支
援しました。
                                        パートナー
登記・土地台帳プロジェクト が、過去3年間に不動産取引件数を           欧州委員会 
27％伸ばすなど、不動産市場の安定化と効率化に貢献し、ひいて           日本開発政策・人材育成基金  
は投資拡大と経済成長を実現しました。                  日本社会開発基金 
                                    オランダ政府
社会投資・雇用促進プロジェクト が、学校の修復、エネルギー効
率化、小さな村落での上下水道整備を実現し、老人ホームや孤児
                                 
院の改修を可能にしました。同プロジェクトの労働市場コンポー
ネントの下、2万1000人が、雇用関連のサービスを受けるか、失
業者向け雇用サービス・サポートの小口契約を通じて仕事に就くことができました。

さらに、世銀は分析・知識サービスを通じて、ブルガリアが堅調な経済成長と健全な財政管理、サービ
ス提供の改善を促進するための適切な一連の政策を選択できるよう支援しました。多数の世銀報告書
が、ステークホルダーおよび社会においてブルガリアの改革アジェンダについて議論しコンセンサス
を得ることに役立ちました。また、政策担当者による開発課題の捉え方と対応の仕方も、こうした報告
書を通じて形作られました。

国際金融公社（IFC）は、国内企業の支援および外国の民間投資家誘致を通じてブルガリアの競争力
を高めることを目的に支援を行っています。過去5年間に、金融市場、一般製造業、エネルギー、石
油・ガス、農業の6件のプロジェクトに約2億9000万ドルの投資が行われました。

結果
IBRDは、過去10年間に3件のプロジェクトを通じ、ブルガリアに貢献して、以下の通り具体的な結果を
出しました。

     2002年以降、疎開投資・雇用促進プロジェクトを通じた小規模社会インフラ改善とサービスによ
     り、70万人以上が恩恵を受けました。
     歳入管理の改善と堅調な経済成長により、2002年から2008年の間に税と社会保険料収入が対
     GDP比4.6％増えました。これは、新たにEUに加盟した国の歳入増として最大です。
     不動産取引の登記と担保設定の所要時間が、それまでの7日間からわずか1日に短縮されまし
     た。


Voices


    我々にとって一番の成果は、プロフェッショナル集団が誕生したこ
  とで、これは我々が新たな課題に直面する中、特に重要です。

               — クラシミール・ステファノフ国家歳入庁事務局長




    我々のコミュニティは、社会投資・雇用促進プロジェクトの下での
  幼稚園改築の恩恵を受けました。今では、幼稚園はこれまでより暖か
  く、省エネも実現しているなど、子供たちとスタッフの両方にとって状
  況が改善されています。

         — ルボミール・ツェコフ、コプリフシティツァ町長（ブルガリア南西
                                   の小さな町）


次のステップ
世銀は、政策対話および関連するタイムリーな助言サービス、ならびに資金提供に、引き続きブルガリ
ア政府を関与させていきます。世銀は現在、2009年7月に発足した新政府と協力して、2010－13年の国
家パートナーシップ戦略の策定を進めています。
