                                                             97561
保加利亚成果简介                                          September 21, 2010




放开市场取得效益

保加利亚加入欧盟后，人民生活水平得到提高




概述
尽管保加利亚于2007年加入欧盟，且成功向市场经济转型，但在将全国700多万人口的收入提高至
欧盟平均水平方面仍面临挑战。目前，保加利亚与国际复兴开发银行合作，继续大力加强金融管
理，将更多财政收入用于新建或改造供水设施，修建条件更好的学校，为老年人修缮房屋。
              



挑战                                  

保加利亚成功度过了向市场经济转型最初几年的艰难局面。在            更多成果
为期十年的健全宏观经济政策和深度结构性改革推动下，保加
利亚及其760万人口于2007年1 月加入欧盟。当时，保加利亚人
均收入仅为欧盟平均水平的37% 。2008年，这一比例小幅增

                                       70万
至41.8%。保加利亚人民急盼从加入欧盟受益，渴望同样的生
活水平，但提高保加利亚经济生产力仍是一项挑战，在人口不
断减少和老龄化背景下尤为如此。预测显示，2000-2005年
间，保加利亚人口将减少18% ，降幅在欧洲和中亚地区国家中          保加利亚人2002 年以来受益于小型
                                       社会基础设施改造工程和基础设施服
为第二高。                                  务。

当前，保加利亚政府正致力于全球价格物价上涨造成的负面影
响，提高生产率，加强公共制度和治理，从而加快与欧盟国家
                                       更多信息
平均生活水平的趋同速度。
                                       世界银行在保加利亚

措施                                     保加利亚老龄化人口

财政收入管理和改革项目为统一税收和社会缴费（养老金、医            视频：登记和地籍项目
疗等缴费）征收提供了支持。统一征收是为了提高保加利亚公            视频：社会投资和就业促进项目
共财政收入征收系统的效果和效率，促进私营部门发展。
                                       幻灯片：登记和地籍项目

登记和地籍项目推动发展了可靠高效的房地产市场——过去三            幻灯片：社会投资和就业促进项
年来房，年均房地产交易量增长了27% ，投资因此有所增加，          目
经济增速也有所加快。

社会投资和就业促进项目为小村庄改善了学校条件，提高了能            合作伙伴
源效率，修建了供水和污水管网，为老年人和没有父母照看的
                                       欧盟
儿童修缮了房屋。在该项目劳动力市场子项目下，2.1 万人得到
了就业相关服务，或通过小额就业服务合同和失业援助获得了            日本政策和人力资源发展基金
就业。
                                       日本社会发展基金

此外，世行提供的分析研究和知识服务帮助保加利亚选择了适            荷兰政府
当的政策组合，因而促进了经济强劲增长、良好的财政管理和
服务改善。世行编制的多份报告为利益相关者和全社会就保加
利亚改革议程进行讨论并达成一致提供了便利，也形成了决策
者看待和应对发展挑战的方法。                      
国际金融公司(IFC) 对保加利亚提供的支持，旨在通过支持国内
企业和吸引外国私营投资等手段增强该国竞争力。过去五年间，约2.9 亿美元投资投入了金融市
场、一般制造业、能源、石油天然气和农业等领域的六个项目。
 


成果
十年间，国际复兴开发银行通过三个项目对保加利亚所做的贡献，产生了实质性成果，包括：

         2002年以来，70 多万人从小型基础设施改造工程且通过社会投资和就业促进项目获益。

         2002年至2008年间，在财政收入管理加强和强劲经济增长的推动下，税收和社会缴费收入
         占国内生产总值的比重增长了4.6%，增幅为欧盟新成员国之最。

         房地产交易和抵押登记办理时间从七天缩短到一天。



声音



     

         我们取得的主要成果是，培养了一批专业人才，他们在我们目前
        面临新挑战的情况下发挥了尤其重要的作用。  
             — 国家财政收入管理局常务局长克拉斯米尔. 斯特法诺夫




     

         我市社区居民从社会投资和就业促进项目的幼儿园崇建工程受
        益。现在，幼儿园儿童和员工有了更好的条件，更暖和，也更节能
        了。  
          — 保加利亚东南部小城科普里夫什蒂察市市长鲁博米尔. 塞科
                                      夫




今后工作
除提供贷款外，世行将在政策对话和提供相关切合时宜的咨询服务过程中继续同保加利亚政府保持
接触。当前，世行正同2009年7 月组建的新一届政府合作，编制2010-2013年《国别伙伴战略》。

 
