                                                             97561 September 21, 2010
Résultats : Progrès économique et social en Bulgarie depuis son adhésion à l'UE




 LES RÉSULTATS DU MARCHÉ LIBRE

 Le niveau de vie de la population s'est amélioré en Bulgarie
 depuis l'adhésion du pays à l'Union européenne




Vue d'ensemble
Bien que la Bulgarie ait intégré l'Union européenne (UE) en 2007, après une transition
réussie vers l'économie de marché, le pays continue de faire face à des défis, notamment celui
consistant à rapprocher le revenu de la population, plus de 7 millions d'habitants, de la
moyenne de l'UE. Aujourd'hui, en partenariat avec la Banque internationale pour la
reconstruction et le développement (BIRD), la Bulgarie continue à progresser à grands pas.
Elle améliore sa gestion financière et mobilise des ressources supplémentaires pour établir des
raccordements au service d'eau ou améliorer ceux qui existent déjà, renforcer son système
scolaire et rénover ses maisons de retraite.


Défi à relever
La Bulgarie a connu de profondes évolutions depuis
                                                                  + de résultats
les premières années de transition, difficiles, vers l'économie
de marché. Stimulée par une décennie de politiques macro-

                                                                  700 000  
économiques solides et de profondes réformes structurelles,
la Bulgarie (7,6 millions d'habitants) a rejoint l'Union
européenne en janvier 2007. Le revenu par habitant
de la Bulgarie n'atteignait alors que 37 % seulement              personnes ont bénéficié
                                                                  des progrès effectués
de la moyenne de l'UE. En 2008, ce chiffre a légèrement           au niveau de l'infrastructure
augmenté, atteignant 41,8 %. Les Bulgares sont pressés            sociale et des services.
de recueillir les bénéfices de l'adhésion à l'UE et aspirent
à obtenir un niveau de vie équivalent ; cependant augmenter
la productivité de l'économie bulgare demeure un défi –           EN SAVOIR PLUS
notamment en raison du vieillissement de la population.
Selon les projections, la population bulgare devrait chuter de     Données sur le développement
                                                                   en Bulgarie
18 % entre 2000 et 2025. Cette prévision de décroissance
de la population est la deuxième plus importante pour              Autres résultats de projets
la région de l'Europe et de l'Asie Centrale.                       en région Europe et Asie
                                                                   centrale
Aujourd'hui, le gouvernement bulgare s'efforce d'atténuer          Le vieillissement
les effets négatifs de la hausse mondiale des prix,                de la population en Bulgarie (a)
d'améliorer la productivité et de renforcer les institutions
publiques et la gouvernance, afin d'accélérer le processus de
convergence du niveau de vie vers la moyenne des pays de          MULTIMÉDIA
l'UE.                                                             Diaporamas :

                                                                   Projet de cadastre et
Démarche                                                           d'immatriculation foncière (a)

                                                                   Projet d'investissement social
Le Projet de réforme et d'administration des revenus
                                                                   et de promotion de l'emploi (a)
a apporté son soutien à l'intégration de recettes fiscales
et de prélèvements sociaux (retraite, santé et autres
contributions) visant à améliorer le fonctionnement
                                                                    PARTENAIRES
et l'efficacité du système de recouvrement des recettes
publiques en Bulgarie et faciliter le développement                   Commission européenne
du secteur privé.

Le Projet de cadastre et d'immatriculation foncière a
contribué à mettre en place un marché immobilier sûr et
fonctionnant bien – le nombre de transactions immobilières a
augmenté de 27 % par an ces trois dernières années – favorisant ainsi les investissements et
la croissance économique.

Le Projet d'investissement social et de promotion de l'emploi a permis d'améliorer les écoles,
le fonctionnement de l'énergie, l'approvisionnement en eau et l'assainissement des petits
villages et de réhabiliter les maisons d'accueil pour les personnes âgées et les enfants sans
protection parentale. Au titre du composant « marché du travail » du projet, 21 000 personnes
ont bénéficié de services ayant trait à l'emploi ou ont été embauchées par le biais de petits
contrats qui visent à venir en aide aux chômeurs et à favoriser leur retour à l'emploi.

En complément, les services d'analyse et de connaissance de la Banque ont aidé la
Bulgarie à définir un ensemble de stratégies visant à renforcer la croissance économique, à
assurer une gestion budgétaire solide et une prestation de services améliorée. Un certain
nombre de rapports de la Banque ont facilité la discussion et l'établissement d'un consensus
entre les parties concernées et la société à propos du programme de réforme de la Bulgarie.
Ils ont également déterminé la manière dont les responsables perçoivent les défis du
développement et tentent d'y répondre.

La Société financière internationale (IFC) (a) contribue à améliorer la compétitivité du pays
en soutenant des entreprises nationales et en attirant des investisseurs privés étrangers.
Au cours des cinq dernières années, des investissements de l'ordre de 290 millions de dollars
ont permis de financer six projets dans les domaines des marchés financiers, de l'industrie
manufacturière, de l'énergie, du pétrole et du gaz et de l'agriculture.
 


Résultats
Grâce à trois projets menés sur une décennie, les contributions de la BIRD en Bulgarie
ont permis d'obtenir des résultats concrets, notamment :

       Depuis 2002, plus de 700 000 personnes ont bénéficié de petites améliorations au
       niveau de l'infrastructure sociale et des services par le biais du Projet d'investissement
       social et de promotion de l'emploi.

       Des améliorations dans la gestion des revenus ainsi qu'une forte croissance
       économique ont contribué à une hausse des recettes fiscales et des prélèvements
       sociaux équivalente à 4,6 % du PIB entre 2002 et 2008. Il s'agit de l'accroissement de
       revenu le plus important parmi les nouveaux pays membres de l'UE.

       Le temps de traitement pour enregistrer une transaction immobilière et un prêt
       hypothécaire est passé à un seul jour contre sept auparavant.



Opinions



       Pour nous, le principal résultat a consisté en la création d'une
    équipe de professionnels, un acte particulièrement important
    à présent que nous faisons face à de nouveaux défis.
                                                 — Krasimir Stefanov,
                  Directeur exécutif de l'Agence nationale des recettes




       Notre communauté a bénéficié de la reconstruction
    de l'école maternelle au titre du Projet d'investissement social
    et de promotion de l'emploi. Les enfants et le personnel
    disposent de meilleures conditions– la maternelle est mieux
    chauffée, avec une meilleure efficacité énergétique.
                             — Lubomir Tsekov, Maire de Koprivshtitsa,
                             une petite ville du Sud-Ouest de la Bulgarie




Perspectives d'avenir
En plus d'assurer le financement, la Banque continue à collaborer avec le gouvernement
bulgare en poursuivant le dialogue sur les politiques et en fournissant des services de conseils
adaptés. En ce moment, la Banque travaille avec le nouveau gouvernement, entré en fonction
en juillet 2009, afin de développement une Stratégie de partenariat-pays sur la période 2010-
2013.
 
                               (a) indique une page en anglais.



                                                Dernière mise à jour: 2010-04-15
