E583
May 2002
MEXICO
Municipal Development in Rural Areas Project
Environmental Analysis
Preámbulo
En el sistema de gobierno federal, los municipios son la base de la estructura política, jurídica y
administrativa del estado. El municipio es la instancia de gobierno más cercana al habitante de zonas
rurales y urbanas, constituye el elemento inmediato para la satisfacción de los requerimientos ciudadanos y
la forma directa de lograr la organización social para la atención de necesidades básicas. Cualquier acción
local de la administración pública federal, requiere de la intervención de los municipios, que se constituyen
en medios para suministrar -o en su caso gestionar- los servicios y recursos que reclama la sociedad.
Bajo tales circunstancias, el objeto de la protección al ambiente y el aprovechamiento racional de los
recursos naturales reclama la intervención de los municipios, no solamente en la óptica de realizar acciones
dirigidas a tales fines, sino con el propósito de que cualquier acción de gobierno contemple la variable
ambiental y dentro de ella el concurso de los habitantes de las comunidades rurales y urbanas que están
dentro de la jurisdicción del municipio.
El Proyecto de Desarrollo Municipal en Areas Rurales (DRD III) aprovechará de las lecciones aprendidas
de los proyectos anteriores (es decir, DRD 1 y II). El proyecto se focalizará en Municipios Rurales de los
estados participantes, identificados por su nivel de población rural, porcentaje de hablantes de idiomas
indígenas, su acceso a infraestructura básica y otros indicadores socio-demográficos. Todos los
subproyectos serán obras de infraestructura social básica y, por su pequeño tamafio, no tendrán impactos
ambientales significativos, en la medida que se implanten acciones adecuadas de detección y monitoreo.
Bajo el proyecto antecesor (DRD II), que operó con los mismos parámetros, el costo promedio de los
subproyectos fue menor que US$15,000.
En materia ambiental y específicamente en términos de evaluación de impacto ambiental de las pequeñas
obras de infraestructura municipal que financiará el proyecto, y el fortalecimiento de las capacidades
locales de gestión ambiental, durante la preparación del proyecto, se realizó una prospección de los posibles
impactos medio ambientales de subproyectos ejecutados durante el proyecto anterior, y la revisión y
evaluación del marco y las capacidades necesarias para garantizar el cumplimiento del espíritu y la
normatividad en materia de prevención y mitigación de posibles impactos ambientales de los subproyectos.
El presente reporte contiene cinco secciones: Preámbulo; Impacto Ambiental en la legislación mexicana-
niveles federal, estatal y municipal; La normatividad especifica y local; La evaluación hecha por el
proyecto, y Plan de Acción Ambiental.
Impacto Ambiental en la legislación mexicana; niveles federal, estatal y municipal
En México existe un marco legal y normativo que encuadra el diseño, decisión e implementación de los
subproyectos del tipo de los que serán financiados por el Proyecto. Este marco legal y normativo se da en
tres planos: la legislación federal de carácter general, la legislación local y específica y - en el caso de este
proyecto- las Normas de Operación que regulan el uso de los recursos de los programas del Ramo 33. Toda
esta normatividad es pública, ampliamente conocida. Las partes aplicables de la normatividad forman parte
del Manual de Operaciones del proyecto.
La Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente (LGEEPA) establece las funciones
federales, estatales y municipales en materia ambiental.' Conforme a esta ley, a los tres órdenes de
' Publicada en el Diario Oficial de la Federación de fecha 28 de enero de 1988 y reformada mediante
decretos publicado en el Diario Oficial de la Federación de fecha 13 de diciembre de 1996, 7 de enero de
FILE COPY



gobierno-- federal, estatal y municipal --, les corresponde formular, conducir y evaluar la política ambiental
en su circunscripción territorial y respecto de los asuntos que sean de su competencia.
La LGEEPA faculta a los estados y municipios para que expidan las disposiciones jurídicas que permitan,
dentro de sus respectivas jurisdicciones, el cumplimiento de las previsiones contenidas en la propia
LGEEPA.
La ley prevé que la Federación suscriba convenios o acuerdos de coordinación, con el objeto de que los
Estados, con la participación de sus Municipios, asuman diversas facultades de jurisdicción federal. La
LGEEPA define los principios de la política ambiental y los instrumentos para su aplicación. Dentro de los
principios de la política ambiental se encuentran los siguientes:
*   Los ecosistemas son patrimonio común de la sociedad y de su equilibrio dependen la vida y las
posibilidades productivas del país;
*   Las autoridades y los particulares deben asumir la responsabilidad de la protección del equilibrio
ecológico;
*   Quien realice obras o actividades que afecten o puedan afectar el ambiente, está obligado a
prevenir, minimizar o reparar los daños que cause, así como a asumir los costos que dicha
afectación implique;
*   La coordinación entre las dependencias y entidades de la administración pública y entre los
distintos niveles de gobierno y la concertación con la sociedad, son indispensables para la eficacia
de las acciones ecológicas;
*   Toda persona tiene derecho a disfrutar de un ambiente adecuado para su desarrollo, salud y
bienestar. Las autoridades en los términos de ésta y otras leyes, tomarán las medidas para
garantizar ese derecho;
*   La erradicación de la pobreza es necesaria para el desarrollo sostenible, entre otros de semejante
importancia.
En materia de evaluación del impacto ambiental de proyectos de obras y actividades, la LGEEPA faculta a
la autoridad federal para evaluar y autorizar la realización de proyectos tales como: obras hidráulicas, vías
generales de comunicación, oleoductos, gasoductos, carboductos y poliductos; industria del petróleo,
petroquímica, química, siderúrgica, papelera, azucarera, del cemento y eléctrica; aprovechamientos
forestales en selvas tropicales y especies de difícil regeneración; entre otros de semejante naturaleza.
El impacto ambiental que pudiesen ocasionar las obras o actividades no comprendidas en el anterior
listado, según la LGEEPA, podrán ser evaluados por las autoridades de los Estados, con la participación de
los Municipios respectivos, cuando, por su ubicación, dimensiones o características, produzcan impactos
significativos sobre el ambiente, y estén expresamente señalados en la legislación ambiental estatal. Los
municipios carecen de facultades expresas en la LGEEPA respecto de la evaluación del impacto ambiental;
semejante circunstancia se presenta en la mayoría de las leyes estatales ambientales, con algunas
excepciones.
La LGEEPA señala los procedimientos a seguir de acuerdo con el tipo de obras y sus eventuales impactos
ambientales. Un estudio pleno (es decir, La Manifestación de Impacto Ambiental -MIA-) se requiere
solamente para actividades que caigan bajo la jurisdicción federal y pudieran tener impactos ambientales
negativos. Un Informe Preventivo se requiere para actividades que se desarrollan con un plan de desarrollo
urbano o un plan de zonificación ecológica o como parte de un plan de desarrollo y para actividades
ubicadas en parques industriales o para las cuales existan estándares ambientales. Para la ejecución de sus
pequeñas obras de infraestructura, los Municipios tienen que cumplir con las disposiciones ambientales a
2000 y 31 de diciembre de 2001. Artículos 50, 70 y 80, básicamente.
2



través de los Comités de Planeación para el Desarrollo (COPLADES), que gestionan, para la aprobación y
liberación de recursos asignados por los gobiernos federal y estatal para obras de beneficio a comunidades
rurales, las autorizaciones o vistos buenos de las instituciones estatales competentes en materia ambiental.
La normatividad específica y local
Las normas específicas y locales regulan los métodos y procedimientos que deben seguir los subproyectos
para cumplir con las políticas y leyes existentes. Para el caso de las obras financiadas por el proyecto, es
necesario especificar sólo dos cuerpos normativos adicionales a la LGEEPA e aplicables al nivel
municipal:
(i) La Ley de Coordinación Fiscal -que crea los conceptos conocidos como Ramo 33-, fija las
políticas básicas, entre las cuales está la que establece que las obras de infraestructura realizadas a
través del Ramo sean "compatibles con la preservación y conservación del medioambiente y que
impulsen el desarrollo sustentable".
(ii) Las Reglas de Operación del Ramo 33 que emite cada estado, que recogen las disposiciones de
la Ley y las desarrollan para su implementación y control. Estas Reglas de Operación forman parte
del Manual de Operaciones del proyecto.
En lo referente a la protección ambiental, las Reglas de Operación establecen procedimientos que incluyen
los pasos necesarios para identificar tipos de subproyectos según sus características y determinar, de
acuerdo a ellas, el tipo de aprobación técnica que requieren:
*   Cada subproyecto debe preparar un Expediente Técnico simplificado como requisito para su
tramitación;
*   El Expediente Técnico detalla el subproyecto y lo clasifica en el tipo de obra, de acuerdo a las
categorías elegibles (Apertura Programática); por ejemplo, en Agua Potable, los subproyectos tipo
son: Sistemas de Agua Potable; Perforaciones de Pozos y Equipamiento.
*   El Expediente Técnico del Subproyecto es presentado por los Municipios para ser analizado por
un órgano estatal (COPLADES), el que, de acuerdo al tipo y tamaño del subproyecto define los
Permisos y Validaciones Técnicas que deben obtenerse, según una tabla establecida. Es aquí
donde se decide, entre otros, el tipo de estudio, análisis o documentación ambiental que debe
realizarse u obtenerse, según las características del subproyecto.
*   COPLADES envía el Expediente Técnico a los órganos normativos que correspondan de acuerdo
a la decisión anterior. Todos los subproyectos que requieran estudios específicos de impacto
ambiental, son enviados a la institución estatal responsable de ecología y medio ambiente.
*   Los órganos normativos realizan los estudios necesarios de acuerdo al tipo de subproyecto, o
emiten los dictámenes si es solo éste el requisito. Cada Organismo Normativo tiene normas
técnicas para hacer los diseños o emitir los dictámenes. Sólo una vez que se han obtenido todas
las validaciones técnicas se continúa el procesamiento del subproyecto.
*   Para la etapa de ejecución, se establecen las Pruebas de Calidad a que deben someterse las Obras,
según sus características;
•   Un Comité de Obra vigila el cumplimiento de los diseños aprobados;
*   La comunidad hace la recepción de la obra una vez concluida.
En los procesos de verificación y autorización de la obra a realizar, intervienen las instituciones y
dependencias responsables de la materia a nivel federal y estatal (por ejemplo, para la explotación y uso de
3



agua la Comisión Nacional de Agua y/o la Comisión Estatal de Agua Potable y Alcantarillado; la
SEMARNAT, la Comisión Federal de Electricidad, en otros casos). No obstante, esta interacción en
muchos casos, conforme a las características manifestadas en la mayoría de los subproyectos, se limita a
una revisión técnica del proceso y no a la supervisión de la obra a menor que sea un subproyecto en que se
anticipe un impacto ambiental negativo.
El Organo de Fiscalización Superior del Estado -un órgano del Congreso estatal- realiza la inspección
documental y fisica de cada obra para garantizar el estricto apego a las políticas y procedimientos
establecidos para el Ramo 33. Para ello, el Organo de Fiscalización cuenta con personal técnico como
ingenieros, constructores, abogados, especialistas ambientales, contadores, economistas, etc.
La evaluación hecha por el proyecto
Basado en el trabajo realizado por las consultorías de evaluación en campo y revisión del marco normativo
e institucional del sector ambiental, y la discusión con las autoridades federales, estatales y municipales de
los estados participantes (Guanajuato, Puebla, Veracruz y Zacatecas) se obtuvieron las siguientes
conclusiones:
*   El marco programático del Ramo 33, establece que las obras de infraestructura realizadas a través del
Ramo sean "compatibles con la preservación y conservación del medioambiente y que impulsen el
desarrollo sustentable".
*   El marco programático del Ramo 33, así como los tipos de obras específicas que se realizan y, sobre
todo, su reducida escala y costo, no implican un riesgo ambiental significativo para el entorno en el
cual se ejecutan los subproyectos.
*   En esa característica general de las obras del Ramo 33, existen desde luego excepciones de
subproyectos que, sea por su tipo, escala y/o ubicación, pueden conllevar un riesgo para el medio
ambiente de los lugares en los cuales se realizan. No obstante, se puede afirmar que la generalidad
prevaleciente, es en el sentido de un muy reducido riesgo de impacto ambiental de los subproyectos de
dicho Ramo.
*   El marco jurídico ambiental de los estados visitados traduce e interpreta, en términos generales,
adecuadamente la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente.
•   En los estados visitados existen defmiciones claras y precisas de las obligaciones y compromisos que
los municipios tienen para con el medio ambiente en términos de planeación, elaboración y ejecución
de la obra pública.
*   Los lineamientos para el manejo y operación del Ramo 33 definidos por cada estado, incluyen el
componente ambiental como uno de los trámites de validaciones técnicas requeridas por la aplicación
del marco legal federal y estatal, según el tipo de subproyecto.
*   El Instituto de Ecología del gobierno del estado, funge actualmente como la entidad normativa en
materia ambiental para las obras del Ramo 33, previéndose para algunas situaciones muy especiales, la
participación de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, del Gobierno Federal. La
Procuraduría de Protección del Ambiente del Gobierno del Estado, tiene la facultad de revisar la
observancia efectiva de las recomendaciones y señalamientos,  que la entidad normativa haya
formulado a algunas obras para validar su ejecución.
*   Actualmente, las obras son aprobadas con base en un expediente técnico, en el que se establecen las
normas que deberán aplicarse en cada uno de los conceptos que integran los proyectos. Los
parámetros normativos contenidos en esos documentos técnicos, por lo regular son formulados y
desarrollados por áreas especializadas de los diferentes niveles gubernamentales responsables del
sector al que pertenecen las obras en cuestión, contándose también con la emisión de normas
constructivas por parte de los proveedores y fabricantes de insumos y materiales.
4



*   El reducido tamafño y costos de las obras; el gran número de subproyectos que cada año se
ejecutan; el tipo de subproyectos y su perfil programático; el reducido riesgo ambiental de los
mismos; y la limitada capacidad técnica disponible en las entidades normativas ambientales,
llevaron a que si bien los expedientes técnicos de las obras contienen un pequeño apartado del
dictamen de impacto ambiental, en términos efectivos ese aspecto se ha venido cubriendo de
manera prácticamente formal por parte de las dependencias normativas, validándose los
proyectos de manera automática o inercial, sin existir una revisión real en el sitio de las
condiciones ambientales de los subproyectos, sino sólo una consideración genérica la
información que aportan los expedientes de las obras, la cual es especialmente de tipo técnico,
con muy escasas referencias ambientales. Los expedientes técnicos de las obras validadas por la
entidad ambiental contienen efectivamente la aprobación respectiva; sin embargo, la misma se
basa esencialmente en considerar si el tipo de obra, independiente de sus condiciones de sitio,
puede o no tener incidencia ambiental (es decir, una hoja de datos ambientales simplificado,
checklist). Solamente aquellas obras que por su naturaleza manifiestan la necesidad de una
valoración ambiental con más atención, son objeto de un análisis más detallado y de una revisión
en sitio.
*   Existe preocupación e interés por parte de los gobiernos estatales por fortalecer la validación del
impacto ambiental de la obra pública, aunque no se ha logrado la implementación práctica de una
estrategia de descentralización para trasladar a los municipios parte de la responsabilidad por los
análisis de impacto ambiental.
*   La validación del impacto ambiental de la obra pública en los estados, está en una etapa
importante de transición, donde el aspecto medular es la voluntad y el compromiso del Ejecutivo
del estado con la protección y cuidado del ambiente. Sin embargo, las estrategias que se busca
impulsar demandarán períodos prolongados para desarrollarse y consolidarse, porque la
formación de una fuerte cultura institucional en materia ambiental es un proceso largo.
Las lecciones aprendidas de las experiencias del DRD II llevaron a las siguientes recomendaciones
incluidas en el nuevo proyecto:
a) Los subproyectos cumplieron con los requerimientos legales existentes;
b) La necesidad de fortalecer la capacidad municipal y local para reconocer y abordar aspectos
ambientales de las obras;
c) Los análisis de campo de los subproyectos se pueden mejorar desarollando guías técnicas para
tratar los temas del riesgo ambiental (tipo y tamaño del subproyecto, ubicación, condiciones
ambientales, medidas de mitigación); y
d) El desarrollo de capacidades en las comunidades para abordar los temas ambientales en la
operación y mantenimiento de los subproyectos ayuda a mejorar la sustentabilidad y mitigar
daños potentiales al medio ambiente.
Basándose en la recomendaciones, los siguientes mejoramientos se incorporán al diseño del proyecto:
*   Educación Ambiental: realización de talleres, cursos y foros para autoridades municipales y
habitantes del municipio.
*   Capacitación: para los funcionarios de los ayuntamientos encargados de las decisiones, la
planeación y la supervisión de la obra pública, además de la capacitación y formación técnica de
habitantes de la misma comunidad para que operen y monitoreen correctamente los proyectos de
obra pública vinculados al manejo de recursos (plantas de tratamiento de aguas residuales,
manejo de desechos sólidos, etc)
*   Comunicación y difusión: la divulgación del marco normativo correspondiente entre las
autoridades y la comunidad del municipio, a través de los medios presentes en cada municipio.
5



*   Participación: promover e impulsar la participación y el involucramiento individual y
colectivamente de todos los sectores del municipio -población civil, comercio, autoridades,
ONG's, iniciativa privada, etc-
*   Convertir a la manifestación de impacto ambiental en un instrumento fundamental de planeación
de la inversión pública, especialmente en este caso, para el Ramo 33
*   Fortalecer las acciones de capacitación y asistencia técnica hacia los municipios, en el renglón
ambiental. Ello en el marco de una adecuada coordinación entre las instituciones vinculadas con
ese rubro.
*   Proporcionar capacitación y asistencia técnica a los representantes comunitarios en las instancias
y órganos de planeación municipal, asimismo a los vocales de control, para que incorporen la
dimensión ambiental en sus actividades de control y vigilancia.
*   Registrar y difundir las experiencias exitosas municipales o comunitarias, en el renglón de
observancia e implementación de la norrnatividad ambiental de las obras del Ramo 33.
*   Promover al interior del estado, el intercambio de experiencias entre los municipios en el renglón
ambiental, con el fm de extrapolar y potenciar las experiencias exitosas que se registren sobre el
particular en algunos municipios.
*   Llevar a cabo el intercambio de experiencias entre los estados, en materia de normatividad de
impacto ambiental para las obras del Ramo 33, con el fin de enriquecer las normas
correspondientes, así como los aspectos institucionales y operacionales para su implementación.
*   Desarrollar una estrategia a efecto de que la observancia a la normatividad ambiental, esté
presente tanto en la fase de diseño de las obras, como también en su ejecución y operación.
Fortalecer las acciones de revisión en las dos últimas fases del proceso.
Plan de Acción Ambiental
Impacto Ambiental de los Subproyectos y su mitigación
Las implicaciones ambientales de los pequeños subproyectos que se implementarán bajo el Componente
Uno del proyecto (por ejemplo, construcción de escuelas y puestos de salud) son muy limitadas si se
realizan actividades de detección previa y de monitoreo adecuadas. Las mayores preocupaciones
ambientales se refieren a agua potable, alcantarillado y residuos sólidos.
El proyecto tiene una tipología de subproyectos que serán financiados y como complemento, una lista
negativa, contenidas en el Manual de Operaciones. El Manual -que ya estuvo en uso en el proyecto
anterior, DRD II- especifica procedimientos operativos para abordar las preocupaciones ambientales bajo el
proyecto. Durante la preparación del proyecto, se discutieron mejoras a estos procedimientos que se
incorporarán al Manual de Operaciones, incluyendo recomendaciones sobre diseños de ingenieria, el uso de
Hojas de Datos Ambientales (checklist), listas de verificación ambiental más explicitas y el uso de una lista
negativa de subproyectos por motivos ambientales.
Análisis ambiental preliminar (Screening)
Habitualmente, la construcción de este tipo de subproyectos no plantea una amenaza seria de impactos
ambientales negativos. Sin embargo, se analizarán los diseños y localizaciones de los subproyectos para
detectar posibles impactos ambientales. Tales análisis se harán sobre la base de listas de comprobación
simples, cuyo diseño se incorporará como parte del Manual de Operaciones.
El Manual incorporará también una lista negativa de subproyectos que no son elegibles para
fmanciamiento. Específicamente, los subproyectos que involucren las siguientes actividades serán
excluidos:
i. Construcción, reconstrucción, rehabilitación o reforzamiento de presas.
6



ii. Las actividades que afecten las áreas naturales protegidas reconocidas por los gobiernos federales,
estatales o municipales (o zonas reguladoras de las mismas), excepto las requeridas para mitigar el
daño causado por el desastre natural.
iii. Tierras ganadas al mar u otros cuerpos de agua (tal como el drenaje de las tierras húmedas, o el relleno
de cuerpos de agua para la creación de tierras).
iv. Desmonte de tierras y la nivelación (cuando afecta los hábitats naturales críticos y los contornos
naturales de la tierra, los hábitats naturales para este propósito son aquellas áreas donde la mayoría de
las especies animales y vegetales todavía están presentes), a excepción de la limpieza de escombros
resultantes de una emergencia.
v. El manejo y disposición final de deshechos peligrosos así como la manufactura, transporte y uso de
pesticidas y otros materiales tóxicos y/o dañinos (exceptuando las pequeñas cantidades de solventes,
materiales desengrasantes, pinturas, combustibles y los materiales de este tipo usados durante las
obras).
vi. Reencauzamiento de ríos (tales como realineamiento, contracción o profundización de un canal
existente, o excavación de un nuevo canal).
vii. Actividades relacionadas con plantas industriales (a gran escala) y parques industriales.
viii. Construcción de nuevas carreteras o mejoras mayores o realineamiento de carreteras ("mayor"
significa cambiar la categoría de la carretera, tal como de temporada a todo tipo de clima o de
secundaria a primaria; agregando nuevos carriles; o cambiando la superficie de la carretera).
ix. Actividades relacionadas con la producción forestal.
x. Desarrollo o expansión de puertos y muelles existentes.
xi. Actividades de acuacultura, maricultura.
xii. Actividades que pudieran tener impacto en aguas internacionales.
xiii. Actividades de producción agrícola.
xiv. Actividades de desarrollo de cuencas de ríos.
xv. Desarrollo de nuevas instalaciones termoeléctricas o hidroeléctricas, o expansión de instalaciones
existentes.
xvi. Subproyectos que pudieran requerir reasentamiento de población.
Consideraciones ambientales a incluirse en los diseños de ingeniería
El Componente de Desarrollo Institucional del proyecto (Componente Dos), incluirá actividades para
estimular la conciencia ambiental de los COPLADEMUNs -funcionarios municipales y representantes
comunitarios- y desarrollar su capacidad técnica para identificar y mitigar problemas ambientales, no sólo
en los subproyectos financiados por el proyecto, sino en el resto de obras municipales. Durante el proceso
de preparación del proyecto, CEDEMUN inició la confección de Guías Técnicas para el apoyo de los
Municipios según tipo de obras, que contendrán recomendaciones prácticas de patrones de diseño que
permiten evitar los posibles efectos sobre el medio ambiente (ver Tabla A). De acuerdo con ellas, los
diseños de obras incorporarán las especificaciones ambientales que el contratista debe seguir durante la
construcción para minimizar los impactos y molestias a la población. El tipo de actividades que podrá
financiar el Componente Dos incluye la detallada lista de sugerencias reseñadas en la sección anterior de
este Anexo.
7



El diseño e implementación de programas de fortalecimiento de las capacidades ambientales será
monitoreado semestralmente durante la implementación del proyecto, incluyendo inspección fisica de al
menos un 5% de la obras.
Implementación del Plan de Acción Ambiental
Para reducir aun más las posibilidades de impactos negativos de los subproyectos, el proyecto usará tres
instrumentos, detallados a continuación:
Creación de capacidades ambientales en la Municipalidades
El Componente de Desarrollo Institucional del proyecto (Componente Dos), incluirá actividades para
estimular la conciencia ambiental de los COPLADEMUNs y su capacidad para mitigar problemas
ambientales, no sólo en los subproyectos financiados por el proyecto, sino en el resto de obras municipales.
El diseño e implementación de programas de fortalecimiento de las capacidades ambientales será
monitoreado durante la implementación del proyecto. Como parte de este programa, se publicarán guías y
folletos que destaquen las ventajas de cumplir con los estándares y requerimientos ambientales.
Supervisión estatal de los lineamientos ambientales
Los distintos tipos de subproyectos (por ejemplo, puestos de salud, instalaciones educativas, subproyectos
de electrificación) deben pasar por la validación y aprobación de las instancias normativas estatales
correspondientes, incluyendo las ambientales. Esos procesos de tramitación forman parte del Manual de
Operaciones. El cumplimiento estricto de cada requisito es controlado en cuatro niveles: en la obra, por el
Comité de Obra; en el municipio, por la Contraloría Municipal, a nivel del Gobiemo del Estado, por
COPLADES y, por mandato legal, el Congreso del estado a través del Organo de Fiscalización Superior
correspondiente.
Adicionalmente, el proyecto estimulará el intercambio de experiencias y enfoques ambientales entre los
estados participantes y la incorporación tanto en las Reglas de Operación del Ramo 33 de cada estado como
el Manual de Operaciones del proyecto, de las mejores prácticas ambientales observadas durante la
supervisión.
Medidas especificas para los subproyectos
Para ser elegibles para fmanciamiento del préstamo, los subproyectos tendrán una Hoja de Datos
Ambientales, como parte del Expediente Técnico, donde se identificarán las medidas de mitigación -en
caso de ser necesarias- y una confirmación de la Municipalidad de que ellas han sido implementadas.
En resumen, para implementar este Plan, el Manual de Operaciones incluirá (i) la legislación federal y
local aplicable; (i) la lista de tipos de subproyectos elegibles para financiamiento del préstamo; (iii) la lista
negativa de tipos de subproyectos que no podrán ser fmanciados por el préstamo; (iv) el diseño de una
Hoja de Datos Ambientales simplificada de cada subproyecto; (v) el uso de una lista de verificación para
determinar que subproyectos requieren un análisis ambiental más detallado; y (vi) una lista de los
trámites y validaciones ambientales por tipo de subproyectos. El Componente de Monitoreo y Evaluación
del proyecto (Componente Tres) incluirá las actividades para dar seguimiento a este Plan de Acción y
tomar las medidas correctivas cuando sean necesarias.
8



Tabla A. Medidas de mitigación
Posible Impacto                                 Mitigación
Subproyectos de Agua Potable
Reducción de acuíferos. Sobre-explotación de  Diseños que hagan referencia a la situación de acuíferos,
recursos de agua debido a demasiados pequeños  respeto a las capacidades de recarga: limitar el numero
subproyectos de captación de agua.         de pozos según la capacidad del acuífero.
Evitar la construcción en zonas con problemas de
acuíferos; descartar subproyectos de agua potable en
zonas cercanas a las descargas de residuos sólidos o
industriales o a zonas de producción agrícola donde
puedan quedar residuos químicos o de fertilizantes.
Instalar sistemas que permitan reutilizar aguas grises
para irrigación, lavado, etc.
Cambios en el curso de pequeñas vías de agua  Construir cercas en tomo a las fuentes de captación.
debido a obras de captación                Prohibir el acceso a ellas de personas y animales.
Contaminación del agua por corrosión de    Facilitar el acceso a la inspección de la tuberías.
tuberías, conducción a tajo abierto o exposición  Proteger las tuberías con arena y conectarlas con
a fuentes contaminantes.                  sistemas de sellado plástico. Evitar el tendido de ductos
a través de vías de agua o manglares; evitar el tendido
de ductos en la cercanía de árboles y edificaciones.
Utilización de sistemas entubados. Asegurar el
mantenimiento y reemplazo regular de los ductos de
agua.
Corrosión de estanques de agua             Asegurar la limpieza, reparación y mantenimiento
regular de los estanques
Subproyectos de alcantarillado
Saturación o sobrecarga del alcantarillado que  Dimensionar adecuadamente los ductos; prohibir a los
causa efectos contrarios a la salud de la  usuarios arrojar sustancias inflamables al agua; usar
población                                  colectores resistentes a la corrosión provocada por
residuos industriales. Utilizar sistemas naturales de
drenaje para canalizar las aguas lluvias.
Descargas en lugares inapropiados que permitan  Depositar las aguas negras en áreas de dimensiones
la fermentación y concentración de gases   suficientes y con suelos no penetrables.
tóxicos. Filtración de aguas negras y grises en
acuíferos. Descarga directa en áreas con alta
permeabilidad o en ríos.
Generación de malos olores, mosquitos y otros  Trabajar con sistemas de ventilación
insectos
Contaminación y proliferación de organismos  Ejercer control regular de los sistemas de sedimentación
patógenos.                                 y purificación. No construir letrinas en zonas cercanas a
la captación de agua potable. Uso apropiado de
ventilación y cal en fosas sépticas.
Residuos sólidos
Contaminación de acuíferos o aguas         Conocer el acuífero y seleccionar los tiraderos en
superficiales                              función del tipo de suelo (no penetrable), topografia (a
distancia prudente de ríos y vías de agua) y condiciones
meteorológicas (dirección de los vientos) y a una
distancia prudencial de áreas naturales y urbanas (más
de 3 kilómetros).
Generación de metano y gases combustibles  Instalar sistemas de ventilación de gases donde sea
necesario o apropiado.
Escape de malos olores y generación de     Plantar árboles en tomo al área y convertir el relleno en
insectos, enfermedades, etc.               un área verde cuando termine su uso. Estudiar las
_posibilidades de un sistema de reciclaje integral.
Construcción de centros de salud e
9



instalaciones educativas
El mayor impacto es durante la construcción  Permisos de construcción que incluyan cláusulas sobre
(destrucción de áreas verdes, falta de limpieza  limpieza, y medidas ya descritas sobre obras sanitarias
después de la construcción) y el tendido de las  (ver secciones anteriores de la Tabla)
obras para el agua potable y el alcantarillado
Reducción de áreas verdes, parques y otras  Análisis ex-ante de las localizaciones; medidas
áreas recreacionales.                       compensatorias
Demolición de edificaciones de alto valor   Análisis ex-ante de las localizaciones
arquitectónico o histórico
Reparación puntual de caminos rurales
El mayor impacto estaría en no rellenar los  Cláusulas en los contratos para el mejoramiento puntual
pozos de materiales en áreas seriamente     que eviten estos efectos menores.
afectadas y la destrucción de vegetación
10



