                                                                                                                96078
Dernière mise à jour : juin 2009
Afghanistan : Renforcer les services de santé                                                             September 23, 2009
 




                                                                     Liens :
                                                                     - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                     - Nos activités en Afghanistan 
                                                                     - L'IDA et la santé 


                                                                     En savoir plus sur l'Afghanistan :
                                                                     - Emprunts précédents
                                                                     - Données et statistiques (a)
                                                                     - Recherche (a) 
                                                                     - Contactez-nous (a)




    À la chute des Talibans en 2001, le pays présentait des indicateurs de santé parmi les plus
    mauvais au monde. Le taux de mortalité chez les enfants de moins de 5 ans était estimé
    à 256 pour 1 000 naissances vivantes, contre 92 pour 1 000 dans la région de l’Asie du Sud.
    L’Afghanistan devait améliorer ses prestations de soins de santé primaires pour réduire ses taux
    de mortalité infantile et maternelle, notamment dans les zones rurales. Faute de tels services, le
    pays demeurait en outre vulnérable aux nouvelles maladies comme le VIH/SIDA ou la grippe
    aviaire, qui constituaient une menace pour la santé publique.




    En s’appuyant sur le travail des ONG locales et internationales, qui fournissaient déjà 80 % des
    services de santé au moment de la chute des Talibans, le Projet de reconstruction et
    de développement d’urgence du secteur de la santé a financé la mise en œuvre du Paquet
    de services de santé de base dans 11 provinces. Dans 8 d’entre elles, il s’est agi de contrats
    signés entre le ministère de la Santé publique et 8 ONG et dans les 3 autres, d’une prestation
    directe de services assurée par le ministère de la Santé publique. Pour suppléer au manque de
    personnel de santé féminin dans les zones isolées, le projet a soutenu le Programme
    communautaire de formation de sages-femmes. Des bénévoles ont en outre été formés pour
    intervenir au sein de la communauté, de nouveaux centres de santé ont ouvert et la qualité
    des soins a été améliorée. Un organisme tiers a été chargé d’évaluer les performances.
    Étant donné ses résultats positifs, le projet a bénéficié de financements supplémentaires début
    2006 et début 2008.


    Pour faire face aux nouveaux risques de santé publique, l’IDA a également financé le Projet de
      prévention du VIH/SIDA en Afghanistan. Ce projet vise à lutter contre l’épidémie en intensifiant
      les programmes de prévention destinés aux personnes présentant des comportements à risque.
      Il consiste également à développer la capacité nationale afin d’informer le public dans son
      ensemble sur les moyens d’éviter la contamination, à renforcer la surveillance de l’incidence du
      virus et à cerner et évaluer l’importance des groupes ayant des comportements à risque. Il
      promeut en outre les campagnes d’information et de sensibilisation visant à réduire la
      stigmatisation sociale liée à la maladie. Le ministère de la Santé publique a signé 11 contrats
      avec des organisations nationales et internationales en vue d’atteindre ces objectifs.
     
    Pour éviter que la grippe aviaire ne se propage au sein de la population, l’IDA a d’autre part
financé le Programme global de réponse à la grippe aviaire, de contrôle du virus et
de préparation à une grippe pandémique permettant de concevoir et de mettre en œuvre
des activités de prévention et d’éradication de la grippe aviaire hautement pathogène (HPAI).
La partie du projet concernant la santé animale est sous la direction du ministère de l’Agriculture,
de l’irrigation et du bétail ; la partie liée à la santé humaine sous celle du ministère de la Santé
publique. Leurs efforts sont soutenus par une campagne de sensibilisation nationale.




Des millions de personnes vivant dans les zones rurales du pays ont maintenant accès
pour la première fois à des soins de santé primaire. Le taux de couverture nationale est
passé de 9% de la population générale en 2003 à 85  % en 2008. 


Principales réalisations
- Une étude menée en 2006 par la Johns Hopkins University a indiqué une diminution de 26 % de
 la mortalité chez les enfants de moins de cinq ans depuis 2002.
- Dans les 11 provinces concernées par le projet, le nombre d’établissements de santé
 a quasiment triplé, passant de 148 à 421.
- Au sein de la population bénéficiaire du projet, l’utilisation de services de santé a augmenté. Fin
 2008, le taux de consultation par personne s’élevait à 1,33 (contre 0,3 au début du projet).
- Les soins de santé destinés aux femmes enceintes ont été renforcés et le pourcentage
 d’accouchements en milieu médical est passé de 6 à 23 %. Le nombre de femmes enceintes
 ayant bénéficié d’au moins une consultation prénatale est passé de 8 500 en 2003 à 188 670 en
 2008. Plus généralement, les évaluations effectuées par des organismes tiers montrent que les
 femmes sont plus susceptibles que les hommes de recourir aux services du programme, un
 signe encourageant quant au progrès de l’égalité hommes-femmes dans l’accès aux soins. Cette
 indication révèle en outre qu’embaucher du personnel féminin dans les établissements de santé
 et former des femmes pour dispenser des soins au sein de la communauté a eu des effets
 positifs.
- Les indicateurs du Système de gestion de l’information sanitaire (HMIS) révèlent des signes de
 progrès en matière de soins pédiatriques. Le taux de vaccination DTC3 (diphtérie, tétanos,
 coqueluche) chez les enfants âgés d’un an a, par exemple, connu une forte augmentation
 (de 25 % en 2003 à 98 % fin 2008).
- Fin 2008, le paquet de services de santé de base couvrait 85 % de la population afghane
 (qui compte 30 millions d’habitants).
- Les évaluations effectuées par des tiers attestent de progrès remarquables dans les
 établissements de santé, en termes de personnel, d’équipement et d’approvisionnement.
 L’absentéisme est quasi inexistant, ce qui offre un contraste frappant avec le reste de l’Asie du
 Sud, où les taux d’absentéisme chez les médecins du secteur public atteignent jusqu’à 40 %.
- Malgré l’insécurité qui règne dans certaines provinces (Farah, Helmand et Badghis), les ONG
 participantes ont réussi à maintenir, voire à développer les services de santé. Le nombre de
 visites de patients externes a plus que triplé entre 2003 et 2008 dans ces trois provinces.
- Environ 20 000 professionnels de santé (dont la moitié sont des femmes) ont été formés
 et dispensent leurs services aux communautés dans l’ensemble du pays. Leur intervention
 a permis de renforcer l’accès au planning familial et d’augmenter la vaccination des enfants.
- 85 % des établissements de santé emploient aujourd’hui un personnel féminin qualifié, contre
 25 % avant le lancement du projet.
- Le taux de dépistage de la tuberculose a été multiplié par sept, passant de moins de 10 %
 à près de 72 %, estimation basée sur les données de l’Organisation mondiale de la santé
 (indiquant un taux annuel de tuberculose pulmonaire à frottis positif de 73 pour
 100 000 personnes).
- En proposant des services de santé pratiquement gratuits, le projet a élargi l’accès aux soins
 préventifs et curatifs, réduisant ainsi les répercussions financières de la maladie, qui aggravent
    souvent le dénuement des familles pauvres.




    Les financements accordés depuis 2003 sous forme de dons atteignent 120 millions de dollars,
      une somme considérable étant donné que les dépenses totales dans le secteur de la santé
      publique en Afghanistan ont été estimées à 277,7 millions de dollars en 2008, dont environ 90 %
      provenant de sources extérieures.
     
    L’IDA a non seulement apporté un soutien financier direct, mais a aussi œuvré à renforcer le rôle
      du ministère de la Santé publique, notamment en ce qui concerne le suivi et l’évaluation de la
      gestion des contrats et la coordination avec les partenaires. L’IDA a encouragé d’autres bailleurs
      de fonds (la Communauté européenne et l’Agence des États-Unis pour le développement
      international par exemple) à soutenir ces efforts.




    Le Projet de reconstruction et de développement d’urgence du secteur de la santé s’est achevé le
     30 juin 2009. En mars 2009, le Conseil d’administration de l’IDA a approuvé un nouveau projet
     (Renforcer les initiatives de santé en faveur de la population rurale pauvre) qui sera financé à
     hauteur de 30 millions de dollars pendant 45 mois. Ce projet a pour vocation d’améliorer la santé
     et l’alimentation des Afghans et vise en priorité les femmes, les enfants et les régions mal
     desservies du pays. Il appuie la Stratégie du gouvernement en matière de santé et
     d’alimentation, qui constitue le programme national de santé pour la période 2008-2013. Fondé
     sur les acquis du programme précédent, il contribuera au financement du Paquet de services de
     santé de base dans 11 provinces (par l’intermédiaire de contrats signés entre le ministère de la
     Santé publique et des ONG nationales et internationales dans 8 de ces provinces et d’une
     prestation directe de services assurée par le ministère dans les 3 autres). Afin de soutenir le suivi
     et l’évaluation de la prestation de services, le projet chargera également une agence
     indépendante d’établir des fiches d’évaluation annuelles concernant les établissements et les
     hôpitaux dispensant des soins de santé primaires. Pour finir, ce projet prévoit la mise en place
     d’un mécanisme de financement innovant basé sur les résultats, afin d’étendre la couverture des
     centres de santé et d’améliorer la qualité du service, en particulier pour les femmes et les
     enfants. Malgré l’augmentation de 17 % des accouchements effectués en milieu médical, la
     proportion de femmes qui accouchent dans un établissement de santé demeure peu élevé
     (23 %) et des approches novatrices (tel le mécanisme ci-dessus) sont nécessaires pour
     convaincre les communautés de profiter pleinement des services de santé disponibles.




    Projet de reconstruction et de développement d’urgence du secteur de la santé (2003-09)




 

(a) indique une page en anglais.

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/KITL4CI6K3
