                                                                       ‫‪94558‬‬
                                                                       ‫‪September 3, 2009‬‬
‫ال رعاي ة ال صح ية‪-‬أ? غان س تان‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬ي ون يو‪/‬حزي ران ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫*? ي أ? غان س تان‬

 ‫مزي د من ال م ع لومات عن‬
‫أ? غان س تان‪:‬‬
‫*ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫*ب يان ات وإح صاءات ‪-‬‬
‫*أب حاث ‪-‬‬
‫*ل الت صال ب نا ‪-‬‬


       ‫مع سقوط نظام حكم حركة طالبان ?ي العام ‪ ،1002‬كانت أ?غانستان تشهد بعضا من أسوأ المؤشرات الصحية ?ي‬
 ‫العالم‪ .‬?قد قدر معدل و?يات األط?ال دون سن الخامسة بحوالي ‪ 152‬حالة لكل ‪ 2000‬والدة حية‪ ،‬مقارنة مع ‪ 21‬حالة‬
    ‫و?اة لمنطقة جنوب آسيا‪ .‬وكانت أ?غانستان ?ي حاجة إلى تحسين نظام تقديم الرعاية الصحية األولية لخ?ض معدالت‬
‫الو?يات بين األط?ال واألمهات‪ ،‬وال سيما ?ي المناطق الري?ية‪ .‬و?ي غياب نظام قابل لالستمرار للرعاية الصحية األولية‪،‬‬
    ‫كانت البالد عرضة أيضا ألمراض حديثة تعرض الصحة العامة للخطر مثل ?يروس ومرض اإليدز وأن?لونزا الطيور‪.‬‬


 ‫است?ادة من جهود المنظمات غير الحكومية المحلية والدولية التي كانت تقدم بال?عل ‪ 00‬?ي المائة من خدمات الرعاية‬
   ‫الصحية وقت سقوط طالبان‪ ،‬قام المشروع الطارئ لتنمية وإعادة تأهيل قطاع الصحة بتمويل تن?يذ الحزمة األساسية‬
 ‫من الخدمات الصحية ?ي ‪ 22‬إقليما‪ :‬?ي ‪ 0‬أقاليم من خالل تعاقدات بين وزارة الصحة و‪ 0‬منظمات غير حكومية‪ ،‬و?ي‬
     ‫‪ 3‬أقاليم من خالل تقديم الخدمات مباشرة من قبل وزارة الصحة‪ .‬ولعالج النقص ?ي العامالت من النساء ?ي مجال‬
  ‫الرعاية الصحية ?ي المناطق النائية‪ ،‬ساند المشروع برنامج تعليم القابالت ?ي المجتمعات المحلية‪ .‬وزيادة على ذلك‪،‬‬
     ‫جرى تدريب العاملين الصحيين المتطوعين ?ي المجتمعات المحلية‪ ،‬و?تحت مراكز صحية جديدة‪ ،‬وتحسنت نوعية‬
  ‫خدمات الرعاية الصحية‪ .‬وتولى طر? ثالث مهام رصد ومتابعة األداء‪ .‬واستنادا إلى النتائج الناجحة‪ ،‬تم تقديم تمويل‬
                                              ‫تكميلي ?ي أوائل العام ‪ 1002‬وتمويل إضا?ي ?ي أوائل العام ‪.1000‬‬
    ‫ومن أجل التصدي لما يستجد من مخاطر على الصحة العامة‪ ،‬قامت المؤسسة الدولية للتنمية أيضا بتمويل مشروع‬
‫الوقاية من ?يروس ومرض اإليدز‪ .‬واستهد? المشروع مكا?حة الوباء من خالل توسيع نطاق برامج الوقاية للذين تتسم‬
       ‫سلوكياتهم بدرجة عالية من المخاطر‪ .‬ويبني المشروع أيضا القدرات الوطنية لتوعية الناس عموما بكي?ية ت?ادي‬
           ‫اإلصابة ب?يروس اإليدز‪ ،‬ويعمل على تقوية مراقبة معدالت انتشار اإلصابة بال?يروس‪ ،‬وإعداد خرائط لمواقع‬
  ‫المجموعات التي تتسم بسلوكيات عالية المخاطر وحجم هذه المجموعات‪ ،‬ومساندة حمالت التوعية والدعاية للتخ?ي?‬
   ‫من وصمة العار التي تصاحب المرض ?ي نظر المجتمع‪ .‬ووقعت وزارة الصحة العامة ‪ 22‬تعاقدا مع منظمات وطنية‬
                                                                                  ‫ودولية لتحقيق هذه األهدا?‪.‬‬
   ‫وقدمت المؤسسة الدولية للتنمية أيضا التمويل لمشروع مكا?حة أن?لونزا الطيور والتأهب للتصدي لت?شي الوباء بين‬
 ‫البشر بغية الحيلولة دون انتشار األن?لونزا إلى البشر وذلك عن طريق وضع وتن?يذ أنشطة للوقاية من أن?لونزا الطيور‬
    ‫العالية اإلمراض واستئصالها‪ .‬وتضطلع بإدارة المكون الخاص بصحة الحيوان من المشروع وزارة الزراعة والري‬
     ‫والثروة الحيوانية‪ ،‬وبالمكون الخاص بصحة البشر وزارة الصحة العامة‪ .‬وتلقى جهودهما مساندة من حملة وطنية‬
                                                                ‫للتوعية العامة لر?ع مستويات الوعي بين الناس‪.‬‬



  ‫أصبح اآلن‪ ،‬وللمرة األولى‪ ،‬ماليين من الناس ?ي المناطق الري?ية بأ?غانستان تتاح لهم إمكانية الحصول على الرعاية‬
      ‫الصحية األولية‪ ،‬إذ ارت?عت معدالت تغطية الخدمات الصحية ?ي البالد من ‪ 2‬?ي المائة من عموم السكان ?ي العام‬
                                                                     ‫‪ 1003‬إلى ‪ 05‬?ي المائة ?ي العام ‪.1000‬‬

                                                                                              ‫المالمح الرئيسية‪:‬‬
  ‫تشير دراسة أجرتها جامعة جون هوبكنز ?ي العام ‪ 1002‬إلى هبوط الو?يات دون سن الخامسة بنسبة ‪ 12‬?ي المائة‬
                                                                                               ‫منذ العام ‪.1001‬‬
 ‫‪ -‬زاد عدد منشآت الرعاية الصحية ?ي األقاليم األحد عشر للمشروع إلى ثالثة أمثال تقريبا من ‪ 240‬منشأة إلى ‪412‬‬
                                                                                                        ‫منشأة‪.‬‬
 ‫‪ -‬زادت معدالت االست?ادة من خدمات الرعاية الصحية بين السكان ?ي مناطق تن?يذ المشروع من ‪ 0.3‬استشارة لل?رد‬
                                           ‫سنويا ?ي بداية المشروع إلى ‪ 2.33‬استشارة لل?رد بنهاية العام ‪.1000‬‬
    ‫‪ -‬اتسع نطاق الرعاية الصحية لألمهات الحوامل‪ ،‬إذ زاد عدد عمليات الوالدة التي تجريها قابالت متدربات من ‪ 2‬?ي‬
                                                                                      ‫المائة إلى ‪ 13‬?ي المائة‪.‬‬
       ‫‪ -‬زاد عدد الحوامل الالتي تلقين رعاية سابقة على الوالدة مرة واحدة على األقل من ‪ 0500‬?ي العام ‪ 1003‬إلى‬
‫‪ 200820‬?ي العام ‪ .1000‬وبصورة أعم‪ ،‬?إن تقديرات طر? ثالث تظهر أن احتماالت االست?ادة من خدمات البرنامج‬
‫لدى اإلناث أكثر من الذكور‪ ،‬وهي عالمة مشجعة على أن الحواجز بين الجنسين ال تمنع من الوصول إلى الخدمات وان‬
   ‫استئجار موظ?ات طبيات وتدريب نساء ليصبحن عامالت ?ي مجال الصحة ?ي المجتمعات المحلية تحدث أثرا حقيقيا‪.‬‬
‫‪ -‬تظهر مؤشرات من نظام إدارة المعلومات الصحية عالمات على حدوث تقدم ?ي صحة الط?ل‪ ،‬?على سبيل المثال‪ ،‬?إن‬
    ‫معدالت التحصين باللقاح الثالثي لألط?ال ?ي عمر سنة واحدة زادت من ‪ 15‬?ي المائة ?ي العام ‪ 1003‬إلى ‪ 20‬?ي‬
                                                                                     ‫المائة بنهاية العام ‪.1000‬‬
       ‫‪ -‬الحزمة األساسية من خدمات الرعاية الصحية كانت تغطي ‪ 05‬?ي المائة من سكان أ?غانستان البالغ عددهم ‪30‬‬
                                                                              ‫مليون نسمة بنهاية العام ‪.1000‬‬
         ‫‪ -‬تظهر التقييمات التي قام بها طر? ثالث حدوث تحسن كبير ?ي تزويد المراكز الصحية بالعاملين والتجهيزات‬
                                                                                             ‫واإلمدادات الطبية‪.‬‬
‫‪ -‬أصبح معدل التغيب عن العمل ال وجود ل تقريبا‪ ،‬وهو ما يق? على طر?ي النقيض مع معدالت التغيب التي تصل إلى‬
                                             ‫‪ 40‬?ي المائة بين أطباء القطاع العام ?ي أماكن أخرى من جنوب آسيا‪.‬‬
‫‪ -‬تشير دراسة أجرتها جامعة جون هوبكنز ?ي العام ‪ 1002‬إلى هبوط الو?يات دون سن الخامسة بنسبة ‪ 12‬?ي المائة‬
                                                                                               ‫منذ العام ‪.1001‬‬
 ‫‪ -‬زاد عدد منشآت الرعاية الصحية ?ي األقاليم األحد عشر للمشروع إلى ثالثة أمثال تقريبا من ‪ 240‬منشأة إلى ‪412‬‬
                                                                                                        ‫منشأة‪.‬‬
 ‫‪ -‬زادت معدالت االست?ادة من خدمات الرعاية الصحية بين السكان ?ي مناطق تن?يذ المشروع من ‪ 0.3‬استشارة لل?رد‬
                                          ‫سنويا ?ي بداية المشروع إلى ‪ 2.33‬استشارة لل?رد بنهاية العام ‪1000.‬‬
   ‫‪ -‬اتسع نطاق الرعاية الصحية لألمهات الحوامل‪ ،‬إذ زاد عدد عمليات الوالدة التي تجريها قابالت متدربات من ‪ 2‬?ي‬
                                                                                     ‫المائة إلى ‪ 13‬?ي المائة‪.‬‬
      ‫‪ -‬زاد عدد الحوامل الالتي تلقين رعاية سابقة على الوالدة مرة واحدة على األقل من ‪ 0500‬?ي العام ‪ 1003‬إلى‬
‫‪ 200820‬?ي العام ‪ .1000‬وبصورة أعم‪ ،‬?إن تقديرات طر? ثالث تظهر أن احتماالت االست?ادة من خدمات البرنامج‬
‫لدى اإلناث أكثر من الذكور‪ ،‬وهي عالمة مشجعة على أن الحواجز بين الجنسين ال تمنع من الوصول إلى الخدمات وان‬
  ‫استئجار موظ?ات طبيات وتدريب نساء ليصبحن عامالت ?ي مجال الصحة ?ي المجتمعات المحلية تحدث أثرا حقيقيا‪.‬‬
‫‪ -‬تظهر مؤشرات من نظام إدارة المعلومات الصحية عالمات على حدوث تقدم ?ي صحة الط?ل‪ ،‬?على سبيل المثال‪ ،‬?إن‬
   ‫معدالت التحصين باللقاح الثالثي لألط?ال ?ي عمر سنة واحدة زادت من ‪ 15‬?ي المائة ?ي العام ‪ 1003‬إلى ‪ 20‬?ي‬
                                                                                    ‫المائة بنهاية العام ‪.1000‬‬
      ‫‪ -‬الحزمة األساسية من خدمات الرعاية الصحية كانت تغطي ‪ 05‬?ي المائة من سكان أ?غانستان البالغ عددهم ‪30‬‬
                                                                             ‫مليون نسمة بنهاية العام ‪.1000‬‬
        ‫‪ -‬تظهر التقييمات التي قام بها طر? ثالث حدوث تحسن كبير ?ي تزويد المراكز الصحية بالعاملين والتجهيزات‬
   ‫واإلمدادات الطبية‪ - .‬أصبح معدل التغيب عن العمل ال وجود ل تقريبا‪ ،‬وهو ما يق? على طر?ي النقيض مع معدالت‬
                        ‫التغيب التي تصل إلى ‪ 40‬?ي المائة بين أطباء القطاع العام ?ي أماكن أخرى من جنوب آسيا‪.‬‬


    ‫تم تقديم نحو ‪ 250‬مليون دوالر أمريكي من التمويل ?ي شكل منح منذ العام ‪ ،1003‬وهو مبلغ كبير بالنظر إلى أن‬
‫إجمالي إن?اق هذا القطاع العام األ?غاني على الرعاية الصحية كان ?ي حدود ‪ 188.8‬مليون دوالر ?ي العام ‪ ،1000‬أتي‬
                                                                ‫حوالي ‪ 20‬?ي المائة من من مصادر خارجية‪.‬‬

 ‫و?ضال عن المساندة المالية المباشرة‪ ،‬?إن المؤسسة الدولية للتنمية عملت من أجل تقوية رعاية وزارة الصحة العامة‬
   ‫للقطاع‪ ،‬وال سيما ?ي مجال متابعة وتقييم إدارة العقود والتنسيق مع شركائها‪ .‬وشجعت المؤسسة المانحين اآلخرين‬
                           ‫(مثل المجموعة األوروبية والوكالة األمريكية للتنمية الدولية) على مساندة هذه الجهود‪.‬‬

   ‫?غلق المشروع الطارئ لتنمية وإعادة تأهيل قطاع الصحة ?ي ‪ 30‬يونيو‪/‬حزيران ‪ .1002‬و?ي مارس‪/‬آذار ‪،1002‬‬              ‫أ‬
  ‫وا?ق مجلس إدارة المؤسسة الدولية للتنمية على مشروع جديد –وهو مشروع تعزيز أنشطة الرعاية الصحية ل?قراء‬
    ‫المناطق الري?ية‪ -‬بتمويل قدره ‪ 30‬مليون دوالر أمريكي ل?ترة ‪ 45‬شهرا‪ .‬ويهد? هذا المشروع إلى تحسين أوضاع‬
  ‫الرعاية الصحية والتغذية لأل?غان مع التركيز بص?ة خاصة على النساء واألط?ال والمناطق التي تعاني نقص الخدمات‬
 ‫من البالد‪ .‬ويساند المشروع إستراتيجية الحكومة لقطاع الرعاية الصحية والتغذية‪ ،‬التي تشكل الخطة الوطنية للرعاية‬
    ‫الصحية خالل ال?ترة ‪ .1023-1000‬وبناء على األساس الذي أقام البرنامج الذي سبق ‪ ،‬سيقدم المشروع التمويل‬
  ‫لتو?ير الحزمة األساسية لخدمات الرعاية الصحية ?ي ‪ 22‬إقليما من خالل تعاقدات وزارة الصحة العامة مع المنظمات‬
 ‫غير الحكومية الوطنية والدولية ?ي ثمانية من هذه األقاليم وتقديم الخدمات مباشرة من قبل وزارة الصحة‪ .‬?ي األقاليم‬
     ‫الثالثة الباقية‪ .‬ولمساندة متابعة تقديم الخدمات وتقييمها‪ ،‬سيكل? المشروع أيضا طر?ا ثالثا بإجراء تقييمات سنوية‬
‫لمنشآت الرعاية الصحية والمستش?يات‪ .‬وأخيرا‪ ،‬يهد? البرنامج إلى تطبيق آلية مبتكرة للتمويل الذي يستند إلى النتائج‬
       ‫لتوسيع نطاق تغطية المراكز الصحية وتحسين نوعية الخدمات وال سيما للنساء واألط?ال‪ .‬وعلى الرغم من زيادة‬
 ‫نسبتها ‪ 28‬?ي المائة ?ي الوالدات التي تتم عن طريق مراكز صحية‪ ،‬?إن عدد النساء الحوامل الالتي يضعن مواليدهن‬
       ‫?ي منشأة صحية ما زال منخ?ضا (‪ 13‬?ي المائة)‪ ،‬ويلزم إيجاد نهج مبتكرة إلقناع المجتمعات المحلية باالست?ادة‬
                                                                               ‫الكاملة من الخدمات الصحية المتاحة‪.‬‬



                                            ‫المشروع الطارئ لتنمية وإعادة تأهيل القطاع الصحي (‪)1002-1003‬‬
