                                                                                                           94558
Última actualización: junio de 2009
Afganistán: Atención primaria de salud                                                                   September 3, 2009



                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Afganistán


                                                                    Más sobre Afganistán: i
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas
                                                                    - Investigación
                                                                    - Contáctenos




    Afganistán tenía uno de los peores indicadores de salud en el mundo, cuando cayó el régimen
    talibán en 2001. Se estimaba que la tasa de mortalidad de niños menores de 5 años era de 256
    por cada 1.000 nacidos vivos, comparada con 92 en Asia meridional. El país necesitaba mejorar
    la atención primaria para disminuir la mortalidad materna e infantil, particularmente en las áreas
    rurales. Sin un sistema sanitario viable, era también muy vulnerable a enfermedades como el
    VIH/SIDA y la gripe aviar, las cuales amenazaban la salud pública.




    Sobre la base de la labor de ONG locales e internacionales que ya prestaban cerca del 80% de
    los servicios de salud cuando los talibanes fueron derrocados, el Proyecto de Emergencia para
    la Rehabilitación y Desarrollo del sector Salud financió la implementación de un paquete básico
    de servicios sanitarios en 11 provincias, en ocho mediante contratos entre el Ministerio de Salud
    Pública y ocho ONG y en tres a través de la entrega de servicios directos por parte del ministerio
    mencionado. Para resolver la falta de trabajadoras de la salud en zonas remotas, el proyecto
    apoyó el programa comunitario de entrenamiento para parteras. También se preparó a
    trabajadores voluntarios de salud comunitaria, se abrieron nuevos centros sanitarios y mejoró la
    calidad de la atención, mientras que un grupo independiente supervisó el desempeño.
    Considerando los exitosos resultados, se otorgó un financiamiento suplementario a principios de
    2006 y otro adicional a comienzos de 2008.


    Para responder a los emergentes riesgos de la salud pública, la AIF además financió el Proyecto
    de Prevención del VIH/SIDA con el objetivo de frenar la epidemia. Ello mediante: la ampliación
    de los programas preventivos dirigidos a las personas envueltas en conductas de alto riesgo, el
    fortalecimiento de la capacidad nacional para informar masivamente cómo evitar el contagio y la
    vigilancia de la incidencia del virus, la especificación y la estimación del tamaño de los grupos
    de alto riesgo y el apoyo a las campañas de información y defensoría para reducir el estigma
    social asociado con la enfermedad. El Ministerio de Salud Pública ha firmado 11 contratos con
    organizaciones nacionales e internacionales llevar a cabo esas acciones.


    La AIF también financió el Proyecto de Control de la Gripe Aviar y de Preparación y Respuesta
    frente a una Pandemia Humana de modo de evitar que esta epidemia se expandiera entre las
    personas, a través del desarrollo de actividades de prevención y erradicación de la gripe aviar
    altamente patógena (HPAI, por sus siglas en inglés). El componente de salud animal del
    proyecto es gestionado por el Ministerio de Agricultura, Riego y Ganadería, mientras que la
parte humana está a cargo del Ministerio de Salud Pública. Sus esfuerzos son apoyados por
una campaña nacional de información pública para aumentar la conciencia sobre el tema.




Millones de personas en las áreas rurales de Afganistán tienen ahora acceso por primera
vez a cuidados primarios de salud, debido al aumento de la cobertura nacional de 9% en
2003 a 85% en 2008.


Aspectos destacados:
- Un estudio realizado en 2006 por la Universidad Johns Hopkins indicó que la mortalidad infantil
de niños menores de 5 años se redujo en 26% desde 2002.


- El número de instalaciones sanitarias se triplicó de cerca de 148 a 421, en las 11 provincias
donde se ejecuta el proyecto.


- El uso de los servicios de salud se incrementó en las poblaciones donde se realiza el proyecto
de una tasa inicial de 0,3 consultas per cápita anualmente a 1,33 consultas per cápita a fines de
2008.


- Los cuidados de salud para las mujeres embarazadas se han ampliado y el número de partos
asistidos en instalaciones con trabajadores de la salud cualificados subió de 6% a 23%. La cifra
de embarazadas que asistieron al menos a una visita de cuidado prenatal aumentó de 8.500 en
2003 a 188.670 en 2008. En general, evaluaciones independientes muestran que las mujeres
están más dispuestas que los hombres a utilizar los servicios ofrecidos por el programa, una
señal esperanzadora de que las barreras de género no cierran el acceso y que el personal
médico femenino que se ha contratado, así como las trabajadoras de salud comunitarias han
tenido un impacto.


- Los indicadores del Sistema de gestión de la información sanitaria muestran avances en la
salud infantil. La tasa de inmunización con la vacuna DPT3 (para prevenir la difteria, la tos ferina
y el tétano) para niños de un año se incrementó de 25% en 2003 a 98% a fines de 2008.


- El paquete básico de servicios de salud cubría al 85% de los 30 millones de afganos al término
de 2008.


- Evaluaciones independientes evidencian mejorías relevantes en la cantidad y calidad del
personal que atiende los centros de salud, en equipamiento y en la disponibilidad de suministros
médicos. El absentismo laboral es virtualmente inexistente, lo que contrasta marcadamente con
la tasa de ausencia entre los médicos del sector público en otras partes de Asia meridional,
donde es de hasta el 40%.


- A pesar de la inseguridad existente en algunas provincias del proyecto (Farah, Helmand y
Badghis), las ONG han mantenido e incluso ampliado sus servicios. El número de visitas
ambulatorias casi se triplicó entre 2003 y 2008, en esas tres provincias.


- Cerca de 20.000 trabajadores de salud comunitaria —la mitad de ellos mujeres— han sido
entrenados y desplegados a través del país, con lo que ha aumentado el acceso a la
planificación familiar y el apoyo a la vacunación infantil.


- El número de instalaciones con trabajadoras de salud capacitadas aumentó de 25% antes del
inicio del proyecto a 85% hoy en día.
   - La tasa de detección de tuberculosis se incrementó en siete veces, desde menos del 10%
   hasta 72%, basado en un estimado de la Organización Mundial de la Salud (OMS) que señala
   que hay una incidencia anual de 73 personas con esputo positivo por cada 100.000 habitantes.


   - Al proveer servicios de salud virtualmente gratis, el proyecto amplió el acceso al cuidado
   preventivo y curativo reduciendo los impactos financieros causados por enfermedades que
   frecuentemente hunden más en la pobreza a las familias de escasos recursos.




   Se han otorgado unos US$120 millones en donaciones financieras desde 2003, una suma
   sustancial que eleva el estimado total de los gastos en el sector de salud pública en Afganistán a
   $277,7 millones en 2008, cerca del 90% proveniente de fuentes externas.


   Más allá del apoyo financiero, la AIF trabaja para fortalecer la administración del sector por parte
   del Ministerio de Salud Pública, particularmente en el control y evaluación de la gestión de
   contratos y coordinación con sus asociados. La Asociación alienta a otros donantes (por
   ejemplo, la Comunidad Europea y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo
   Internacional) para que apoyen estos esfuerzos.




   El Proyecto de Emergencia para la Rehabilitación y Desarrollo del sector Salud finalizó el 30 de
   junio de 2009. En marzo de 2009, el Directorio de la AIF aprobó un nuevo proyecto —
   Fortalecimiento de las Actividades de Salud para los Pobres de las Áreas Rurales (SHARP, por
   sus siglas en inglés) — por un monto de US$30 millones para un período de 45 meses. SHARP
   está designado para mejorar los niveles de salud y nutrición de los afganos, enfocado
   especialmente en las mujeres, los niños y las zonas que no tienen cobertura sanitaria. El
   proyecto apoya la Estrategia del sector de salud y nutrición del Gobierno, que es el plan nacional
   en esta área para el periodo 2008-2013. Si este programa tiene éxito, SHARP financiará las
   disposiciones del paquete básico de servicios de salud en 11 provincias a través de contratos
   del Ministerio de Salud Pública con ONG nacionales e internacionales en ocho de las provincias
   y la entrega directa de los servicios por parte de dicho ministerio en las tres restantes. Para
   apoyar el control y la evaluación de los servicios suministrados, el proyecto también contará con
   un organismo independiente para evaluar anualmente las instalaciones y hospitales que brindan
   los cuidados de salud primarios. Por último, SHARP planea introducir un mecanismo innovador
   de financiamiento basado en resultados para extender la cobertura de los centros de salud y
   mejorar la calidad de los servicios para las mujeres y los niños. A pesar del 17% de aumento en
   los partos en instalaciones sanitarias, el número de mujeres embarazadas que da a luz en los
   centros de salud es aún baja (23%) y enfoques innovadores (como el financiamiento por
   resultados) son necesarios para persuadir a las comunidades a que aprovechen todas las
   ventajas de los servicios de salud a su disposición.




   Proyecto de Emergencia para la Rehabilitación y Desarrollo del sector Salud (2003–09)




Para mayor información, visite la página web del proyecto.
