                                                                       ‫‪94350‬‬
                                                                     ‫‪August 28, 2009‬‬
‫م شروع ال موارد ال مائ ية ? ي دل تا ال م ي كون غ‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬ي ول يو‪/‬ت موز ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫*عم ل نا ? ي ? ي ت نام ‪-‬‬

‫أك ثر ع لى ? ي ت نام‪:‬‬
‫*ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫*ت واح صاءاتب يان ا ‪-‬‬
‫*ب حوث ‪-‬‬
‫*ل الت صال ب نا ‪-‬‬


‫?ي عام ‪ ،9111‬كانت الزراعة ?ي دلتا الميكونغ تدر ‪ 03‬?ي المائة من إجمالي الناتج المحلي ل?ييتنام وأكثر من ‪ 03‬?ي‬
     ‫المائة من صادراتها من األرز‪ .‬غير أنه ?ي غياب مرا?ق البنية األساسية المناسبة‪ ،‬?إن كثيرا من القنوات وشبكات‬
    ‫الري ?ي الدلتا كانت عرضة لتسرب المياه المالحة من بحر الصين الجنوبي ?ي موسم الج?ا? األمر الذي كان يهدد‬
 ‫صالحية األرض للزراعة‪ ،‬ولل?يضانات ?ي موسم األمطار وهو ما يعرض المحاصيل للخطر‪ .‬وأدى ضع? إمدادات مياه‬
         ‫الشرب‪ ،‬وعدم ك?اية وسائل النقل ?ي المناطق الري?ية أيضا إلى هبوط مستويات اإلنتاج والدخول ?ي األريا?‪.‬‬


    ‫كان الهد? من مشروع الموارد المائية ?ي دلتا الميكونغ الذي تسانده المؤسسة الدولية للتنمية تطوير البنية التحتية‬
‫الخاصة بتنظيم المياه للحيلولة دون تملح التربة‪ ،‬وتعزيز الري والصر? والحماية من ال?يضانات وتحسين إمدادات مياه‬
       ‫الشرب ?ي المناطق الري?ية‪ .‬واستهد? المشروع خمس مناطق ?رعية مساحتها أكثر من ‪ 033‬أل? هكتار لزيادة‬
                                                                                 ‫اإلنتاجية الزراعية والدخول الري?ية‪.‬‬



        ‫تحسنت إمدادات المياه العذبة للري تحسنا كبيرا مع القدرة على التصدي لمشكلة الملوحة وال?يضانات ?ي الدلتا‪.‬‬
                                                                                                  ‫أبرز المالمح‪:‬‬
     ‫‪ -‬من المتوقع أن يست?يد نحو مليون شخص من توسيع المشروع إلمدادات مياه الشرب النظي?ة وتحسين خدمات‬
‫الصر? الصحي‪ ،‬مع زيادة معدالت التوصيل بمصادر مياه الشرب من ‪ 03-03‬?ي المائة من السكان الذين يعيشون ?ي‬
                                                            ‫الدلتا عام ‪ 9111‬إلى ‪ 50‬?ي المائة بنهاية عام ‪.7335‬‬
   ‫وتضاع?ت دخول المزارعين ?ي المتوسط بين عامي ‪ 9111‬و‪ 7335‬من ‪ 033‬أل? دونغ ?ييتنامي (أقل من ‪033‬‬
                                             ‫دوالر أمريكي) إلى ‪ 570‬أل? دونغ ?ييتنامي (نحو أل? دوالر أمريكي)‪.‬‬
‫‪ -‬زادت إنتاجية المحاصيل‪ ،‬مع زيادة متوسط غلة الزراعة المزدوجة لألرز من ‪ 0.5‬طن للهكتار عام ‪ 9111‬إلى ‪0.0‬‬
                                                                                        ‫طن للهكتار عام ‪.7335‬‬
 ‫‪ -‬ساعدت بوابات التحكم ?ي احتواء ال?يضانات الموسمية وتمكين المزارعين من إتمام حصاد محاصيلهم‪ .‬وأقيمت ‪09‬‬
   ‫بوابة تحكم رئيسية و‪ 970‬بوابة تحكم ثانوية‪ .‬وتم أيضا تطهير أكثر من أل? كيلومتر من القنوات األولية والثانوية‬
                                                                                                     ‫وتوسيعها‪.‬‬
                                           ‫‪ -‬لحماية القرى من ال?يضانات أقيمت ‪ 700‬كيلومترا من السدود الوقائية‪.‬‬
                       ‫‪ -‬الدلتا اليوم أحسن استعدادا للصمود ?ي وجه ارت?اع مستويات مياه البحر والكوارث المناخية‪.‬‬
 ‫‪ -‬لم يتحقق ما تصوره المشروع من مضاع?ة المبالغ المحصلة من رسوم خدمات المياه‪ .‬إذ أع?ى مرسوم حكومي كل‬
                                            ‫المزارعين واأل?راد من د?ع رسوم المياه منذ يناير‪/‬كانون الثاني ‪.7330‬‬


 ‫ساعد قرض من المؤسسة بقيمة ‪ 937‬مليون دوالر أمريكي ?ي تمويل أكثر قليال من ثلثي التكل?ة اإلجمالية للمشروع‬
                                                                           ‫والبالغة ‪ 900‬مليون دوالر أمريكي‪.‬‬
 ‫‪ -‬ساعد اإلشرا? واالجتماعات المنتظمة مع السلطات المحلية على تسريع خطى عملية شراء األراضي وإعادة توطين‬
                                                                            ‫األسر التي تضررت من جراء ذلك‪.‬‬



‫‪ -‬خالل تن?يذ المشروع قدمت هيئة المعونة األسترالية منحة مساعدات ?نية قيمتها نحو ‪ 033‬أل? دوالر أمريكي إلجراء‬
  ‫دراسة عن إدارة الموارد المائية على مستوى الدلتا‪ .‬وتدرس الحكومة التوصيات التي خرجت عن هذه الدراسة بشأن‬
                                            ‫إجراء إصالحات مؤسسية جديدة لتحسين استخدام المياه ?ي الزراعة‪.‬‬


‫‪ -‬خالل تن?يذ المشروع قدمت هيئة المعونة األسترالية منحة مساعدات ?نية قيمتها نحو ‪ 033‬أل? دوالر أمريكي إلجراء‬
  ‫دراسة عن إدارة الموارد المائية على مستوى الدلتا‪ .‬وتدرس الحكومة التوصيات التي خرجت عن هذه الدراسة بشأن‬
                                            ‫إجراء إصالحات مؤسسية جديدة لتحسين استخدام المياه ?ي الزراعة‪.‬‬



                                                                             ‫مشروع موارد مياه دلتا الميكونغ *‬
