                                                                    ‫‪94351‬‬
                                                                  ‫‪August 28, 2009‬‬
‫م شروع حماي ة األرا ضي ال رط بة ال ساح ل ية وت نم ي تها‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬ي ول يو‪/‬ت موز ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫*عم ل نا ? ي ? ي ت نام ‪-‬‬

‫أك ثر ع لى ? ي ت نام‪:‬‬
‫*ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫*ت واح صاءاتب يان ا ‪-‬‬
‫*ب حوث ‪-‬‬
‫*ل الت صال ب نا ‪-‬‬


  ‫لقد سلط اإلعصار ليندا الذي عص? باألقاليم الجنوبية ل?ييتنام ?ي نو?مبر‪/‬تشرين الثاني ‪ ،7991‬أضواء صارخة على‬
  ‫مدى التدهور الذي أصاب سواحل دلتا الميكونغ‪ .‬?خالل التسعينات‪ ،‬تعرضت غابات المنغرو? بالمنطقة –وهي موطن‬
     ‫هام لنمو الكائنات المائية وحاجز واق من األعاصير‪ -‬للتدمير بمعدالت مثيرة للقلق من أجل الحصول على األخشاب‬
   ‫وإنتاج ال?حم النباتي‪ .‬و?ي الوقت ن?سه‪ ،‬انتشرت التنمية العشوائية لمزارع الجمبري األمر الذي أسهم ?ي ?قد المزيد‬
‫من غابات المنغرو?‪ .‬وبمرور الوقت‪ ،‬تسبب ت?شي األمراض المتكررة بمزارع الجمبري ?ي سقوط كثير من المزارعين‬
  ‫?ي براثن ال?قر‪ ،‬األمر الذي لم يدع لهم من خيار سوى استغالل غابات المنغرو? ن?سها‪ .‬وأصبحت قدرة الغابات على‬
                                                                                              ‫البقاء ?ي خطر‪.‬‬


‫اعتمد برنامج حماية األراضي الرطبة الساحلية وتنميتها الذي تسانده المؤسسة الدولية للتنمية نهجا شامال طويل األجل‬
      ‫لحماية سواحل األراضي الرطبة ?ي أربعة أقاليم‪ ،‬وهي‪ :‬كاماو‪ ،‬وباك ليو‪ ،‬وسوك ترانج‪ ،‬وترا ?ينه‪ .‬وأعيد زراعة‬
     ‫غابات المنغرو? بينما تم عالج أسباب تدميرها‪ .‬وأنشئت منطقة للحماية الكاملة للغابات التي أعيد زراعتها‪ ،‬ونقل‬
   ‫السكان ال?قراء الذين ال يملكون أراضي ونزحوا عن المنطقة إلى منطقة ?اصلة أمكنهم ?يها االشتغال بالزراعة على‬
   ‫نطاق ضيق وتربية الماشية والزراعة المائية وذلك ب?ضل التدريب وشهادات حقوق االنت?اع باألرض ومنازل جديدة‬
                                                                               ‫والمساندة االجتماعية والقروض ‪.‬‬
     ‫زرع المشروع ‪ 2664‬هكتارا من أشجار المنغرو? ?ي منطقة الحماية الكاملة‪ ،‬و‪ 989‬هكتارا ?ي المنطقة ال?اصلة‪.‬‬
     ‫وإذا أضي? هذا إلى برامج الحراجة الحكومية التكميلية‪ ،‬?قد أس?ر هذا عن إعادة تشجير أكثر من ‪ 99‬?ي المائة من‬
       ‫األراضي القاحلة ?ي منطقة الحماية الكاملة‪ .‬و?ي الوقت ن?سه‪ ،‬?إن أكثر من ‪ 7211‬أسرة ?قيرة أعيد توطينها ?ي‬
‫منازل جديدة ?ي مستوطنات المنطقة ال?اصلة التي أنشئت ?يها المدارس والعيادات الطبية والطرق وخدمات مياه الشرب‬
                                                                                               ‫والصر? الصحي‪.‬‬
                                                                                                   ‫أبرز المالمح‪:‬‬
‫‪ -‬?ي إقليم كاماو‪ ،‬?ي أقصى جنوب البالد‪ ،‬انخ?ض معدل تآكل الساحل بنسبة ‪ 21‬?ي المائة بين عامي ‪ 4111‬و‪.4111‬‬
      ‫ويتعا?ى التنوع األحيائي مما مر به من استنزا? ?ي الماضي‪ ،‬وعادت موارد مائية مثل سرطان البحر والمحار إلى‬
                                                                                   ‫الظهور وبدأت أعدادها تتزايد‪.‬‬
   ‫‪ -‬خلق المشروع حوا?ز وعقوبات لحماية المناطق التي أعيد تشجيرها حديثا‪ .‬وأبرمت عقود لحماية الغابات وصيانتها‬
  ‫مع المجتمعات المحلية‪ ،‬وانخ?ضت مخال?ات قانون الحراجة على امتداد ‪ 211‬كيلومترا من السواحل من ‪ 7191‬حادثا‬
                                                                               ‫عام ‪ 4114‬إلى ‪ 978‬عام ‪.4116‬‬
     ‫‪ -‬ساعدت برامج التدريب والمزارع النموذجية والقروض ?ي تعزيز أسباب كسب العيش وتوسيع ال?رص االقتصادية‬
      ‫لل?قراء الذين أعيد توطينهم‪ .‬وأظهر مسح استقصائي لألسر المعيشية أن مستويات المعيشة بعد مرور عامين على‬
 ‫إعادة توطين السكان المحليين قد تحسنت وأن معدل ال?قر بين من شاركوا ?ي المسح انخ?ض بمقدار النص? تقريبا إذ‬
                                                                          ‫تراجعت أعداد ال?قراء عشر نقاط مئوية‪.‬‬
       ‫‪ -‬?ي عام ‪ 4112‬أعيد هيكلة المشروع ?ي ضوء التغيرات االجتماعية واالقتصادية ?ي منطقة التغطية التي تطلبت‬
 ‫ترتيبا أ?ضل لألولويات وتحسين التوجيه لإلجراءات التدخلية للمشروع مع األخذ ?ي الحسبان برنامج الحكومة األوسع‬
    ‫نطا قا لزرع أشجار المنغرو?‪ .‬وتم تقليص نطاق المساعدات ال?نية‪ ،‬األمر الذي أدى إلى انخ?اض تكالي?ها من ‪77.9‬‬
      ‫مليون دوالر أمريكي إلى ‪ 1.9‬مليون دوالر بينما أعيد توجيه أنشطة التواصل لتتركز على التدريب وأنشطة تقليص‬
                                 ‫ال?قر من أجل أشد األسر ?قرا وعلى تنمية مواقع إعادة التوطين ?ي المنطقة ال?اصلة‪.‬‬


    ‫قدمت المؤسسة ‪ 44.1‬مليون وحدة من حقوق السحب الخاصة (‪ 7.8‬مليون دوالر) من التكالي? الكلية للمشروع‪،‬‬
   ‫وساهمت الوكالة الدنمركية للتنمية الدولية بمبلغ ‪ 1.9‬مليون دوالر أمريكي لتمويل مجموعة من المساعدات ال?نية‪.‬‬
                                                         ‫وتعادل مساهمة الحكومة ‪ 76.9‬مليون دوالر أمريكي‪.‬‬

         ‫تلتزم سلطات الحكم المحلي بمواصلة أنشطة التدريب والمساندة االجتماعية لألسر التي أعيد توطينها بعد إتمام‬
                                                                                                      ‫المشروع‪.‬‬
   ‫اكتسب موظ?و قطاع الغابات خبرة ?ي زراعة أشجار منغرو? أطول كثيرا من خالل أساليب متطورة ?ي بيئات حا?لة‬
     ‫بالتحديات خارج حماية السدود الوقائية‪ .‬ومن المتوقع أن يكون لهذا أهمية كبيرة ?ي وقت تتعرض ?يه المجتمعات‬
     ‫الساحلية لزيادة مخاطر الكوارث الطبيعية بسبب تغير المناخ‪ .‬و?ي المناطق التي تم ?يها إصالح أراضي المنغرو?‬
       ‫المتدهورة من خالل زرع األشجار‪ ،‬سيتم تعزيز المكاسب بإقامة سدود وقائية جديدة وأصنا? جديدة من األشجار‬
                                                                  ‫المزروعة من أجل توسيع منطقة الحماية الكاملة‪.‬‬



                                                                 ‫مشروع حماية األراضي الرطبة الساحلية وتنميتها (‪* )4111-7999‬‬
