                                                                                                       91800
Les villageois ont la parole, en Indonésie                                                             September 17, 2002
« Nous étions épuisés en arrivant le matin dans nos champs de paddy. Maintenant nous y sommes en quelques minutes », déclare un
villageois du nord de Sulawesi. «Bien sûr, c'est au moment des récoltes que nous profitons le plus de la nouvelle route. Porter le riz en
marchant sur le sentier en zigzag qui s'y trouvait auparavant, relevait de l'acrobatie et demandait de l'endurance. Maintenant, nous
couvrons la distance en taxi moto en peu de temps».

Dans les villages qui constellent l'archipel indonésien, des projets analogues ont été mis en œuvre dans le cadre du Projet de
développement de Kecamatan (KDP), financé par la Banque mondiale, une intervention pour la promotion des initiatives communautaires.
Les villageois qui vivent dans les kecamatans ou sous-districts, reçoivent des subventions pour des projets qu'ils ont eux-mêmes choisis.
Chaque assemblée villageoise doit identifier et évaluer les besoins de la communauté. En outre, un tableau d'information doit être placé
au centre de chaque village pour plus de transparence sur la destination de chaque roupie et sur les responsabilités en matière de
dépenses, ainsi que pour la mise en œuvre du projet.

Selon un groupement de femmes de Sulawesi, KDP a eu un effet libérateur significatif pour les femmes, en leur permettant de valoriser
leur temps et leur énergie dans nombre des projets villageois. Pour d'autres, l'élément le plus important est que KDP laisse la décision à
ceux qui sont directement touchés par le projet.

« Avant KPD, les projets de développement nous dictaient ce que nous avions à produire pour le marché, et nous donnaient les
ressources nécessaires, mais sans aucune aide sur le plan de la commercialisation ou de la vente » confie une habitante de Sulawesi. «
Nous nous retrouvions avec beaucoup d'invendus stockés dans nos maisons. Produire pour produire ce n'est pas suffisant. Avec KDP,
c'est à nous maintenant de décider ce que nous allons produire. »

Ces 4 dernières années, le projet a construit un réseau routier de 19 000 kilomètres, et érigé ou réhabilité environ 3 500 ponts. Il a
construit 5 200 systèmes d'irrigation pour améliorer les rendements agricoles, et a approvisionné 2 800 communautés en eau potable.
KDP a également fourni 25 millions de journées de travail rémunéré dans des zones pauvres et rurales du pays, en payant les salaires
d'environ 5 millions de travailleurs.
