                                                                                                               91984
Inde: améliorer la santé infantile et reproductive                                                             November 4, 2003
                        Avec l'appui de femmes formées sur les questions sanitaires de base pour atteindre les communautés locales, un
                        projet de la Banque mondiale récemment terminé a contribué à améliorer la santé infantile et reproductive à
                        Kolkata, en Inde.

                      Au total, ce sont 3,8 millions de pauvres, disposant d'un revenu familial mensuel inférieur à 32 dollars qui ont
                      bénéficié du Projet de bien être familial dans les bidonvilles urbains, mis en œuvre par les autorités
                      métropolitaines du développement de Kolkata, en partenariat avec des femmes bénévoles appartenant à la
communauté et des représentants de l'administration locale.

Le projet offrait un programme d'action sociale de proximité en faisant appel à des femmes appartenant à la communauté locale, avec
l'assistance de services de santé infantile et reproductive. Ces femmes ont aidé à former les communautés sur des questions sanitaires
de base, allant de la planification des naissances à la vaccination, et à améliorer leur accès aux services de santé.

Plutôt que de recruter des médecins à temps plein, le projet s'est tourné vers les médecins du secteur privé, y compris des spécialistes,
afin de dispenser des services cliniques. Travaillant pendant leurs heures creuses, et donc à moindre coût, ces médecins privés offraient
des soins obstétriques et liés à la maternité, des équipements de diagnostic ainsi que des soins spécialisés. Les organismes locaux
étaient responsables de la gestion et de la prestation des services tandis que les autorités du développement métropolitain de Kolkata
assuraient la supervision et l'appui technique.




Outre des changements mesurables, tels la baisse des taux de fécondité et de mortalité infantile, le projet a permis de mobiliser les
communautés locales, de renforcer le sentiment d'appropriation au niveau de la communauté locale, et de parvenir à un consensus
politique pour élever la santé infantile et reproductive au niveau de priorité dans le secteur social.

Ces bénévoles ont également entrepris d'autres initiatives favorisant l'autonomisation des femmes, notamment la formation
professionnelle et le développement de l'esprit d'entreprise.

Le projet s'étend actuellement à 10 villes supplémentaires dans l'ouest du Bengale avec l'aide de la Banque mondiale, tandis que le
Département pour le développement international (DFID) du Royaume Uni assiste une initiative similaire dans 10 autres villes.
