Page  1
Document de la 
BANQUE MONDIALE
 
Rapport N
o
24715-DZ 
TRADUCTION NON OFFICIELLE DU TEXTE 
ANGLAIS ORIGINAL QUI SEUL FAIT FOI 
 
DOCUMENT D’EVALUATION DE PROJET 
 
EN VUE DE L’OCTROI D’UN PRET 
 
D’UN MONTANT DE 95 MILLIONS DE DOLLARS DES ETATS-UNIS 
 
A
LA REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
 
POUR LE DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
Le 27 mars 2003 
 
Eau, Environnement et Développement Rural et Social 
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord 
 
Le présent document fait l’objet d’une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par ses 
destinataires que dans l’exercice de leurs fonctions et sa teneur ne peut être divulguée sans 
Page  2
ii
l’autorisation de la Banque mondiale. 
Page  3
iii
TAUX DE CHANGE 
(Taux de change effectif au 6 décembre 2002) 
 
Unité monétaire = Dinar algérien (DA) 
1
DA = 0,0125 $EU 
1
$EU = 79,915 DA 
 
EXERCICE BUDGETAIRE 
 
1
er
 janvier au 31 décembre 
 
SIGLES ET ABREVIATIONS 
 
AUE  
Association des Usagers de l’Eau 
ANRH 
 
Agence National des Ressources Hydrauliques 
AP 
 
Autorisation de Programme (dans le budget) 
BAD 
 
Banque algérienne de Développement 
BADR 
 
Banque de l’Agriculture et du Développement Rural 
BHC 
 
Bureaux d’Hygiène Municipaux 
BNDER   
Bureau National d’Etudes pour le Développement Rural 
CAS 
 
Stratégie de Coopération avec le Pays 
CCGP 
 
Cellule Centrale de Gestion du Projet 
CCGW 
 
Cellule de Coordination et de Gestion de Wilaya 
CDF 
 
Conservation des Forêts (de Wilaya) 
CDMW 
 
Commission de Marchés de Wilaya 
CGP 
 
Cellule de Gestion du Projet 
CNM 
 
Commission National de Marchés 
CNMA 
 
Caisse nationale de Mutualité agricole 
CREAD   
Centre de Recherche en Economie Appliquée pour le Développement 
CRMA 
 
Caisse régionale de Mutualité agricole 
CP  Crédit 
de 
paiement 
DA  Dinar 
algérien 
DAS 
 
Domaines Agricoles Socialistes 
DEP 
 
Direction d’Equipement (de la BAD) 
DGF 
 
Direction générale des Forêts 
DHW 
 
Direction hydraulique de Wilaya 
DPIEE 
 
Direction de la Programmation de l’Investissement et des Etudes économiques 
DSA 
 
Direction des Services agricoles (de Wilaya) 
DSP 
 
Développement du Secteur privé 
EAC 
 
Exploitation Agricoles Collectives 
EAI 
 
Exploitations Agricoles Individuelles 
EIE 
 
Etudes d’Impact Environnementaux 
EE  Evaluation 
environnementale 
E/E 
 
Exploitation et entretien 
EER 
 
Evaluation environnementale régionale 
EFP 
 
Etat financier du Projet 
EIE 
 
Evaluation d’impact sur l’environnement 
FDRMVTC 
Fonds de Développement Rural de Mise en Valeur des Terres par des Concessions 
Page  4
iv
FLDDPS 
Fonds de Lutte Contre la Désertification, le Développement du Pastoralisme et de la 
Steppe 
FNDA 
 
Fonds national de Développement agricole 
FNRDA   
Fonds national de la Régulation et du Développement agricole 
IGF 
 
Inspection Générale des Finances 
INPV 
 
Institut national de la Protection des Végétaux 
MADR 
 
Ministère de l’Agriculture et du Développement rural 
MDF 
 
Ministère des Finances 
MEP 
 
Manuel d’Exécution du Projet 
MICL 
 
Ministère de l’Intérieur et des Collectivité Locales 
ONG 
 
Organisation non gouvernementale 
PAP 
 
Plan d’Aménagement pastorale 
PDAR 
 
Programme de Développement agricole et rural 
PER1 
 
Projet d’emploi rural 1 
PER2 
 
Projet d’emploi rural 2 
PGE 
 
Plan de Gestion environnementale 
PME 
 
Petites et moyennes entreprises 
PMH 
 
Petite et moyenne hydraulique 
PNAE-DD 
Plan national d’Action pour Environnement et Développement Durable 
PNDAR   
Plan national de Développement agricole et Rural 
PSRE 
 
Programme de Soutien à la Relance économique 
RSF 
 
Rapport de suivi financier 
S/E  Suivi 
et 
évaluation 
TI  
Technologie 
de 
l’information 
 
Vice-président : Jean-Louis Sarbib 
Directeur du Département : Theodore O. Ahlers 
Responsable sectoriel :Petros Aklilu 
Chargé de Projet : Kutlu Somel 
Page  5
v
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
TABLE DES MATIERES 
 
Page 
 
A.  Objectifs de développement du projet...................................................................................... 
3 
 
1.  Objectifs de développement du projet................................................................................. 
3 
2.  Indicateurs clés de performance.......................................................................................... 
3 
 
B.  Cadre stratégique...................................................................................................................... 
4 
 
Objectifs sectoriels de la stratégie de coopération avec l’Algérie (CAS) poursuivis 
 
par le projet......................................................................................................................... 
4 
2.  Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement.......................................... 
5 
3.  Problèmes sectoriels auxquels s’adresse le projet et choix stratégiques............................. 
8 
 
C.  Description sommaire du projet ............................................................................................... 
8 
 
1.  Composantes du projet........................................................................................................ 
8 
2.  Principales mesures et réformes institutionnelles poursuivies par le projet........................ 
12 
3.  Avantages et population ciblée ........................................................................................... 
12 
4.  Dispositifs institutionnels et modalités d’exécution ........................................................... 
15 
 
D.  Justification du projet............................................................................................................... 
17 
 
1.  Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées................................ 
17 
2.  Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou  
 
d’autres organismes de développement............................................................................... 
19 
3.  Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet...................................................... 
21 
4.  Indications de l’engagement et de l’adhésion de l’emprunteur au projet ........................... 
23 
5.  Valeur ajoutée représentée par l’appui de la Banque au projet........................................... 
25 
 
E.  Récapitulatif de l’analyse du projet.......................................................................................... 
25 
 
1.  Analyse économique........................................................................................................... 
25 
2.  Analyse financière............................................................................................................... 
26 
3.  Evaluation technique........................................................................................................... 
27 
4.  Evaluation institutionnelle................................................................................................... 
27 
 
Page  6
vi
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
TABLE DES MATIERES (suite) 
 
Page 
 
5.  Evaluation environnementale.............................................................................................. 
28 
6.  Evaluation sociale ............................................................................................................... 
30 
7.  Politiques de sauvegarde
......................................................................................................................... 
33 
 
F.  Pérennité et risques ................................................................................................................... 
34 
 
1.  Pérennité.............................................................................................................................. 
34 
2.  Risques critiques ................................................................................................................. 
37 
3.  Aspects
 
éventuellement litigieux
.......................................................................................................... 
39 
 
G.  Principales conditions du prêt .................................................................................................. 
39 
 
1.  Conditions de mise en vigueur............................................................................................ 
39 
2.  Autres.................................................................................................................................. 
39
 
H.  Etat de préparation à l’exécution.............................................................................................. 
40 
 
I.  Conformité aux politiques de la Banque.................................................................................... 
40 
 
Annexes 
 
Annexe 1 :    Récapitulatif de la conception du projet................................................................... 
41 
Annexe 2 :    Description détaillée du projet.................................................................................. 
46 
Annexe 3 :    Coûts estimatifs du projet......................................................................................... 
55 
Annexe 4 :    Analyse économique................................................................................................. 
56 
Annexe 5 :    Récapitulatif financier .............................................................................................. 
61 
Annexe 6 :    Modalités de passation des marchés et de décaissement.......................................... 
62 
Annexe 7 :    Calendrier d’instruction du projet............................................................................. 
81 
Annexe 8 :    Documents figurant dans le dossier du projet........................................................... 
83 
Annexe 9 :    Etats des prêts et crédits............................................................................................ 
85 
Annexe 10 :   Le Pays en bref........................................................................................................ 
87 
Annexe 11 :  Evaluation sociale..................................................................................................... 
90 
Annexe 12 :  Evaluation Environnementale................................................................................... 110 
 
Carte : BIRD N
o
32215 
 
Page  7
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
Document d’Evaluation du Projet 
 
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord 
Département Eau, Environnement et Développement Rural et Social, MNSRE 
 
Date :
 le 27 mars 2003 
Chef  de l’équipe :
 Kutlu Somel 
Responsable sectoriel :
 Letitia A. Obeng
 Secteur(s) 
: 
Cultures (45 %), Forêts (35 %), Irrigation et  
Directeur du département :
 Theodore O. Ahlers 
Drainage (10 %), Agriculture générale, pêches et forêts 
(10 %) 
N
o
identification du projet :
 
P076784 
Thème(s) : 
Formation de revenu rural hors agriculture (P), 
Services et infrastructure ruraux (P), Engagement civique, 
participation et développement communautaire (P), Parité 
hommes-femmes (P), Analyse et suivi sociaux (S) 
Instrument de prêt :
 
Prêt d’investissement spécifique 
 
Données relatives au financement du projet 
X
Prêt 
Crédit 
Garantie 
Autre 
Pour les prêts/crédits/autres :
Devise du prêt : 
Dollars
 
EU 
Montant (millions $EU) :
 95.0  
Justification de l’Emprunteur quant aux choix des conditions du prêt disponible au dossier : X Oui 
Conditions proposées (BIRD)
 
:
Prêt à spread variable (PSV) 
Période de grâce (années) : 
3
Commission d’ouverture sur prêt de la Banque
 : 1,00 % 
 
Paiement pour commission d’ouverture
 :  Capitaliser des 
montants du prêt 
 
Choix initial de base de Taux d’Intérêt : 
Maintenir variable, 
LIBOR 6 mois plus spread variable 
Type de calendrier de remboursement :  
[X] Lié aux décaissements
 
Plan de financement (millions de $EU) :      Source 
Monnaie locale 
Devises 
Total 
EMPRUNTEUR 24,22 
0,00 
24,22 
BIRD 89,00 
6,00 
95,00 
SOURCES LOCALES DU PAYS EMPRUNTEUR 
23,67 
0,00 
23,67 
Déficit de financement 
-89,00 
89,00 
 
Total 
47,89 95,00 
142,89 
Page  8
2
Emprunteur :
 
GOUVERNEMENT ALGERIEN 
Entité responsable :
 MINISTERE DE L’AGRICULTURE ET DU DEVELOPPEMENT RURAL 
Direction générale des Forêts (DGF) 
Adresse : DGF, Parc Zoologique, Ben Aknoun, Alger, Algérie 
Personne à contacter : M. Salah Bourahla, Directeur général 
Tél. : 213 21 91 53 16        Fax : 213 21 91 53 17       Email : 
dgf@wissal.dz
;
per2@wissal.dz
;
per2bis@yahoo.fr 
Autre(s) agence(s) : 
Direction de la Programmation de l’Investissement et des Etudes économiques (DPIEE) 
Adresse : DPIEE, Ministère de l’Agriculture et du Développement rural 
Personne à contacter : M. Idir Bais, Directeur 
Tél. : 213 21 74 57 52        Fax : 213 21 74 57 52        Email : 
Idirbais@yahoo.fr
Montant estimé des décaissements en contre-valeur de millions $EU (AF Banque/Semestres) 
 
Exercice 
2003 2004 
2005 2006 2007 
2008 
2009 
Source 
Sem. 1 
Sem. 2 
Sem. 1 
Sem. 2 
Sem. 1 
Sem. 2 
Sem. 1 
Sem. 2 
Sem. 1 
Sem. 2 
Sem. 1 
Sem. 2 
Sem. 1 
Sem. 2 
BIRD 
 5,03 
5,03 
10,47 
10,48 
16,59 
16,60 
8,87 
8,87 
6,30 
6,31 
0,45 
Cumulé 
 $10,06 
$31,01 
$64,20 
$81,94 
$94,55 
$95,00 
Période d’exécution du projet :
 Cinq ans et demi 
 
 
 
Date estimative de mise en vigueur :
 
01/07/2003 
Date de clôture :
 
30/06/2009 
Page  9
3
A
:
Objectifs de développement du projet :  
 
Objectifs de développement du projet (voir Annexe 1)  
 
Le projet cherche à générer et stimuler l’emploi rural dans les zones montagneuses rurales pauvres du 
Nord-Ouest et du Nord-Centre de l’Algérie.
 
En premier lieu, le projet vise à répondre sur le court terme 
au problème critique du chômage dans les zones rurales ciblées au moyen de la création directe d’emplois 
utilisant des travaux à forte intensité de main-d’œuvre pour la gestion des ressources naturelles en mettant 
l’accent sur la lutte contre l’érosion des sols.  La perspective à long terme met l’accent sur l’instrument de 
la création d’actifs pour stimuler l’emploi, principalement au moyen de la gestion des ressources 
naturelles, la protection de l’environnement, la mobilisation des ressources en eau et des activités de 
développement rural génératrices de revenu visant à la substitution de 
la production annuelle de céréales 
par des cultures arbustives pérennes, dans le but d’accroître la productivité de la main-d’œuvre d’une 
manière durable. 
 
La création d’actifs est définie ici au sens large en l’assimilant à la disponibilité accrue de ressources 
pouvant être utilisées directement ou indirectement à des fins productives.  Il s’agit par exemple 
d’aménager des infrastructures ayant d’importants effets externes, de préserver la base des ressources 
naturelles par la réduction de l’érosion, de cultiver des vergers d’arbres fruitiers et des vignes pérennes 
adaptés et appropriés à l’environnement agro-écologique au lieu des céréales annuelles à faible 
productivité, d’accroître le volume d’eau pour l’irrigation et la consommation humaine, etc.  Le chômage 
en Algérie est un problème structurel.  Aussi est-il nécessaire de lui trouver des solutions à long terme.  
Les solutions à court terme comme les transferts directs peuvent atténuer l’insuffisance des revenus et de 
la consommation, mais elles doivent s’accompagner d’actions et de mesures ayant des effets durables.  
Dans ce contexte, il est nécessaire de porter les efforts sur la création d’actifs qui généreront des effets à 
plus long terme, notamment sur la productivité de la main-d’œuvre. 
 
Indicateurs clés de performance 
(voir Annexe 1)
 
Un sondage de base sera effectué dans le cadre de l’exécution du projet par les consultants chargés de 
suivi et évaluation (S/E) et par rapport auquel les progrès seront mesurés.  Le suivi et l’évaluation 
comporteront des activités régulières pour les rapports périodiques sur les progrès physiques et de 
l’emploi, et des études occasionnelles pour évaluer l’impact, à partir de sondages et de modélisation.  Les 
indicateurs clés de performance sont les suivants : 
 
·
création d’emplois directs pour 36.000 personnes-ans à l’aide d’activités à forte intensité de 
main-d’œuvre 
·
augmentation des revenus et des actifs des ménages ruraux au moyen d’augmentations de la 
production 
·
emplois indirects et effets sur le développement du secteur privé (DSP) en raison de 
l’accroissement de l’activité économique et des revenus 
·
amélioration de la capacité au Ministère central et décentralisé de l’Agriculture et du 
Développement rural (MADR) et à la Direction générale des Forêts (DGF) au moyen de 
formation et d’études. 
 
Page  10
4
B
:
Cadre stratégique 
1. 
Objectifs sectoriels de la stratégie de coopération avec l’Algérie (CAS) poursuivis par le 
projet 
(voir l’Annexe 1) 
N
o
du document :
 15316-AL 
 
 
 
Date du dernier examen du CAS 
:
27/02/1996 
Le dernier CAS remonte à 1996 et avait pour but d’être une stratégie sur un an.  Il suivait une période 
difficile d’ajustement au début des années 90, lorsque les insuffisances des recettes pétrolières ont 
provoqué des problèmes de gestion de la dette.  En 1994-95, l’Algérie a entrepris une série de mesures 
visant la stabilisation macro-économique et l’ajustement structurel.  Ces mesures comportaient entre 
autres une dévaluation importante du Dinar algérien (DA) surévalué, des changements réglementaires et 
l’élimination de subventions importantes à la production et à la consommation, les subventions à la 
production étant destinées en particulier à l’agriculture, alors que toutes les subventions à la production 
(intrants et produits) à l’exception de celles pour le blé et l’eau d’irrigation étaient éliminées. Le CAS de 
1996 portait par conséquent sur la gestion de la transition, notamment l’impact social de la libéralisation.  
 
Dans l’environnement existant en 1995/96, l’objectif principal de la stratégie de transition consistait à 
capitaliser sur la fenêtre d’opportunité existante et ensuite d’approfondir les réformes et d’assurer leur 
irréversibilité comme condition principale de croissance future.  Deux éléments prioritaires clés de la 
stratégie étaient comme suit : 
 
·
stimuler la croissance génératrice d’emploi menée par le secteur privé au moyen d’un 
renforcement du programme de réforme ; et  
·
protéger les pauvres pendant la transition au moyen d’opérations ciblées. 
 
La création rapide d’emplois et la protection des groupes vulnérables sur le plan de l’emploi étaient 
considérées comme essentielles pour sauvegarder le programme de réforme et résoudre la crise sociale 
qui caractérisait le pays.  L’accélération de l’exécution de programmes bien ciblés à forte intensité de 
main-d’œuvre dans l’agriculture constituait l’une des priorités.  Cette action a été appuyée par la suite par 
une étude d’évaluation de la pauvreté, fondée sur les données LSMS de 1988 et de 1995, qui indiquait que 
70 pour cent des pauvres en Algérie vivent dans les zones rurales. 
 
Le premier Projet d’emploi rural a ainsi été préparé en 1996 et est entré en vigueur en 1997.  Au vu de ses 
résultats et de son impact satisfaisants sur le développement rural et l’emploi rural, un deuxième Projet 
d’emploi rural est apparu comme prioritaire dans le contexte du dialogue entre la Banque et le 
Gouvernement. 
 
Le CAS de 1996 est toujours valable dans les domaines qui préoccupent le deuxième Projet d’emploi 
rural. Le nouveau CAS en préparation (qui devrait être prêt au début de 2003) est un exercice ouvert 
d’inclusion et de collaboration.  Plusieurs ateliers et séances de travail ont été tenues pour impliquer les 
parties intéressées telles que des représentants du secteur privé, des syndicats, des universitaires et des 
membres de la société civile ainsi que des représentants de l’administration.  Ces réunions d’ordre général 
ont été suivies de réunions thématiques et sectorielles (par exemple, secteur de l’eau, aspects sociaux, 
etc.…).  Dans ce contexte, en avril 2002 une réunion initiale entre l’Algérie et la Banque s’est tenue à 
Ghardaia, en vue de la préparation d’une stratégie de coopération dans les domaines du « développement 
agricole, agro-alimentaire et rural », à laquelle ont participé des représentants des agriculteurs, des 
membres du secteur privé travaillant dans les services agricoles et les agro-industries, des universitaires, 
des institutions financières agricoles, des chercheurs et des membres de l’administration agricole centrale 
et décentralisée.  A cette réunion ont été discutés la focalisation du présent projet, ainsi que la 
performance du Projet d’emploi rural en cours (PER1 : Prêt 4143-AL; Projet No. P043724; REP Rapport 
No. 16343-AL du 3 mars 1997)).  L’accent mis sur le développement durable et la gestion des ressources 
naturelles constituait un aspect particulier des discussions qui donnent de la crédibilité aux efforts du 
Page  11
5
projet en cours et du projet proposé. En outre, la stratégie sectorielle et les discussions sur le CAS ont 
relevé que l’évolution des politiques tournées vers le marché du Gouvernement en matière de 
développement rural doit mettre en place un cadre stratégique amélioré, que ces politiques doivent se 
fonder sur une analyse solide et qu’elles doivent mettre l’accent sur la stimulation des investissements 
dans les zones rurales ainsi que réorienter l’administration décentralisée qui est plus habituée à appliquer 
des interventions décidées au niveau central.  Ces recommandations se sont traduites par la composantes 
sur le développement institutionnel du MADR.  Les documents produits dans les réunions sectorielles du 
CAS se trouvent dans les dossiers du projet. 
 
Le projet est conforme à la stratégie de développement rural de la Banque ainsi qu’à la stratégie régionale 
de MENA, car il met l’accent sur les problèmes sociaux de la pauvreté et du chômage, sur la parité 
hommes-femmes et les femmes rurales en particulier, il encourage la diversification et le DSP en 
favorisant la mise en place de petites et moyennes entreprises (PME) dans le secteur privé.  Enfin, le 
projet correspond également aux stratégies du Gouvernement exprimées dans le Programme de Soutien à 
la Relance économique (PSRE) et dans le Plan national de Développement Agricole et Rural (PNDAR) 
(voir point suivant pour discussion). 
 
2. 
Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement :  
 
Le secteur rural en Algérie porte un fardeau disproportionné en termes de pauvreté, de chômage et de 
sous-emploi.  L’étude d’évaluation de la pauvreté qui a été réalisée en 1996 montre que 70 pour cent des 
pauvres en Algérie vivent dans les zones rurales et qu’il existe une relation étroite entre pauvreté et 
chômage.  Les zones rurales sont également affectées par la nature saisonnière des activités agricoles, qui 
fait que la productivité de la main-d’œuvre agricole est considérablement plus faible que celle des autres 
secteurs. 
 
L’agriculture et l’agro-industrie qui sont dominées par des opérateurs privés, ont représenté un élément 
plus dynamique de l’économie, avec des taux de croissance moyens supérieurs à ceux de la moyenne de 
l’économie prise dans son ensemble. Toutefois, l’agriculture est fortement susceptible aux variations 
climatiques, et à la sécheresse en particulier, qui a frappé le pays de manière constante depuis les années 
90, en affectant certaines régions plus que d’autres.  Cette situation a abouti à des choix technologiques 
opposés au risque de la part des producteurs, avec de faibles niveaux d’investissement et de technologie et 
des rendements moyens faibles dans des cultures essentielles (stratégiques) telles que les céréales. 
 
Afin de stimuler le secteur rural et le secteur agricole, le Gouvernement a préparé et lancé en 2000, le un 
PNDA . Ensuite, le PNDAR le Gouvernement a lancé en 2001 un plan quinquennal (2001-2004) intitulé 
PSRE lesquels est venu s’insérer dans le PNDA. Après 2002, avec l’incorporation de la perspective de 
développement rural, le PNDA est devenu Plan National de Développement Agricole et Rural (PNDAR). 
 
Les 
objectifs
 du
PNDAR étaient les suivants : (i) sécurité alimentaire ; (ii) exploitation des ressources 
fondée sur le potentiel défini ; et (iii) protection de l’environnement.  Toutefois, le « potentiel défini » 
pourrait avoir été surestimé et il faut donc qu’il se fonde sur la recherche portant à la fois sur les aspects 
techniques et les aspects économiques (compétitivité).  L’espérance que ce potentiel se réalise facilement 
aurait pu mettre l’accent sur des incitations de développement ciblées à l’aide de subventions en tant 
qu’instrument commun. 
Le PNDAR est formulé dans le contexte d’une économie de marché et comporte des données 
fondamentales telles que la « sécurité alimentaire plutôt que l’autosuffisance » la « compétitivité », 
«
l’avantage comparatif », « l’utilisation optimale des ressources » (l’eau en particulier), etc.  Ces 
initiatives doivent être appuyées par une analyse politique détaillée et elles doivent avoir un suivi 
approprié de l’impact.  Il faut renforcer la capacité du personnel du MADR en établissant des 
Page  12
6
programmes cohérents articulés autour de priorités bien définies, ainsi qu’en mettant en place un suivi et 
évaluation efficace. 
Participation.  
Le fait que le PNDAR se base davantage sur des processus décentralisés et la 
participation des bénéficiaires que ce n’était le cas auparavant constitue un aspect important du Plan.  Ce 
fait est très important pour la durabilité des interventions et la réduction des coûts d’exploitation et 
d’entretien (E/E).  L’expérience du Projet d’emploi rural à cet effet s’est révélée importante. 
Le PNDAR est composé de quatre principaux programmes : (i) le programme d’adaptation des systèmes 
de production aux conditions climatiques appelé 
reconversion
 ; (ii) le programme de modernisation des 
exploitations agricoles, appelé communément 
filière
)
;
(iii) le programme de mise en valeur des terres par 
les 
concessions
 ; et (iv) le programme national de reboisement. 
Le programme de 
reconversion
 
vise à diversifier la production agricole dans les zones arides, semi-
arides et subhumides en réduisant la jachère et en remplaçant les céréales de faible productivité par 
d’autres cultures et activités qui : (i) géreraient mieux les conditions de sécheresse ; (ii) arrêteraient et 
inverseraient la dégradation environnementale provenant de la monoculture céréalière en jachère, en 
particulier l’érosion des sols et l’empiètement du désert ; et (iii) amélioreraient les revenus des 
agriculteurs. 
Le programme f
ilière
 
cible les produits de plus grande consommation tels que le blé et le lait.  Il s’agit 
de programmes de développement destinés à encourager l’accroissement de la production et de la 
productivité au moyen de diverses incitations (financement des intrants, prix à la production des blés et du 
lait, subventions au taux d’intérêt et à l’investissement).  Ce sont également des programmes ambitieux 
qui impliquent d’importantes dépenses budgétaires requérant des analyses appropriées.  Il faut aussi 
évaluer les impacts potentiels et réels de cette composante. 
Le programme de concessions
 encourage des projets spécifiques de développement à des fins diverses 
(par ex., aménagement d’un périmètre de petite irrigation dans un endroit donné).  Les projets doivent être 
économiquement viables, socialement acceptables et durables sur le plan de l’environnement.  Il y a un 
élément de participation dans le financement des coûts de chaque projet.  Si le projet continue à être une 
réussite après cinq ans, tous les actifs dont la terre sont supposés être cédés aux bénéficiaires.  Il faut 
procéder à une évaluation de la performance du programme.  En particulier, en raison de l’état 
problématique actuel des droits d’occupation des sols, la cession de terre aux bénéficiaires aurait des 
répercussions à long terme. 
Le programme national de reboisement
 porte sur les bassins versants et les zones montagneuses, en 
utilisant le modèle du Projet d’emploi rural (Prêt 4143-AL), à savoir le reboisement sur des terres 
publiques et l’expansion d’arbres fruitiers sur des terres privées à l’aide de méthodes à forte intensité de 
main-d’œuvre.  En outre, les activités forestières telle que la production végétale sont introduites sous 
forme de concessions sur les terres publiques.  L’érosion des sols représente le problème environnemental 
le plus grave dans les zones rurales.  Un effort majeur vise à établir des activités de défense des forêts et 
de plantation d’arbres fruitiers (reboisement, réfection des banquettes, etc.) pour lutter contre l’érosion 
des sols.  Elles constituent des utilisations efficaces des ressources publiques en employant des approches 
à
fort coefficient de main-d’œuvre.  Le Projet d’emploi rural appuyé par la Banque donne des résultats 
satisfaisants dans ce domaine.  La Banque a déjà contribué au Programme national de reboisement dans le 
cadre du PNDAR et du PSRE en incluant un programme supplémentaire pour les wilayate de Relizane et 
Mostaganem dans le Projet d’emploi rural en cours et en prolongeant la date de clôture du prêt en 
conséquence, pour permettre la réalisation de ce programme supplémentaire. 
Nouvelles initiatives pour les steppes.
 
Le domaine difficile de la gestion des steppes en tant qu’actif 
écologique (diversité de la flore et la faune) et économique (pâturage) sera abordé dans le cadre d’une 
Page  13
7
nouvelle initiative.  Ces zones fragiles sont sujettes à des pressions sévères imputables au pâturage et à 
l’empiètement illicite des cultures, causant des dommages irréversibles aux vastes nappes alfatières qui 
sont essentielles à la stabilisation des sols.  Les droits coutumiers fondés sur les structures tribales 
n’allaient pas dans le sens des initiatives de développement s’efforçant d’établir un contrôle sur 
l’utilisation des ressources sur ces terres publiques.  Maintenant, la nouvelle initiative reconnaîtra les 
communautés comme l’unité de base du développement, dans l’esprit d’approches décentralisées et 
participatives. 
Développement agricole et 
rural
.
Le programme du nouveau Gouvernemen
t
nommé après les élections 
de mai 2002 a réaffirmé la priorité du développement agricole et rural et la poursuite des initiatives dans 
le cadre du PNDAR, portant sur l’emploi, le développement durable et la préservation des ressources 
naturelles.  Un développement particulier a été constitué par la création du poste de Ministre délégué au 
développement rural dans le Ministère de l’Agriculture, qui a été renommé Ministère de l’Agriculture et 
du Développement rural (MADR). 
Le Projet d’emploi rural en cours a influencé les perspectives politiques sur des questions liées aux 
opérations décentralisées et aux approches participatives du développement rural.  Dans ce contexte, un 
nouveau Programme de Développement agricole et rural (PDAR) est en train d’être développé dans 
l’esprit du Projet d’emploi rural, avec une perspective de « mise en valeur de proximité », impliquant 
l’administration décentralisée d’autres ministères également dans les wilayate.  A cet égard, plusieurs 
décisions interministérielles ont déjà été signées, en particulier, l’une entre le Ministère de l’Intérieur et 
les Municipalités et le MADR.  Le premier est représenté par le Wali, l’administrateur en chef de chaque 
wilaya. Donc la coordination pour le développement rural est assurée sous le Wali, impliquant divers 
ministères intervenant dans le développement rural comme les ressources en eau, l’habitat, la santé, 
l’éducation, etc.  Le deuxième Projet proposé d’emploi rural sera donc l’élément moteur des efforts du 
PDAR et de la mise en valeur de proximité dans les wilayate ciblés ainsi que dans l’ensemble du pays. 
 
Financement du PNDAR.  
Les programmes du PNDAR sont financés par des dispositifs soutenus par 
différents fonds..  Le plus important de ces fonds est le Fonds national de la Régulation et du 
Développement agricole (FNRDA), qu’a rejoint le Fonds de Développement Rural et de Mise en Valeur 
des Terres par Concessions (FDRMVTC).  Le FNRDA combine les deux anciens fonds pour les Prix 
minimums garantis et le Fonds national de Développement agricole
 
(FNDA).  La Caisse nationale de 
Mutualité agricole
 
(CNMA), par le biais de ses caisses régionaux de la CRMA, et la Banque algérienne 
de Développement agricole
 
(BADR) par les biais de ses agences constituent les institutions financières 
spécialisées de la gestion desdits fonds ainsi que l'octroi des crédits. 
Au titre du PSRE, le secteur de l’agriculture a bénéficie d’une Autorisation du Programme de 65 milliards 
de DA, soit 12 pour-cent de l’AP du PSRE qui s’élève globalement à 525 milliards de DA sure une 
période quinquennale (2001-2004).  Ce total sera plus élevé si les composantes du secteur de l’irrigation 
qui entrent maintenant dans la rubrique Hydraulique, et les activités d’infrastructure rurale sont incluses. 
L’essentiel de l’AP du secteur agricole été affectée au renforcement des programmes soutenus par le 
FNRDA(53,9 milliards de DA). 
Il y a un dialogue et une coopération étroits entre le Gouvernement et la Banque en matière de 
développement agricole et rural, et ils seront renforcés à l’aide de la composante développement 
institutionnel pour le MADR.  Cette composante portera sur la formation et des études dans des domaines 
tels que le développement de la capacité, les systèmes de S/E, la réduction de la pauvreté rurale, la 
sécurité alimentaire et la compétitivité, les mécanismes de crédit agricole, etc.  Ces activités seront 
complémentaires et fourniront des apports à la Note de stratégie sectorielle pour le développement rural, 
prévue pour l’AF03.
 
3. 
Problèmes sectoriels visés par le projet et choix stratégiques : 
Page  14
8
Le Projet proposé porte essentiellement sur le problème du 
chômage rural
.
Les instruments que le Projet 
utilise mettent l’accent sur la 
gestion des ressources naturelles
 et la 
protection de l’environnement
.
Ces 
instruments favorisent
 des techniques à forte intensité de main-d’œuvre et la création d’emploi. 
 
Le Projet représente un engagement continu à ce qui est un moment décisif pour les projets ruraux en 
Algérie.  Il s’inscrit dans les choix stratégiques suivants que le Gouvernement a faits pour affronter le 
problème de la pauvreté et du chômage en milieu rural : (i) une réorientation des approches à forte 
intensité de capital à celles à forte intensité de main-d’œuvre, dans l’esprit des proportions des facteurs 
prédominants dans le pays ; (ii) la priorité accordée à des interventions à petite échelle ; et (iii) enfin, un 
changement des approches centralisées, du sommet à la base, à une approche décentralisée dans laquelle 
les communautés interviennent davantage dans les différents stades des projets.  Ainsi, en récoltant les 
graines des approches participatives semées dans le Projet d’emploi rural en cours pour établir les bases 
de la participation communautaire, le deuxième Projet d’emploi rural étendra l’utilisation de ces 
approches. 
 
Des observations préliminaires sur le terrain et une évaluation du projet en cours mènent à un choix 
stratégique sur l’impact fondamental du développement en ce qui concerne la réduction de la pauvreté 
rurale.  Les agriculteurs pauvres des régions ciblées sont essentiellement impliqués dans la production de 
céréales à faible rendement pour la consommation familiale, et dans l’élevage pour équilibrer le régime 
alimentaire, le budget et les flux de consommation.  Les événements de la dernière décennie ont en fait 
même forcé certains à abandonner leur terre de laquelle ils tiraient leur maigre subsistance.  Ce système 
de production à faible niveau d’équilibre ne favorise pas une accumulation en vue d’investissements qui 
pourraient sortir ces agriculteurs de leur pauvreté.  Le projet offrirait fondamentalement cette possibilité 
en appuyant l’investissement dans des actifs qui permettraient aux agriculteurs de faire un saut qualitatif 
pour sortir de la pauvreté.  Le fait qu’ils participeront et qu’ils aient participé au processus 
d’investissement au moyen de leur apport en main-d’œuvre renforce l’appropriation des actifs créés 
C
:
Description sommaire du projet 
 
1. 
Composantes du projet
 
(voir l’Annexe 2 pour une description détaillée et l’Annexe 3 pour la 
ventilation des coûts) : 
 
Le projet porte sur les objectifs fondamentaux de création directe et indirecte d’emploi.  La création 
directe d’emploi cherche à répondre au problème immédiat du chômage important dans la zone du projet, 
,
et la création indirecte d’emploi cherche à renforcer les options en vue du développement à moyen et 
long terme d’un emploi plus durable au moyen d’une production accrue et plus diversifiée, à 
l’exploitation et hors exploitation, au moyen d’une demande accrue de services en amont et en aval.  Le 
projet vise également à intégrer les femmes rurales dans les activités du projet grâce à un accès direct aux 
activités du projet en général, et également à des activités spécifiques ciblant les femmes rurales, aussi 
difficile que cela peut être étant donné les conditions socioculturelles existantes. 
 
Comme le montre l’Annexe 11 sur l’Evaluation sociale, le projet se focalise sur les approches 
participatives afin de renforcer l’appropriation des interventions et des activités qui répondent aux besoins 
des bénéficiaires.  Un sondage préliminaire, employant le personnel du projet qui a reçu une formation de 
base aux approches participatives, aidé par des formateurs qui ont reçu une formation dans le cadre du 
Projet d’emploi rural en cours (PER1 – Prêt 4143-AL) et coordonné par une équipe de consultants, a 
employé diverses techniques pour évaluer les besoins et les contraintes des hommes et des femmes dans 
les zones du projet (voir Sondage Préliminaire dans les documents des dossiers du Projet).  Ceci était une 
expérience nouvelle tant pour le personnel du projet que pour les bénéficiaires dans les zones du projet les 
premiers étant en mesure de travailler étroitement avec les bénéficiaires et de répondre à leurs besoins, et 
Page  15
9
les derniers découvrant des agences gouvernementales intéressées par leurs points de vue sur les 
problèmes et les priorités.  Par conséquent, les composantes du projet ont été modifiées pendant sa 
préparation, pour tenir compte des contraintes critiques dans les zones du projet.  Ces changements 
résident principalement dans l’accent accru sur la mobilisation des ressources en eau et les aspects 
techniques de la diversification.  Enfin, l’exécution du projet comportera également une certaine 
flexibilité comme c’est le cas pour le PER1, afin de s’adapter à l’évolution des conditions. 
 
Le projet comprendra les composantes suivantes qui seront exécutées par l’administration centralisée et 
décentralisée du MADR et de la DGF au moyen de procédures de passation de marchés basées sur le 
marché et concurrentielles, qui mettront l’accent sur les petits lots dans les contrats afin d’encourager les 
PME. 
 
Composante 1 : Mesures de lutte contre l’érosion (coût total 50,2 millions de $EU ; financement de 
la Banque 40,1 millions de $EU) 
 
C’est là la composante essentielle du projet qui servira d’instrument pour la création d’emploi à court 
terme, à l’aide de techniques à forte intensité de main-d’œuvre.  L’accent est mis sur la gestion des 
ressources naturelles ciblant le problème critique de l’érosion des sols.  Un aspect essentiel de cette 
composante est l’emploi des riverains des zones forestières d’une manière participative pour assurer la 
durabilité des interventions.  De plus, là où il le convient, les espèces forestières et fourragères seront 
combinées dans des activités de plantation pour répondre à la caractéristique agropastorale des zones du 
projet et des plans d’aménagement pastorale seront établis pour promouvoir l’exploitation durable de la 
base de ressources naturelles pour le pâturage. 
 
Les activités spécifiques comportent comme suit : reboisement, fixation des berges, réfection et 
stabilisation biologique des banquettes, production des plants, infrastructures de corrections torrentielles, 
repeuplement forestier et activités sylvicoles. 
 
Comp
osante 2 : Développement agricole (coût total 66,7 millions de $EU ; financement de la 
Banque 34,4 millions de $EU) 
 
Cette composante traite des problèmes de l’emploi sur une perspective de court à moyen terme au moyen 
d’activités de développement agricole dans les zones montagneuses du projet.  Ces zones se caractérisent 
actuellement par un système d’élevage céréalier, principalement de l’orge pour l’alimentation animale et 
un peu de blé, et de l’élevage, principalement des ovins (moutons et chèvres).  Cette composante s’efforce 
de diversifier la base de production en étendant la production limitée d’arbres fruitiers dans la zone du 
projet.  La participation est un élément essentiel de la majorité des activités de développement agricole.  
Dans les activités de plantation d’arbres fruitiers, les bénéficiaires participeront à 50 pour cent des coûts 
en procédant à l’ouverture des potets et à la plantation des arbres.  Cette participation prendra soit la 
forme de main-d’œuvre et de contribution financière réelle.  Les méthodes mécaniques ne seront pas 
permises à l’exception du labour profond nécessaire à la viticulture.  Les bénéficiaires contribueront à 
l’amélioration foncière à hauteur de 30 pour cent des coûts sous forme de main-d’œuvre ou de 
financement.  Les femmes bénéficieront des activités de développement agricole d’une manière intégrale 
ainsi qu’au moyen d’activités spécifiques axées sur les femmes rurales. 
 
Les activités de plantation d’arbres fruitiers, de vignes et de petit élevage seront étroitement associées aux 
efforts de vulgarisation des Directions des Services agricoles (DSA) des Wilayate et des Directions de la 
Conservation des Forêts (CDF) des Wilayate, en mettant l’accent sur les conditions requises pour 
atteindre les femmes bénéficiaires du projet, sur le choix des espèces adaptées, et les méthodes culturales 
dont les méthodes d’irrigation qui permettent d’économiser l’eau. 
 
Page  16
10
Les activités spécifiques au titre de cette composante sont les plantations d’arbres fruitiers rustiques et 
d’arbres fruitiers en irrigué, la viticulture, la production végétale, plantation de brise-vent, l’amélioration 
foncière, les pistes rurales (réhabilitation et aménagement), le développement du petit élevage et les 
activités artisanales. 
 
Composante 3 : Mobilisation d
es ressources en eau  (coût total 15,5 millions de $EU ; financement 
de la Banque 12,4 millions de $EU) 
 
La mobilisation des ressources en eau est essentielle aux activités du projet.  La zone du projet est 
caractérisée par des précipitations faibles avec des variations considérables dans la même année et entre 
différentes années.  Alors que l’irrigation se pratique dans les vallées basses avec des grands périmètres 
d’irrigation, dans les zones montagneuses et collinaires le potentiel de l’eau n’est pas exploité 
adéquatement à l’usage de l’irrigation ou de l’eau potable.  Dans la zone du projet, le captage et la gestion 
des ressources en eau existantes influencera fortement sur l’allégement de certains des risques dus aux 
conditions agro-climatiques variables.  Cette activité donnera également de l’eau potable et salubre aux 
populations rurales.  Comme pour l’irrigation, certaines activités auront besoin de la condition préalable 
de la disponibilité de l’eau (par ex., arbres fruitiers irrigués).  D’une manière générale, l’irrigation fera 
place à une production agricole plus intensive et plus diversifiée.  Une coordination étroite sera maintenue 
avec les Directions hydrauliques de Wilaya (DHW) dans les activités de mobilisation des ressources en 
eau, en particulier pour les activités de retenues collinaires et de forages.  Le choix des emplacements des 
retenues collinaires et des forages sera autorisé par les DHW, à l’aide d’études complémentaires et de 
forages exploratoires le cas échéant.  Dans tous les cas, il faut que la quantité et la qualité de l’eau soient 
appropriées pour qu’une activité d’investissement soit autorisée par la suite. 
 
Les activités spécifiques au titre de cette composante sont les suivantes : retenues collinaires (dont la 
hauteur de la digue n’excède pas quinze mètres); points d’eau ; aménagement de sources et construction 
et réhabilitation de puits superficiels (30–50 m.) et des forages (50–100 m.). 
 
Une retenue collinaire sera soumise à plusieurs préalables pour les investissements apparentés devant être 
autorisés par la Banque : 
 
·
Conformité aux sauvegardes liées à la sécurité des réservoirs (OP4.37) lorsque nécessaire ; 
·
Etudes préalables d’impact sur l’environnement ; et 
·
Etablissement et formation préalables des Associations des Usagers de l’Eau (AUE). 
 
Selon l’ampleur de l’opération, des AUE seront également requises pour les forages. 
 
Un équipement complémentaire d’irrigation permettant d’économiser l’eau, tel que des systèmes 
d’irrigation au goutte-à-goutte, sera financé dans le cadre des activités en cours PNDAR/FNRDA. 
 
Composante 4 : Appui à la Cellule Centrale de Gestion du Projet (CCGP) et des Cellules de 
Coordination et de Gestion de Wilaya (CCGW) (coût total 4,6 millions de $EU ; financement de la 
Banque 3,2 millions de $EU) 
 
Cette
 composante couvre diverses activités telles que la formation pour le personnel de la DGF, les études 
requises, les services de consultants pour le S/E, et l’équipement et les véhicules pour la gestion du projet 
et la structure de l’exécution.  Les deux éléments importants de cette composante sont la formation aux 
approches participatives pour le personnel du projet et le S/E indépendant.  Ces deux activités sont des 
innovations récentes pour la DGF qui ont également un effet qui s’applique plus généralement à d’autres 
projets du MADR. 
 
Page  17
11
Les activités spécifiques comporteront comme suit : (i) activités de 
formation
 telles que les approches 
participatives, avec une perspective spéciale accordée aux problèmes spécifiques aux femmes dans la 
parité hommes-femmes ciblant le personnel masculin et féminin de la DGF ; gestion du projet ; 
technologie de l’information (TI), sujets forestiers techniques, etc.; (ii) des 
études
 telles que le sondage de 
base, des études techniques et environnementales sur la mobilisation des ressources en eau et des activités 
de pistes rurales et le marketing et l’impact socio-économique ; le S/E qui sera assuré par des consultants 
indépendants d’une manière complémentaire à l’exécution du projet ; et (iii) l’
équipement
 comprenant 
des ordina
teurs, du matériel de bureau, et des véhicules. 
 
Composante 5 : Développement institutionnel pour le MADR (coût total 4,5 millions de $EU ; 
financement de la Banque 3,5 millions de $EU)   
 
Lors des discussions sur la stratégie sectorielle dans le contexte du nouveau CAS et au cours de la 
préparation du projet, des complémentarités entre certains des objectifs et des instruments du PNDAR et 
du PER ont été notées dans des domaines tels que la diversification de la production, la protection des 
ressources naturelles et la mobilisation des ressources en eau.  Par conséquent, une composante plus 
générale de développement institutionnel a été définie pour le MADR, ciblant tant les domaines plus 
généraux de formulation des politiques et d’exécution et le S/E des programmes de développement, que le 
contexte spécifique de la zone du projet.  Pour la zone du projet, l’accent serait mis sur les 
complémentarités entre agences au niveau du wilaya, à savoir, les Conservations des Forêts (CDF) ; les 
Directions des Services Agricoles (DSA) ; et les Directions Hydrauliques de Wilaya (DHW), en leur 
donnant une formation et/ou un équipement appropriés pour assurer un appui efficace aux efforts 
déployés en collaboration dans des domaines tels que la vulgarisation, la facilitation des demandes de 
crédit, etc.  Dans la composante de développement institutionnel, une part importante des ressources 
serait affectée à des programmes de formation ciblant l’administration décentralisée.  Cette formation 
faciliterait le développement de la capacité en exécutant des programmes de développement rural tournés 
vers le marché, et en donnant le pouvoir et la responsabilité au personnel régional et des wilayate au 
moyen de divers outils tels que les approches participatives. 
 
Les activités de développement institutionnel pour le MADR comprennent comme suit : formation de 
l’administration centrale et décentralisée à des stratégies de développement rural ; évaluation d’impact 
des politiques de développement et des instruments d’analyse politique ; instruments et méthodes de S/E, 
et projets pilotes de développement rural intégré à des fins de formation.  Les activités de développement 
institutionnel comprendront également des questions spécifiques de parité hommes-femmes intéressant 
les femmes et ciblant le personnel masculin et féminin du MADR. 
 
Composante 
Coûts 
indicatifs 
(M$EU) 
%
du 
Total 
Financement de 
la Banque 
(M$EU) 
%
financement 
de la Banque 
Mesures de lutte contrer l’érosion
 
50,17 35,1 
40,14 
42,3 
Développement agricole
 
66,72 46.7 
34,44 
36,3 
Mobilisation des ressources en eau  
 
15,51 10.9 
12,40 
13,1 
Développement institutionnel pour la DGF
 
4,61 3.2 
3,16 
3,3 
Développement institutionnel pour le MADR
 
4,47 3.1 
3,45 
3,6 
Non affecté 
0,46 
0,3 
0,46 
0,5 
Coût total du projet 
141,94 99,3 
94,05 
99,0 
Commission d’ouverture 
0,95 
0,7 
0,95 
1,0 
Financement total requis 
142.89 100,0 
95,00 
100,0 
Page  18
12
 
2. 
Principales mesures et réformes institutionnelles poursuivies par le projet : 
 
Il n’y a pas de question au niveau des politiques qui devrait être abordée dans le contexte du présent 
projet.  Comme indiqué ci-dessus, le dialogue sur la politique du secteur agricole se fera dans le contexte 
de la préparation de la Note du CAS et du CAS lui-même, ainsi que la Note de stratégie du secteur 
agricole prévue pour l’AF03.  La composante développement institutionnel du MADR sera un instrument 
essentiel qui servira de base au dialogue de politique sectorielle en fournissant des études spécifiques sur 
des questions stratégiques et politiques. 
 
Les actions suivantes relatives aux questions institutionnelles et d’exécution ont été adoptées dans le cas 
du Projet d’emploi rural en cours (Prêt 4143-AL) et elles ont également été convenues avec l’Emprunteur 
pour le Projet proposé. 
 
·
Les investissements dans les retenues collinaires nécessiteront des études d’ingénierie 
préalables et des évaluations d’impact sur l’environnement et la création d’Associations 
d’Usagers de l’Eau (AUE) pour entreprendre les responsabilités d’E/E. 
·
Les investissements dans les pistes rurales nécessiteront des études d’ingénierie 
préalables, et des évaluations de l’impact social et environnemental. 
·
Les bénéficiaires contribueront partiellement par la force de travail ou moyens de 
production des coûts des investissements agricoles à hauteur de 50 pour cent des coûts de 
la main-d’œuvre pour la plantation des arbres fruitiers et des vignes et à hauteur de 30 
pour cent des coûts de la main-d’œuvre pour l’amélioration foncière. 
·
Il n’y aura pas d’exécution en régie.  La passation des marchés de fournitures, travaux et 
services sera basée sur des procédures d’appel à la concurrence auxquelles peuvent 
participer les entreprises privées et publiques. 
·
Le suivi et l’évaluation seront assurés par des consultants indépendants, sur la base de 
termes de référence à convenir lors des négociations. 
 
3. 
Avantages et population ciblée : 
 
Le projet devrait produire des avantages importants sur les plans économique, social, environnemental et 
institutionnel, avantages qui seraient ressentis aux niveaux national, régional et local.  
 
Avantages économiques.  
Les avantages produits seraient sous la forme suivante : (i) augmentation de 
l’emploi rural, environ 36 mille personnes-an d’emploi direct et un nombre important d’emploi indirect ; 
(ii) production agricole diversifiée et accrue ; (iii) des revenus et des valeurs d’actif plus élevés pour les 
ménages ruraux pauvres ;  et (iv) des niveaux plus élevés d’activité du secteur privé.  D’autres avantages 
économiques proviendraient de l’amélioration de l’infrastructure qui augmenterait l’accès des 
communautés locales aux services sociaux de base.  Même s’ils sont plus difficiles à quantifier, des 
avantages économiques proviendraient également de la protection de la terre agricole et des autres 
ressources naturelles à l’aide de l’exécution d’activités de conservation des eaux et des sols. 
 
Avantages sociaux.  
Le projet cherche à créer un climat propice à un développement participatif, inclusif 
et équilibré sur le plan de la parité, résultat de nature essentiellement sociale.  Les avantages sociaux 
toucheront les personnes individuelles et la communauté.  Au niveau individuel, les avantages 
proviendront de la participation des bénéficiaires aux investissements du projet.  Les avantages sociaux 
provenant de l’amélioration de l’infrastructure de base et des services sociaux iront aux groupes 
communautaires.  De plus, la participation de la communauté locale améliorera la communication entre 
l’Administration et la population, ce qui devrait se traduire par un ciblage amélioré et un degré plus élevé 
Page  19
13
d’intégration de tous les secteurs de la population, femmes comprises, dans la vie économique et sociale 
des communautés.  En outre, la participation de la communauté locale aura pour résultat des interventions 
plus pertinentes et des méthodes plus appropriées dans la formulation des programmes de développement, 
augmentant ainsi l’impact et l’efficacité des dépenses publiques.  Cette approche accroîtra également 
l’appropriation des interventions par les communautés locales, menant ainsi à la durabilité des 
investissements réalisés. 
 
Avantages environnementaux.  
Une large part des activités du projet vise la réduction de l’érosion des 
sols et l’amélioration de la gestion des ressources naturelles.  L’utilisation de techniques améliorées et 
durables dans la production agricole et la gestion des ressources naturelles et des forêts renforcera 
considérablement l’état de ces maigres ressources dans une zone où la dégradation constitue un sérieux 
problème.  Les avantages environnementaux vont au-delà de la zone d’intervention immédiate car les 
effets touchent également les zones adjacentes ainsi que les zones en aval des bassins versants traités.  En 
tant que tels, les avantages environnementaux du projet devraient être très importants.  
 
Avantages institutionnels. 
 
DGF.  
Les niveaux national, régional et local retireront des avantages institutionnels.  Au niveau national, 
les avantages proviendront des activités de renforcement institutionnel comme la formation qui devrait 
contribuer à l’amélioration de la planification, de l’exécution et des compétences en S/E à la DGF.  Avec 
quelques adaptations, les leçons positives tirées des deux Projets d’emploi rural, le présent et l’antérieur, 
peuvent également être reproduites à l’échelon national, du fait que le projet en cours a déjà inspiré et 
servi de modèle à une partie des programmes au titre du PNDAR.  L’efficacité améliorée des agences 
d’exécution résultant des activités de renforcement institutionnel devrait se traduire par un coût-efficacité 
auprès des agences d’exécution du projet, et partant, un impact amélioré sur le développement.  Au 
niveaux régional et local, les avantages toucheront les bureaux d’exécution décentralisés, par le biais de 
leur participation à la formation et des mesures de renforcement de la capacité.  Ces activités visent les 
trois agences principales au niveau de wilaya qui auront un rôle dans le projet : la CDF, la DSA et la 
DHW.  En substance, le processus comporte une transition de l’exécution centralisée à une exécution 
dans laque l’administration centrale travaille au développement stratégique, à l’analyse des politiques et 
au S/E, alors que l’exécution réelle est décentralisée au niveau de l’administration de wilaya et à ses 
niveaux inférieurs.  Dans ce contexte, les niveaux régional et local bénéficieront des activités de 
renforcement de la capacité cherchant à accroître l’efficacité de l’exécution décentralisée, condition 
préalable à l’augmentation de la participation communautaire locale.  Les compétences acquises dans le 
développement et l’usage d’approches participatives pour améliorer le potentiel de durabilité des 
investissements réalisés, constituera un autre avantage important aux niveaux régional et local.  Des 
avantages supplémentaires au niveau local iront au DSP du fait que des PME privées participent à 
l’exécution des activités du projet. 
 
Développement institutionnel du MADR
.
Il y a des interactions étroites entre le PNDAR et les deux 
Projets d’emploi rural, et le PNDAR fait partie intégrante du PSRE.  Le Projet d’emploi rural proposé 
jouera un rôle critique dans les modalités d’exécution des programmes gouvernementaux relatifs au 
développement agricole et rural, à savoir que le PDAR est préparé dans une perspective de mise en valeur 
de proximité. Par conséquent, dans le contexte de la stratégie sectorielle et des dialogues sur le CAS, des 
réunions ont été tenues pour identifier les problèmes et les contraintes du développement rural.  En 
fonction de ce dialogue qui se poursuit, un programme de développement institutionnel a été établi pour 
le MADR (cf. dossiers du projet).  Les avantages du programme de développement institutionnel se 
produiront à l’échelle nationale et comporteront : (i) une formulation de stratégie et une analyse des 
politiques améliorées, fondées sur des informations solides au niveau de l’administration centrale ; (ii) un 
S/E amélioré de l’impact des programmes et des politiques de développement ; et (iii) une capacité 
d’exécution améliorée aux niveaux régional et local au moyen de programmes de formation utilement 
orientés. 
Page  20
14
 
Groupes cibles 
 
Le
 groupe cible
 est la population dans des communes spécifiques des zones montagneuses des wilayate 
de Tiaret, Tissemsilt, Chlef, Aïn Defla, Médéa et Bouira.  La population dans ces communes s’élève à  
1,2 millions de personnes, dans 92.000 ménages.  Les zones du projet s’étendent à l’Est du PER1 en cours 
dans le Nord-Ouest de l’Algérie, vers le Nord-Centre du pays et couvrent 1,4 millions d’ha.  
Concrètement les zones du projet sont les suivantes : (i) Zone 1 : Monts de Gargar et Monts de Frenda 
(bassin versant de la rivière Mina) dans la wilaya de Tiaret et Monts de l'Ouarsenis Sud dans la wilaya de 
Tissemsilt ; (ii) Zone 2 : Monts de Dahra et Monts de l'Ouarsenis occidental dans la wilaya de Chlef et 
Monts de l'Ouarsenis Nord dans la wilaya d’Aïn Defla ; (iii) Zone 3 : Monts du Titteri occidental et 
Monts du Sersou dans la wilaya de Médéa et Monts du Titteri oriental dans la wilaya de Bouira. 
 
Le projet cible les zones rurales qui ont une incidence élevée de pauvreté
.
La zone du projet est 
caractérisée par des zones montagneuses isolées avec des terrains en pente vulnérables, fortement touchés 
par l’érosion en raison des sécheresses sévères, des ressources en eau sous-exploitées et des ressources 
naturelles surexploitées.  Le degré de vulnérabilité des populations locales est élevé en conséquence de 
leur isolement et éloignement, de leur manque d’accès à des opportunités économiques durables et de la 
situation conjoncturelle. 
 
L’analyse sociale entreprise au cours de la préparation du projet a identifié les 
groupes vulnérables 
suivants : 
·
Les agriculteurs/éleveurs avec une faible base d’actif 
comprennent les propriétaires de petits 
terrains, les propriétaires de terre sous droits de propriété conjoints (indivision), les occupants des 
terres marginales et les petits occupants de terre sans droits officiels sur leur propriété.  Ces 
agriculteurs ont une attitude opposée au risque qui se reflète dans leurs cultures traditionnelles avec 
de faibles risques de marché (par ex., céréales subventionnées ou orge comme aliments du bétail) et la 
production du bétail. 
·
Les ruraux qui ne disposent pas de terre
 sont des travailleurs non qualifiés qui n’ont pas accès à 
la terre et qui dépendent de la demande saisonnière de main-d’œuvre dans l’agriculture et dans les 
petites industries et les services ruraux informels.  Les travailleurs ruraux sans terre sont vulnérables 
aux fluctuations de la demande de main-d’œuvre, aux taux des salaires, et aux prix alimentaires. 
·
Les
 familles d’agriculteurs/éleveurs déplacées
 qui, en raison de la situation difficile ayant 
engendré l’exode à la recherche de meilleures conditions de vie dans d’autres douars (villages) des 
zones du projet. 
·
Les
 jeunes chômeurs
 
avec un faible niveau d’éducation, qu souffrent d’une forte instabilité du 
revenu à cause de leur recours au travail occasionnel et souvent n’ont pas d’autre choix que 
d’abandonner le milieu rural et se diriger vers les zones urbaines. 
·
Les
 femmes à faible revenu.  
Dans cette catégorie, trois groupes principaux de femmes semblent 
particulièrement vulnérables : les
 femmes chefs du foyer
,
en particulier les veuves (les ménages dont 
le chef est une femme tendent à être plus petits que ceux dont le chef est un homme, et possèdent 
donc moins de main-d’œuvre disponible pour le travail agricole) ; les
 femmes mariées
,
dont le rôle 
qui leur est prescrit de fournisseuse d’aliments et de soins combiné à la demande du travail dans le 
ménage agricole se traduit par des charges de travail très lourdes et de sévères contraintes de temps ; 
et les
 jeunes filles
 dont le faible niveau d’éducation restreint leur accès aux opportunité du marché du 
travail. 
 
Pour les activités de développement institutionnel, le personnel du MADR et de la DGF ainsi que les 
bénéficiaires sont ciblés, l’accent étant mis sur les approches participatives et une performance améliorée 
de la structure du MADR, en particulier aux niveaux décentralisés. 
 
Page  21
15
4. 
Dispositifs institutionnels et modalités d’exécution : 
 
Période d’exécution : 
Cinq ans et demi (derniers six mois pour l’évaluation 
à
posteriori
). 
 
Agence d’exécution 
:
Direction générale des Forêts (DGF) du Ministère de l’Agriculture et du 
Développement rural (MADR) pour les quatre premières composantes (lutte contre l’érosion, 
développement agricole, mobilisation des ressources en eau et appui à la CCGP et à la CCGW) et la 
Direction de la Programmation de l’Investissement et des Etudes économiques (DPIEE) du MADR pour 
la cinquième composante (développement institutionnel du MADR). 
 
Le projet utilisera la même formule d’exécution que celle du Projet d’emploi rural en cours (Prêt 4143-
AL), avec des modifications mineures.  Le personnel de la CDF chargé de l’exécution du projet en cours 
s’est réuni avec le personnel de la CDF pour le projet proposé et ils ont discuté des questions 
organisationnelles dans le contexte des leçons tirées.  En outre, en septembre 2002, les Conservateurs du 
projet proposé ont fait une visite de terrain pour observer l’exécution du projet en cours. 
 
La formulation de l’exécution maintient la base de la structure de la DGF décentralisée qui donne la 
responsabilité de la gestion journalière des activités du projet aux niveaux locaux de l’organisation au 
niveau de la wilaya : 
 
·
Niveau central.  Une Cellule centrale de Gestion du Projet (CCGP) au sein de la DGF 
sera chargée de la coordination et de l’administration globales du projet, comprenant la 
comptabilité et les décaissements du projet, la gestion du compte spécial, la soumission 
ponctuelle des audits et le S/E (voir ci-dessous).  Elle sera également l’interlocuteur 
principal de la Banque en ce qui concerne les passations de marchés, les rapports 
périodiques d’avancement, etc., conformément aux procédures convenues lors de 
l’évaluation et intégrées dans le Manuel d’Exécution du Projet (MEP), similaires à 
celles appliquées dans le PER1 en cours.  Le personnel de la CCGP comportera une 
équipe multidisciplinaire formée d’un Chef de Projet, un agronome/spécialiste forestier 
(à nommer), un économiste, un sociologue et un cadre comptable chargé des passations 
de marché et de la gestion financière. Ils travailleront en collaboration étroite avec la 
Cellule de Gestion du Projet (CGP) du PER1 en cours. 
 
·
Niveau régional.  La CDF de la DGF dans chaque wilaya sera chargée de l’exécution du 
projet qui sera coordonnée par une Cellule de Coordination et de Gestion de Wilaya 
(CCGW) sous la responsabilité du Conservateur et dirigée par un Chef de Cellule.  La 
CCGW sera dotée d’expertise technique, de personnel chargé des passations de marchés 
et de la gestion financière, de personnel chargé de l’intégration des femmes rurales dans 
les activités du projet et de personnel de bureau.  Concrètement, la CCGW exécutera les 
programmes annuels et coordonnera les actions du projet dans les wilayate respectives 
au niveau du périmètre (voir point suivant) ; gérera les ressources humaines, financières 
et matérielles au niveau de la wilaya, dont la passation des marchés pour les travaux ; et 
coordonnera le S/E de la performance du projet au niveau de la wilaya au moyen de la 
supervision de chaque périmètre.  La CCGW sera responsable de la liaison avec la 
hiérarchie de la DGF ainsi qu’avec les agences ou organisations publiques et privées 
(chambres d’agriculture, ONG, coopératives, les Directions des Services agricoles - 
DSA, les Directions hydrauliques de Wilaya - DHW, les agents de vulgarisation, etc.). 
 
·
Niveau communal.  Des groupes de 6 à 12 communes contiguës dans la zone du projet 
seront organisées en périmètres sous un chef de périmètre.  Le périmètre constituera 
l’unité de base de l’exécution du projet et l’interface avec les communautés, avec le 
Page  22
16
soutien du personnel de la CCGW.  Le périmètre sera chargé du suivi matériel des 
activités du projet ainsi que des interactions avec les communautés.  Le personnel du 
périmètre comprendra le personnel technique de la DGF au niveau de la circonscription. 
 
·
Pour la composante développement institutionnel du MADR, l’agence d’exécution sera 
la Direction de la Programmation de l’Investissement et des Etudes économiques 
(DPIEE) du MADR.  Toutefois, pour faciliter les processus et tirer parti de l’expérience 
de la DGF, les passations de marchés seront gérées par la DGF, alors que la DPIEE sera 
chargée de la préparation des termes de référence, par le biais de recrutement d’un 
consultant, pour les diverses activités de développement institutionnel au titre de la 
composante et de la supervision et de la coordination des produits. 
 
Au niveau du périmètre, le personnel de terrain au niveau de la circonscription travaillera directement 
avec les bénéficiaires au niveau local du douar, en utilisant des méthodes participatives dans l’exécution 
du projet.  Ce processus renforcera les flux de la base au sommet qui affecteront les activités du projet.  
Afin d’assurer que le projet favorise les bénéficiaires auxquels il est destiné, des critères spécifiques de 
ciblage ont été incorporés dans la formulation du projet (voir Annexe 11 sur l’évaluation sociale).  
L’emploi d’une approche double du ciblage des bénéficiaires (mécanismes d’autociblage et ciblage 
direct par le personnel de la DGF) permettra aux groupes vulnérables d’être les principaux bénéficiaires 
des interventions du projet.  Tous les agents de terrain de la DGF qui interviendront dans l’exécution du 
projet recevront une formation aux approches participatives et de parité hommes-femmes qui les 
aideront à forger des partenariats efficaces avec les bénéficiaires du projet. 
 
Dans le cadre de gestion décentralisée ci-dessus, les activités du projet seront exécutées essentiellement 
par des entreprises locales privées et publiques au moyen de processus concurrentiels.  Il ne sera pas fait 
appel à la régie.  L’entretien des investissements sur les terres privées sera la responsabilité des 
bénéficiaires eux-mêmes.  Pour certaines activités de mobilisation des ressources en eau, des AUE 
seront établies pour gérer et entretenir les infrastructures hydrauliques à l’aide d’un cahier de charges
.
L’organisation du projet décrite ci-dessus est en place, à l’exception de quelques personnes restant à 
nommer.  Certains membres de ce personnel ont déjà bénéficié d’une formation en cours sur les 
approches participatives et sur la gestion du projet.  Ils ont également été impliqués activement dans les 
activités de préparation du projet.  L’identification, le recrutement et le maintien de personnels féminins 
efficaces qui seront les principales homologues des femmes bénéficiaires est un domaine qui a besoin 
d’être amélioré.  Les difficultés inhérentes reflètent en partie le contexte social et culturel et devraient 
être résolues progressivement pendant l’exécution du projet. 
 
L’organisation du projet sera renforcée par diverses activités de formation à la gestion du projet, au S/E, 
aux questions de parité hommes-femmes, aux approches participatives, à la formation technique, la 
formation à la TI, etc., et elle sera équipée de véhicules et de matériel de bureau. 
 
La DGF sera responsable de la gestion financière pour les quatre premières composantes du PER2, et la 
DPIEE sera responsable de la cinquième composante.  Le système de gestion financière chez les 
agences d’exécution se fonde sur les principes et les procédures définis par le cadre juridique applicable 
au secteur public qui suit des procédures strictes d’application par l’intermédiaire de stades formels de 
dépenses (engagement, fourniture du service, ordre de paiement et paiement). Le système de gestion 
financière, qui est résumé à l’Annexe 6b et détaillé dans le MEP, est approprié et satisfait aux conditions 
minimums de la Banque en matière de comptabilité et de rapports.  La DGF et chacune des six CDF 
engageront les dépenses du projet et approuveront les paiements en suivant des processus d’exécution 
du budget qui sont conformes aux lois et réglementation en vigueur en Algérie.  La Banque algérienne 
de Développement (BAD) et ses bureaux régionaux agissant en tant que Contrôleur financier et 
Trésorerie Publique sera responsable du contrôle des dépenses et des paiements.  Sur une base 
Page  23
17
centralisée, à la DGF, la CCGP sera responsable de la comptabilité, du maintien des écritures et des 
rapports à fournir.  La CCGP entreprendra toutes les fonctions administratives requises liées au budget 
au niveau central à la DGF.  A cet égard, les fonctions de gestion financière de la CCGP seront intégrées 
dans les structures qui existent déjà à la DGF.  La CCGP consolidera les états financiers de la CDF au 
titre de sa fonction de coordination.  Au niveau décentralisé, dans chacune des six CDF, les 
coordinateurs maintiendront la comptabilité et les écritures financières des transactions sur une base 
comptable contractuelle similaire à celle déjà utilisée pour le PER1 en cours.  En ce qui concerne la 
cinquième composante qui sera gérée sur une base centralisée, la CCGP s’acquittera des mêmes 
fonctions pour la DPIEE. 
 
La CCGP sera également responsable de la préparation des rapports de suivi financier trimestriels (RSF) 
et des états financiers du Projet annuels (EFP).
 
Le contenu et le
 
format des RSF ont été discutés et 
convenus avec l’Emprunteur et ceci sera étayé par des documents lors des négociations.  Les RSF seront 
vérifiés par des auditeurs acceptables pour la Banque 
 
Les organigrammes du projet et descriptions des postes pour différents niveaux de gestion du projet sont 
disponibles dans les dossiers du projet. 
 
D
:
Justification du projet 
 
1. 
Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées : 
 
Le chômage et la pauvreté continuent à sévir dans les zones rurales.  Le PER1 en cours (Prêt 4143-AL) a 
démontré l’efficacité d’une approche participative du développement flexible et décentralisée pour régler 
cette crise et a créé 23.500 personnes-an d’emploi en moins de cinq ans de son exécution.  Il a également 
réglé diverses questions d’érosion des sols, de création d’actifs et de développement du secteur privé 
directement et indirectement.  Par conséquent, les mêmes modalités du projet ont été choisies pour 
continuer à bénéficier de l’expérience acquise. 
 
Dans la formulation d’alternatives, l’option consistant à établir un Fonds social aurait pu être envisagée.  
Cette approche a bien fonctionné dans d’autres pays et elle a également été efficace dans le premier Projet 
de filet social (Prêt 4006-AL), avec un système financier extra-budgétaire.  Toutefois, cette structure s’est 
heurtée à des difficultés administratives. Le deuxième Projet d’Emploi rural proposé aura donc recours à 
des mécanismes conventionnels d’exécution, comme cela a été le cas dans le PER1 en cours. 
 
Le projet proposé offre également une alternative aux mécanismes classiques de soutien ciblant les zones 
pauvres en Algérie.  Il y a eu les prix minimums garantis par le Gouvernement pour les céréales, sans 
aucune différentiation de régions, de zones agro-écologiques ou de la taille de l’exploitation.  Alors que 
cette politique aurait fourni des incitations dans les zones céréalières à potentiel élevé, dans les zones de 
faible pluviosité et à potentiel peu élevé, elle a essentiellement servi de mécanisme de transfert social.  De 
plus, en encourageant l’expansion de la zone dans les années de bonne pluviosité, elle a eu l’effet adverse 
de cultures céréalières opportunistes dans des zones de pâturage marginales vulnérables, des steppes et 
des zones montagneuses en pente.  Pour les zones montagneuses, le projet appuie la création d’actifs, à 
savoir la plantation d’arbres fruitiers et de vignes pérennes en vue de la diversification de la production et 
l’augmentation des flux de revenu comme un instrument servant à atténuer les problèmes de la pauvreté et 
du chômage. 
 
Enfin, même si les problèmes du chômage prévalent dans tout le pays, il a été décidé de maintenir une 
approche régionale afin de ne pas gaspiller les efforts et les ressources sur des vastes zones.  Par 
conséquent, le projet porte sur une zone relativement contiguë du Nord-Centre de l’Algérie, avoisinant les 
Page  24
18
zones du projet en cours, permettant à cette proximité de créer une synergie et la possibilité de partager 
les expériences. 
Page  25
19
 
2. 
Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d’autres organismes de 
développement (achevés, en cours ou prévus) 
Enjeu sectoriel 
Projet 
Dernières notations 
de supervision 
(uniquement pour les 
projets financés par la 
Banque) 
Progrès 
exécution (PE) 
Objectif de 
développement 
(OD) 
Projet financé par la Banque
 
Le Projet visait principalement à 
promouvoir une gestion améliorée des 
ressources naturelles à l’aide de la 
recherche et de la vulgarisation.  Il a 
été restructuré pour tenir compte des 
problèmes dans la composante 
recherche.  La composante 
vulgarisation a fait des progrès 
marginaux. (Clôturé le 31/12/97) 
 
Recherche et vulgarisation 
Prêt 3216-AL 
S
S
Le Projet a appuyé, entre autres 
objectifs, la gestion des ressources 
naturelles et la protection des 
ressources fragiles dans le Sud de 
l’Algérie.  Le Projet n’a réalisé qu’en 
partie ses objectifs de développement. 
(Clôturé le 30/06/98)  
Développement du Sahara 
Prêt 3405-AL 
I
I
Le Projet a servi l’objectif de la 
gestion des ressources naturelles et la 
protection de l’environnement.  La 
composante bassins versants a connu 
des problèmes en raison de conditions 
préalables liées à la formation aux 
approches participatives.  Avec une 
certaine restructuration, le Projet a 
réalisé quelques-uns de ses objectifs.  
(Clôturé le 31/12/98 
Projet forestier et de gestion 
de bassins versants 
Prêt 3487-AL 
I
S
Le Projet a cherché à générer l’emploi 
et à améliorer les infrastructures dans 
une zone défavorisée.  Même si le prêt 
n’a pas été entièrement décaissé, le 
nombre d’emplois créés dans les 
travaux publics à forte intensité de 
main-d œuvre a excédé les projections 
(24.500 personnes-ans d’emplois crées 
contre une cible de 20.000 personnes-
ans).  (Clôturé le 31/03/01 
Projet de filet social  
Prêt 4006-AL 
S
S
Le Projet cherche à aider le 
Habitat précaire 
S 
S 
Page  26
20
Gouvernement de l’Algérie à 
améliorer les conditions de vie et de 
logement.  Il a une composante 
environnementale et une composante 
politique sociale qui sont les quartiers 
urbains insalubres et les zones à faible 
revenu avec une forte incidence de la 
pauvreté 
Prêt 4361-AL 
L’objectif du Projet est d’aider le 
Gouvernement algérien à réduire la 
pollution qui provoque une 
dégradation écologique.  Il démarre un 
programme dans le secteur industriel 
d’Annaba pour atténuer les effets 
adverses de la pollution sur 
l’environnement et la santé. 
Lutte contre la pollution 
industrielle 
Prêt 4034-AL 
S
S
Le Projet entend générer l’emploi 
rural dans les zones pauvres du Nord-
Ouest de l’Algérie, en utilisant 
l’instrument de la gestion des 
ressources naturelles.  Il met l’accent 
sur la création d’actifs dans le but 
d’accroître la productivité de la main-
d’œuvre d’une manière durable. 
Emploi rural 
Prêt 4143-AL 
S
S
Autres agen
ces de développement
 
Il s’agit d’un Projet qui se fait dans 
l’Est de l’Algérie.  Alors qu’il y a des 
progrès sur le terrain, il y a des retards 
de
décaissement pour des raisons de 
procédures. (Clôturé)
 
Oued Mellegue (FIDA).
 
Mise en œuvre 18 février 2003, le 
projet traite le bassin versant du 
Barrage de Zardesas. 
Projet d’Aménagement de la 
Zone de Montagne dans le 
Bassin Versant de Oued 
Safsaf (Skikda) (FIDA) 
 
Le Projet est en train d’être préparé et a 
été identifié septembre 2002.  
Aménagement Intégré du 
Bassin Versant dans le Wilaya 
de Msila. (FIDA) 
 
Notations PE/OD :  TS (Très satisfaisant), S (Satisfaisant), I (Insatisfaisant), TI (Très insatisfaisant) 
 
3. 
Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet : 
 
Le PER1 en cours a produit une 
expérience considérable, à la fois positive et négative, de laquelle des 
leçons importantes peuvent être tirées.  Ces expériences ont été évaluées d’une manière systématique par 
l’Emprunteur, par l’intermédiaire des services des consultants indépendants chargés du S/E et elles ont été 
utilisées lors de la préparation du projet. Conceptuellement, l’expérience de la Banque en matière de 
projets de développement rural utilisant des approches participatives tels que les Projets de 
développement des zones montagneuses du Nord-Ouest de la Tunisie en ont rendu témoignage et ont 
fourni une orientation sur les questions de conception du projet en ce qui concerne les aspects techniques 
et sociaux.  Certaines des leçons tirées sont résumées ci-dessous : 
Page  27
21
 
Aspect institutionnel 
 
·
Une
 exécution du projet décentralisée et flexible
 augmente l’appropriation du projet par le 
personnel d’exécution.  Des 
approches participatives
 améliorent la communication entre le 
personnel de l’administration et le dialogue fermé et ouvert entre l’administration et les 
communautés mènent à une confiance accrue et à des résultats effectifs.  L’emploi de ces 
méthodes dynamiques a donné lieu à un changement profond de mentalité à la fois aux niveaux 
central et décentralisés de la DGF.  Par conséquent, les personnels du PER2 dans les six wilayate 
sont intervenus activement dans le sondage préliminaire qui a été réalisé et ils ont été en mesure 
de voir les avantages de travailler étroitement avec les communautés.  La formation à ces 
méthodes est prévue dans le cadre du PER2. 
·
Il est important d’avoir un 
système bancaire
 motivé et efficace pour faciliter le déroulement aisé 
des passations de marchés et des décaissements.  L’exécution du projet a subi des retards 
provenant de la lenteur du transfert des fonds et des paiements aux unités d’exécution, aggravés 
au niveau des bureaux locaux de la BAD.  A titre de mesure d’atténuation, le PER1 est passé à un 
système direct de crédit de paiement (CP) qui sera également utilisé dans le projet proposé. 
 
Conception du projet 
 
·
La 
flexibilité
 doit être incorporée dans la conception du projet, en particulier lorsque l’on exécute 
un projet dans des zones où il y a des problèmes liés à la conjoncture.  Une conception flexible a 
permis à l’agence d’exécution et à la Banque d’ajuster le programme de l’exécution sans 
provoquer des retards sérieux.  La flexibilité permet également de changer les perspectives des 
communautés bénéficiaires. 
·
Impact sur la réduction de la pauvreté et implications pour le ciblage
.
La condition de 
contrib
ution des bénéficiaires aux coûts du projet au moyen d’un apport en main-d’œuvre s’est 
avérée être un mécanisme efficace d’autociblage.  Les agriculteurs pauvres sont disposés à offrir 
la main-d’œuvre familiale au titre des investissements dans des actifs productifs financés par le 
projet.  Pourtant, dans certains cas, les propriétaires d’exploitations de taille moyenne ont 
également bénéficié du projet.  Afin d’assurer que le profil typique des bénéficiaires du projet 
demeure le pauvre rural, une approche à deux volets du ciblage des bénéficiaires sera utilisée, qui 
combine des mécanismes d’autociblage avec un ciblage direct par le personnel de terrain de la 
DGF, sur la base des observations directes des actifs des bénéficiaires et des stratégies pour leurs 
moyens d’existence. 
·
Dans les parties rurales des zones du projet, les communes, les douars, etc., il y a des terres non 
cultivées et marginales du domaine public (i.e., propriété de l’Etat) qui sont 
de facto
 utilisées  
comme terrains communs de pâturage.  En tant que tels, ils fournissent une maigre alimentation 
pour le bétail, et leur surexploitation se traduit par la conséquence environnementale négative de 
l’érosion des sols.  Le projet cherche à définir des actions pour faire revivre ces zones dans le 
cadre de la composante lutte contre l’érosion des sols à l’aide de l’emploi d’une combinaison 
appropriée de plantes, dont des espèces forestières et fourragères (arbres et arbustes) avec des 
vues à court terme et à long terme sur la fourniture de fourrage et la stabilisation des sols.  Ceci 
sera réalisé aux moyens de 
Plans d’Aménagement pastorale 
(PAP), qui est un instrument 
participatif utilisé avec succès dans le PER1 en cours, au moyen duquel les riverains sont 
interrogés pour évaluer les caractéristiques et les préférences, interviennent dans le choix des 
méthodes et des espèces, et assument la responsabilité de gérer les plantations en ce qui concerne 
la rotation et l’intensité de l’usage.  Les PAP seront appuyés par des activités appropriées de 
vulgarisation dans les domaines techniques. 
·
La conception du projet encouragera également une 
participation efficace du secteur privé 
dans l’exécution du projet
.
Dans le PER1 en cours, les seuils critiques pour l’examen préalable 
Page  28
22
ont été maintenus à un bas niveau pour encourager l’usage de l’acquisition de petits lots, ce qui a 
permis aux PME aux moyens limités de participer de manière concurrentielle aux travaux.  De 
plus, le travail en régie a été catégoriquement exclu.  Donc, à ce jour, près des deux tiers du 
volume financier de l’exécution des travaux sont assurés par les PME ce qui produit un impact 
sur le DSP.  La participation du secteur privé accroît l’efficacité de l’exécution.  L’élimination du 
travail en régie et l’utilisation de procédures concurrentielles se sont traduites par l’amélioration 
de la conception des activités et la réduction des coûts unitaires. 
·
A
l’inverse, la participation des PME dans les activités forestières a été limitée.  Les cahiers des 
charges pour les activités forestières étaient plus rigides et dans quelques cas, les zones forestières 
connaissaient des problèmes liés à la conjoncture.  Ces risques implicites et explicites ont 
empêché la participation des PME aux activités forestières. Ces activités sont donc restées dans le 
domaine des entreprises publiques qui ont fait montre d’une performance variée, généralement 
plus problématique en moyenne que le secteur privé.  Depuis, la situation s’est améliorée et les 
PME devraient participer aux activités forestières. 
·
Pour accroître la compétitivité et la participation des PME dans les activités de plantation 
forestières dans un pays où le secteur public prédomine dans la production de plants forestiers, il 
est nécessaire de séparer la production des plants des processus de plantation et de maintenance.  
Par conséquent, dans le projet proposé les plants seront produits indépendamment dans le cadre 
de contrats concurrentiels pour la DGF et ils seront fournis aux entreprises pour être plantés. 
·
Les processus de passation de marchés avec les PME posent quelques problèmes.  Un problème 
s’est posé pendant l’exécution du projet avec des entreprises qui avaient soumissionné avec 
succès pour plusieurs lots.  Certaines d’entre elles ont ensuite décidé de se retirer parce qu’elles 
n’avaient pas la capacité d’entreprendre tous les marchés qui leur avaient été attribués.  Cette 
situation a causé des retards dans l’exécution du fait que le processus de passation des marchés a 
dû être prorogé.  A titre de mesure d’atténuation, la DGF prépare un registre des entreprises 
agréée afin de minimiser ce genre d’interruptions, qui en elles-mêmes entravent la productivité 
(voir Annexe 6.A).  Cet agrément n’est pas acceptable pour la Banque..  Au lieu de cela, des 
critères objectifs d’éligibilité seront introduits dans les documents d’appel d’offres pour assurer 
que les entreprises dotées d’une capacité, de moyens et d’un personnel technique appropriés 
participent aux passations des marchés. 
·
Au début de l’exécution du PER1 en cours, des retards ont été observés à l’exécution 
décentralisée des passations de marchés au niveau de la wilaya, où les processus d’examen et 
d’approbation ont affecté des activités biologiques à échéance précise.  Ces problèmes ont été 
réglés et les passations de marchés se déroulent maintenant de manière ponctuelle.  De plus, les 
Walis et les autorités des zones du projet proposé ont été sensibilisés de ce problème et ils ont 
donné leurs assurances en soulignant la nature prioritaire du projet pour le Gouvernement. 
·
Evaluation d’impact sur l’environnement.  
Il est important de consacrer un temps suffisant 
pour réaliser l’EIE pour des activités spécifiques (par ex., retenues collinaires), car ces études 
peuvent souvent prendre plus de temps que prévu, ce qui provoque des retards dans l’exécution.  
Le PER1 en cours a subi des retards d’exécution liés à la préparation de ces études.  Pour éviter 
que cette situation se reproduise, il a été décidé de démarrer la préparation de ces études qui 
constituent une condition préalable dès que le projet entre en vigueur. 
·
Intégration des femmes aux activités du projet.  
Les activités des femmes doivent faire partie 
intégrante des activités du projet  pour accroître leurs avantages potentiels.  En raison des 
circonstances en 1996, lorsque le PER1 en cours a été préparé, les femmes ont été incorporées 
d’une façon marginale et quelque peu limitée à une série d’activités prédéterminées.  Pourtant le 
rôle actif des agents forestiers féminins pour identifier les femmes et les contacter en faisant du 
porte-à-porte a été très efficace et il a été reconnu par les bénéficiaires elles-mêmes.  Dans le 
projet proposé, à l’aide d’une évaluation plus approfondie des besoins et des priorités des 
femmes, celles-ci seront intégrées dans le projet d’une manière décisive. 
Page  29
23
·
Dans des climats durs comme celui de la zone d’intervention du projet, les espèces doivent être 
choisies en sorte qu’elles soient suffisamment adaptées aux sites ciblés, afin d’améliorer la survie, 
la productivité et les avantages environnementaux qui proviendraient d’un couvert végétal 
amélioré. 
·
Les activités préparatoires pour des investissements plus importants (par ex., études d’ingénierie 
pour les pistes rurales et les retenues collinaires) ont été lentes et ont subi des retards d’exécution.  
L’expérience acquise permettra maintenant une planification plus réaliste des passations de 
marchés pour ces activités. 
 
Suivi et évaluation 
 
·
L’emploi d’un consultant indépendant en S/E représente une approche efficace car elle donne 
suffisamment de temps à l’agence d’exécution pour s’occuper de l’exécution journalière du projet 
alors que le consultant se concentre sur l’évaluation de l’impact en utilisant des spécialistes dans 
différents domaines.  Les avis objectifs du consultant indépendant ont offert une perspective 
critique sur les progrès du projet en termes des réussites desquelles on peut tirer parti, ainsi que 
des mesures correctives pour les problèmes identifiés. 
·
L’emploi d’un bureau d’étude local indépendant a également été particulièrement important en 
raison de la situation conjoncturelle qui a limité les missions du personnel de la Banque sur le 
terrain.  Etant indépendant de l’agence d’exécution, le consultant en S/E a fourni à la Banque une 
opinion objective et détaillée de la situation sur le terrain, même pendant des époques très 
difficiles pendant lesquelles les missions de la Banque ne pouvaient pas se rendre sur le terrain.  
Les quelques visites de terrain limitées que le personnel de la Banque ont pu faire par la suite ont 
confirmé les observations du consultant en S/E.  Cette modalité sera appliquée à nouveau dans le 
projet proposé, tout d’abord en raison de son efficacité, et ensuite à cause des contraintes 
conjoncturelles toujours existantes. 
 
4. 
Indications de l’engagement et de l’adhérence de l’emprunteur au projet 
 
Lors de la visite du Vice-
Président de MENA en Algérie en Octobre 2001, un second Projet d’Emploi 
rural a été signalé par les hautes instances du Gouvernement comme l’un des quatre domaines hautement 
prioritaires pour assistance de la Banque sur le court terme.  Dans le contexte des directives contenues 
dans le PSRE, qui accordent une importance clé à l’emploi et du PNDAR qui incorpore plusieurs 
instruments à cette fin, le MADR et la DGF ont tous deux réconfirmé la priorité d’un second Projet 
d’Emploi rural. 
 
A
cet égard, la DGF a honoré ses engagements pour la préparation convenus dans un protocole d’accord 
signé avec la Banque en octobre 2001.  Ils comprennent des TDR pour les activités de préparation à être 
financées dans le cadre d’un don PHRD proposé (TF050503) pour la préparation du projet et la 
préparation d’une fiche technique détaillée pour le projet.  La DGF gère avec succès l’exécution des 
activités de préparation financées par le don PHRD.  La DGF a également utilisé efficacement la capacité 
d’approche participative créée dans le cadre du projet en cours, dans la préparation du projet proposé. 
 
L’engagement du Gouvernement au deuxième Projet proposé d’Emploi rural peut également être observé 
dans son traitement des économies réalisées dans le projet en cours. Au lieu d’annuler environ 12 millions 
de $EU d’économies causées par la dévaluation du DA et la réduction des coûts imputable aux processus 
compétitifs, le Gouvernement a proposé un programme supplémentaire de trois ans pour les deux 
wilayate avoisinantes de Relizane et Mostaganem, avec les mêmes objectifs et instruments de 
développement que le Projet d’Emploi rural.  Le PER1 en cours a été restructuré pour faire une place à ce 
programme supplémentaire. 
 
Page  30
24
A
la suite d’un atelier sectoriel tenu en avril 2002 dans le contexte de la préparation du CAS, le besoin du 
développement institutionnel et de la capacité du MADR a été identifié en vue d’une exécution plus 
efficace et rationnelle des programmes de développement et du S/E.  Une proposition du Gouvernement 
d’ajouter une composante au PER2 proposé a été favorablement accueillie par la Banque.  Ceci a mené à 
la cinquième composante sur l’AT pour le MADR.  Enfin, le programme du nouveau Gouvernement 
nommé après les élections de mai 2002 a réaffirmé la priorité du développement agricole et rural qui met 
l’accent sur l’emploi, le développement durable et la préservation des ressources naturelles.  Un 
développement particulier a été constitué par la création du poste de Ministre délégué au développement 
rural dans le Ministère de l’Agriculture, qui a été renommé Ministère de l’Agriculture et du 
Développement rural (MADR). 
 
Comme indiqué ci-dessus dans la section sur la stratégie du Gouvernement, un nouveau PDAR est en 
cours d’établissement dans l’esprit du Projet d’Emploi rural avec une perspective de « mise en valeur de 
proximité », impliquant également l’administration décentralisée d’autres ministères dans les wilayate.  A 
cet égard, plusieurs décisions interministérielles ont déjà été signées. 
 
L’engagement du Gouvernement ressort également des principes suivants qu’il a adopté dans le cadre du 
projet en cours pour renforcer la durabilité des interventions du projet : 
 
·
approches à forte intensité de main-d’œuvre utilisées dans les projets ruraux plutôt que des 
approches à forte intensité de capital ; 
·
passage à des opérations à petite échelle plutôt que l’approche grands chantiers ; 
·
populations locales intervenant dans les différents stades des projets, au lieu d’approches 
centralisées, du sommet à la base ; 
·
accent mis sur l’amélioration de la capacité d’exécution des projets et la participation locale ; et  
·
emploi de consultants indépendants pour suivre la performance des projets afin de faciliter la 
résolution rapide des contraintes et des problèmes. 
 
5. 
Valeur ajoutée représentée par l’appui de la Banque au projet : 
 
Les contributions de la Banque proviennent de l’expérience internationale acquise dans les projets de type 
emploi et filets de protection sociale.  Cette expérience a contribué à changer les perspectives politiques 
du MADR et de la DGF, des options comportant une plus forte intensité relative de capital à des options à 
plus petite échelle comportant une forte intensité de main-d’œuvre.  A partir de son expérience 
internationale, la Banque a été en mesure de semer les graines des approches participatives, aussi limitées 
et progressives qu’elles l’aient pu être initialement.  Ceci a représenté une amélioration majeure par 
rapport aux approches traditionnelles du sommet à la base.  La DGF a également jugé que les perspectives 
techniques, environnementales, économiques et sociales introduites par la Banque étaient efficaces, même 
si elles étaient pesantes à mettre en place initialement, ce qui a maintenant accru la rigueur des activités 
qu’elle formule et met en œuvre.  L’accent mis par la Banque sur l’exécution décentralisée et sur la 
conception du projet a encouragé et renforcé la décentralisation de la DGF à l’aide d’activités qui 
complètent la capacité technique avec la gestion du projet.  Enfin, la composante développement 
institutionnel ciblant le MADR bénéficiera également de l’expérience de la Banque en matière d’analyse 
politique, de S/E et de développement participatif.
 
Page  31
25
 
E. 
Récapitulatif de l’analyse du projet
 (des évaluations détaillées figurent dans le 
dossier du projet, se référer à l’Annexe 8) 
 
1. 
Analyse économique. (Annexe 4) :  
Q
Coût-avantage 
 
 VAN =  140,9 millions de dollars EU ; TRE =  23,56 % (voir 
Annexe 4) 
{
Coût-efficacité 
{
Autres (préciser) 
 
Une partie des activités du projet, telles que les plantations d’arbres fruitiers, de vignes, l’irrigation, etc., 
est sujette à une analyse type coût-avantage (TRE et VAN).  Les activités de création d’emploi sont 
évaluées en termes d’efficacité par rapport au coût.  Toutefois, certaines activités portant essentiellement 
sur l’environnement ou le développement de la capacité ne sont pas propices à une analyse économique 
régulière en raison des difficultés à évaluer les effets et les effets externes qu’elles produisent. 
 
Dans la mesure dans laquelle ils peuvent être quantifiés en termes monétaires et inclus dans l’analyse 
coût-avantage, les avantages du projet sont les suivants : (i) pour la composante mesures de lutte contre 
l’érosion, une augmentation de l’accumulation de l’eau dans les réservoirs en aval en raison de la 
réduction de l’envasement, et une production modeste de bois ; (ii) pour la composante développement 
agricole, une production accrue d’arbres fruitiers et de raisins; et (iii) pour la composante mobilisation des 
ressources en eau (retenues collinaires), une augmentation de la production irriguée.  Ces trois 
composantes représentent une grande partie du total des coûts du projet et devraient également produire 
des avantages environnementaux importants – en termes d’amélioration de la qualité des terres, de 
réduction de l’érosion, de réduction du ruissellement et d’augmentation de la recharge – qui ne peuvent 
pas être pris en compte dans les calculs de la VAN et du TRE. 
 
Outre un taux d’actualisation de 10 pour cent, les hypothèses clés étayant l’analyse coût-avantage sont les 
suivantes : (i) une valeur économique de la main-d’œuvre équivalant à 30 pour cent de sa valeur 
financière (comme dans le PER1 en cours) en raison de la prévalence des niveaux élevés de chômage 
dans la zone du projet ; et (ii) une valeur économique de l’eau égale à 150 pour cent de sa valeur 
financière, pour tenir compte des tarifs actuels de l’eau subventionnés. 
 
En fonction de ce cadre, le projet est économiquement solide, avec une VAN de la contre-valeur de 141 
millions de $EU et un TRE de 23,6 pour cent. 
 
Les objectifs et instruments du PNDAR ont également été évalués sur le plan de leur cohérence et leur 
complémentarité entre le PNDAR et le second Projet d’Emploi rural.  Le besoin d’une coordination 
étroite entre CDF, DSA et DHW dans les domaines techniques, en particulier quand ils relèvent de la 
mobilisation des ressources en eau, a mené au développement de la capacité et à la fourniture 
d’équipement aux DSA en plus des CDF dans les zones du projet.  En fonction d’instructions émises par 
le MADR et dans le contexte des décisions interministérielles, l’intervention des DHW dans des 
domaines tels que les inventaires des ressources en eau, études exploratoires, etc., sera arrangée au niveau 
local par l’intermédiaire des bureaux des Walis. 
 
Une hypothèse clé de l’analyse économique est que les conditions conjoncturelles dans le pays et dans la 
région favoriseraient l’exécution efficace du projet.  Etant donné que ce facteur aurait un impact beaucoup 
plus fort sur les résultats escomptés que les hypothèses et risques spécifiques au projet, mais qu’il ne peut 
pas être quantifié, une analyse forme du risque et de la sensibilité n’est pas utile. 
 
Page  32
26
2. 
Analyse financière (voir l’annexe 4 et l’annexe 5)
 :
VAN = 49,5 millions de dollars EU 
;
taux de rentabilité financière = 13,39 % (voir Annexe 4)
 
L’évaluation financière se fonde sur le coût financier des coûts et bénéfices du projet pour estimer la 
VAN et le TRF, en utilisant un taux d’actualisation de 10 pour cent.  Le projet sera exécuté au moyen de 
procédures de passation de marchés concurrentielles basées sur les conditions du marché.  Dans ces 
circonstances, les entreprises doivent payer les salaires du marché, sur lesquels il y a un plancher 
déterminé par la législation sur le salaire minimum, qui ne peut pas être évité.  L’expérience montre que 
pour une vaste série de contrats dans le cadre du PER1, les salaires tournaient autour du salaire minimum, 
à
l’exception de certaines tâches demandant des qualifications.  Outre les salaires, il y a des charges 
sociales et des taxes (essentiellement des transferts) de 38,5 pour cent qui augmentent davantage les coûts 
de la main-d’œuvre.  Par conséquent, en raison du coût financier beaucoup plus élevé, la VAN financière 
et le TRF sont plus bas, à 50 millions de $EU et 13,4 pour cent respectivement.  Les composantes 4 et 5 
pour le développement de la capacité de la DGF et du MADR sont un autre facteur expliquant le faible 
TRF et la VAN financière. 
 
Au niveau des agriculteurs individuels, la rentabilité des diverses activités d’investissement devrait être 
plus attrayante que ne l’indique le TRF global du projet (par ex., l’amélioration foncière qui équivaut à la 
création de nouvelles terres cultivables ou plus productives, et d’arbres fruitiers). 
 
Impact fiscal : 
 
L’impact fiscal du projet se fonde sur trois facteurs : (i) la part de la production accrue de fruits qui sera 
commercialisée par les filières officielles, estimée être de l’ordre de 25 pour cent du total, augmentera les 
recettes fiscales d’environ 6,3 millions de $EU ; (ii) du fait que la production des arbres fruitiers 
augmente sur des terres céréalières (blé), la production va diminuer et les subventions publiques aux 
céréales diminueront donc également.  Comme toute la production de blé produit n’est pas 
commercialisée, 50 pour cent seulement de la diminution prévue de la production de blé devrait avoir un 
impact sur les subventions.  Ceci équivaut à une VAN d’environ 6 millions de $EU (diminution) ; (iii) 
enfin, la différence entre le prix financier et le prix économique de l’eau est considéré comme une 
subvention implicite, avec une VAN d’environ 3 millions de $EU.  Donc, l’un dans l’autre, le projet aura 
un impact fiscal potentiel avec une VAN d’environ la contre-valeur de 9,3 millions de $EU. 
 
3. 
Evaluation technique : 
 
La conception technique utilise essentiellement des interventions de gestion des ressources naturelles à 
forte intensité de main-d’œuvre et environnementales comme instruments de base pur réaliser l’objectif 
de création d’emploi du projet.  D’un point de vue technique, le choix et la conception des activités du 
projet tiennent compte des facteurs clés de limitation dans la zone du projet, à savoir, la disponibilité de 
l’eau, le terrain rude, rocailleux et généralement en pente avec une base des ressources naturelles 
dégradée, due principalement à l’érosion des sols et à l’environnement agro-climatique caractérisé par des 
sécheresses récurrentes.  De plus, les options techniques dans le projet proposé ont adapté les techniques 
appliquées dans le PER1, en tenant dûment compte des caractéristiques spécifiques naturelles et sociales 
des zones du projet proposé.  Concrètement, la conception technique se fonde sur : (i) la gestion nationale 
des ressources et la stratégie de développement du MADR/DGF au titre du PNDAR ciblant les zones 
montagneuses ; (ii) l’expérience technique existante et les leçons tirées en Algérie et dans les pays 
avoisinants ; (iii) l’efficacité des techniques de protection de l’environnement ; et (iv) l’acceptabilité 
sociale et la rentabilité économique potentielle (formation de revenu, amélioration durable de la 
production, etc.) des instruments techniques proposés.  L’approche de base de l’amélioration de la gestion 
des terres cultivées consiste à diversifier la production basée actuellement sur les cultures annuelles 
(essentiellement la monoculture de céréales, l’orge principalement) sur des terres en pente vulnérables 
avec des cultures pérennes à l’aide d’un processus progressif utilisant les arbres fruitiers et les arbres 
Page  33
27
ligneux qui offrent une meilleure protection au sol.  L’accent est également mis sur la concordance des 
écosystèmes et des espèces employés pour accroître la valeur commerciale des produits, renforçant ainsi 
l’appropriation communautaire et la durabilité. 
 
4. 
Evaluation institutionnelle : 
 
Les dispositifs institutionnels et modalités d’exécution décrits à la section C.4 ci-dessus ont déjà été 
appliqués avec succès dans le PER1.  L’organisation régionale (décentralisée) du nouveau projet a été 
évalué et des mesures de renforcement nécessaires (formation, équipement, etc.) ont été incorporées dans 
sa conception, certaines de ces activités prenant place lors de la préparation.  Au niveau central, la DGF a 
l’expérience et l’organisation pour gérer la comptabilité, les rapports financiers et les modalités d’audit.  
Certaines questions dans l’organisation des données et des rapports du projet ont été réglées dans le projet 
en cours et seraient incorporées dans le projet nouveau.  Comme déjà noté, la DGF est dotée d’une 
structure décentralisée avec une représentation accrue aux niveaux de wilaya et de daira.  La 
responsabilité actuelle des opérations du projet relève de ces niveaux.  Les nominations clés à la structure 
de gestion décentralisée du projet ont été faites, ce qui a permis au personnel de participer aux activités de 
préparation dès le début du projet.  Une composante développement institutionnel est incluse dans le 
projet pour renforcer les efforts de décentralisation de la DGF à l’aide de formation et d’équipement. 
 
4.1  Agences d’exécution : 
 
Voir Section C.4. 
 
4.2  Gestion du projet : 
 
Voir Section C.4. 
 
4.3  Questions de passation de marchés : 
 
Un CPAR (évaluation des passations de marchés) est actuellement en cours de préparation pour l’Algérie.  
Globalement, l’Algérie a des régulations et pratiques de passation de marchés approfondies, largement 
conformes aux directives de la Banque. Les principaux problèmes auxquels se heurte actuellement la 
passation des marchés pour les travaux et les services sont les suivants : (i) la réticence des sociétés 
internationales à s’impliquer en Algérie, en particulier dans les zones rurales, pour des raisons de la 
situation conjoncturelle (certaines sociétés n’étant pas en mesure d’obtenir une assurance pour travailler 
en Algérie) ; et (ii) dans quelques cas, en particulier pour les services, la capacité restreinte au sein des 
bureaux d’étude et des consultants nationaux, ce qui mène inévitablement à une consultation restreinte ou 
des contrats par entente directe.  Les problèmes de la capacité des PME locales à soumissionner pour les 
marchés de travaux ont été mentionnés plus haut dans la section sur les leçons tirées.  Un examen 
a
posteriori 
des passations de marchés a été effectué en avril 2002 pour le PER1 en cours, coïncidant avec 
la pré-évaluation du projet proposé (mai-juin 2002), afin d’identifier  les problèmes actuels et potentiels 
de passation de marchés et de les résoudre.  Il n’y a pas de problème majeur, et les problèmes qui ont été 
notés sont discutés à l’Annexe 6A. 
 
4.4  Questions de gestion financière : 
 
Dans l’ensemble, les modalités de gestion financière pour le PER2 sont adéquates et s’inspirent de 
l’expérience acquise avec le PER1 en cours, pour lequel l’information financière et les rapports d’audit 
ont été soumis à la Banque dans les périodes prescrites.  La Banque n’a pas encore effectué une 
évaluation de la comptabilité financière pour l’Algérie, et par conséquent, une évaluation des risques 
inhérents à la gestion des finances publiques ne peut pas être effectuée.  Toutefois, sur la base de 
l’expérience du PER1 en cours, il n’y a pas eu jusqu’à présent de problèmes systémiques affectant 
Page  34
28
négativement la gestion financière de l’agence d’exécution.  Egalement, le risque de contrôle est modéré 
car il y a des règles strictes de comptabilité publique avec un processus transparent de flux de fonds à 
travers la BAD (agissant comme trésorier public), en plus de sa fonction de contrôle financier.  Pour 
éviter une exécution discordante des aspects de la gestion financière des projets dans les wilayate : (i) des 
procédures sont établies et incorporées dans un Manuel d’Exécution du Projet (MEP) détaillé ; et (ii) une 
synergie constante entre le personnel de la gestion financière du PER1 en cours et du PER2 est fortement 
encouragée.  Le risque de manque de fonds de contrepartie est considéré comme négligeable, car cela n’a 
jamais été le cas dans le PER1 en cours.  La récente Régulation administrative (RA) No. 21 (Instruction 
21 du 25 juillet 2001) qui a pour but d’assurer la flexibilité des procédures pour la disponibilité des fonds 
n’a pas encore été entièrement appliquée et son impact devra être évalué pendant l’exécution du projet.  
Lors des supervisions du projet, des revues régulières seront effectuées pour assurer : (i) une application 
systématique du MEP , (ii) l’existence d’une fécondation croisée régulière des expériences entre les 
personnels financiers du PER1 en cour et du PER2, et (iii) une amélioration de la flexibilité dans le 
processus de décaissement en ce qui concerne l’application intégrale de la RA 21. 
 
5. Evaluation environnementale : 
         
Catégorie environnementale : 
B
(Evaluation partielle)
 
5.1 
Résumer les mesures prises en vue de l’évaluation de l’impact environnemental et de 
l’élaboration du plan de gestion environnementale (y compris le processus de consultation et de 
divulgation), ainsi que les principaux problèmes et les mesures correctrices dégagées de l’analyse
.
Les activités du projet devraient se traduire par des avantages environnementaux positifs et il n’est pas 
prévu de problèmes environnementaux majeurs.  La zone du projet souffre d’une érosion et d’une 
dégradation des sols aiguë.  L’emphase du projet sur des mesures qui aboutiraient au contrôle du 
ruissellement, à la réduction de l’érosion des sols et à l’amélioration du couvert végétal devrait contribuer 
à
alléger ce problème.  Toutefois, de possibles problèmes environnementaux pourrait venir d’activités 
telles que la construction de retenues collinaires et de pistes rurales (réhabilitation et aménagement).  Pour 
ces activités, des EE spécifiques à des activités seront réalisées pendant la phase d’exécution du projet.  
Pour les régions couvertes par le projet et s’étendant sur six wilayate (Tiaret, Tissemsilt, Chlef, Ain Defla, 
Bouira et Médéa), des rapports détaillés décrivant les aspects techniques, environnementaux, sociaux et 
économiques des projets ont été préparés pendant la phase de préparation.  Les analyses 
environnementales effectuées pour chaque zone du projet ont fourni les bases d’une Evaluation 
environnementale régionale (EER) comme l’instrument approprié d’évaluation environnementale 
conforme aux directives établies par la Politique opérationnelle concernée de la Banque (OP 4.01).  
L’EER a été divulguée dans le pays, dans les zones du projet ainsi qu’au siège de la DGF.  De plus, le 
projet est participatif de par sa conception, et il contient de nombreuses caractéristiques et des instruments 
qui assureront la participation appropriée des bénéficiaires.  Un de ces outils sera les Plans 
d’Aménagement pastorale pour répondre aux besoins des agriculteurs/éleveurs ainsi qu’aux 
préoccupations environnementales en incorporant un niveau équilibré de plantes fourragères et forestières 
dans les activités de reboisement.  L’expérience de Ras El Ma à Sidi Bel Abbes dans le cadre du PER1 en 
cours, où des questions similaires ont été résolues d’une manière participative à l’aide d’un Plan 
d’Aménagement pastorale, servira de modèle.  Le problème potentiel de l’usage des pesticides en 
conséquence des activités du projet a été réglé même s’il n’est pas considéré important en raison des 
méthodes et pratiques culturales dans les zones du projet.  Néanmoins, cet aspect devra faire l’objet d’un 
suivi approprié pendant le cours du projet par la DGF, la CDF et la DSA avec l’assistance de l’Institut 
national de la Protection des Végétaux (INPV). 
 
5.2 
Quelles sont les principales car
actéristiques du plan de gestion environnementale et sont-
elles adéquates ? 
 
Page  35
29
Une EER incluant un Plan de Gestion environnementale (PGE) a été préparée pour les 
zones du projet 
prises dans leur ensemble,
 dans laquelle les activités devant être financées par le projet ont été décrites, 
en incluant, 
inter alia
,
les risques potentiels, les recommandations sur les mesures d’atténuation, les 
modalités d’exécution et les indicateurs de suivi, selon les besoins.  Pour les pistes rurales et les retenues 
collinaires, des consultants ou des bureaux d’étude indépendants dotés de la capacité appropriée, 
réaliseront des EE spécifiques aux activités pendant l’exécution du projet.  Les modalités d’exécution 
pour le PGE conçu au titre de l’EER assureront que les recommandations de ces EE spécifiques qui 
doivent être menées à bien pendant l’exécution du projet, sont incluses dans les dossiers d’appel d’offres 
et dans les marchés attribués.  Lorsque possible, les EE spécifiques aux activités incorporeront une 
analyse sociale pour réduire les possibilités de retard de l’exécution.  L’EER globale pour les zones du 
projet a été organisée en équipes multidisciplinaires de préparation du projet en parallèle aux évaluations 
sociales et à ce titre, elle a inclus la participation d’un échantillon représentatif d’agriculteurs, d’autorités 
locales et d’autres parties prenantes identifiées.  Une affectation appropriée des coûts a été comprise dans 
le plan de financement du projet afin de mettre en œuvre les mesures d’atténuation et de suivi.
 
5.3 
Pour les projets de Ca
tégorie A et B, calendrier et statut de l’EE : 
Date de réception du projet final : 
 
Octobre 2002
 
Le rapport d’EER a été préparé et finalisé, sur la base des rapports de préparation du projet et il est 
disponible dans les dossiers du projet.  Le client a fourni une lettre autorisant sa divulgation par 
l’intermédiaire du système d’information de la Banque (Infoshop) et a informé la Banque de la 
divulgation dans le pays.  La version finale de l’EER a été divulguée à travers l’Infoshop le 9 décembre 
2002.  En Algérie, la divulgation a été annoncée dans un journal national, donnant accès au rapport au 
siège de la DGF et aux six CDF dans les wilayate du projet. 
 
5.4 
Comment les parties prenantes ont-
elles été consultées au stade (a) du tamisage 
environnemental et (b) du projet de rapport sur l’impact environnemental et du plan de gestion 
environnementale proposé ? Décrire les mécanismes de consultation utilisés et indiquer les 
groupes qui ont été consultés. 
 
Lors de la préparation du projet, des équipes multidisciplinaires ont entrepris une analyse sociale et 
environnementale d’une manière participative, qui a impliqué des consultations préliminaires 
considérables avec les parties prenantes sous des formes structurées (questionnaires) et informelles 
(groupes focaux).  Ces activités de préparation du projet ont été guidées par un sondage préliminaire qui a 
également été accompli dans une perspective participative et qui a traité aussi des problèmes 
environnementaux, en particulier ceux liés à l’érosion des sols et à l’eau dans le contexte de 
l’identification des interventions prioritaires du projet.  Au cours de l’exécution du projet et au titre des 
procédures de criblage des activités du projet, les parties prenantes seront consultées explicitement, en 
particulier les personnes qui pourraient être potentiellement affectées.  De plus, le projet se fonde sur une 
approche participative qui veillera à ce que la voix des bénéficiaires soit entendue.  La divulgation en 
Algérie comprendra l’accès public à l’EER ainsi que des discussions sur des problèmes généraux et 
spécifiques avec les parties prenantes, en particulier les bénéficiaires et/ou les personnes potentiellement 
affectées dans les zones du projet.
 
5.5. 
Quels sont les mécanismes établis pour suivre et évaluer l’impact environnemental du 
projet ? Les indicateurs reflètent-ils les objectifs et les résultats du plan de gestion 
environnementale ? 
 
L’EER dans la section sur le Plan de Gestion environnementale, comprend une description détaillée des 
mesures d’atténuation à appliquer au cours de l’exécution du projet, ainsi que des activités de 
Page  36
30
renforcement de la capacité dont bénéficiera la DGF, principale agence d’exécution.  Les procédures de 
supervision et de suivi seront également définies dans un Manuel des Opérations qui fera partie du Plan 
d’Exécution du projet.  Les taux d’érosion des sols seront suivi à l’aide de données provenant des stations 
de terrain qui seront développées dans les zones du projet au titre du S/E et la modélisation sera utilisée 
pour généraliser et évaluer les effets des mesures biologiques et mécaniques pour réduire le ruissellement.  
Pour les activités qui seront identifiées, préparées et évaluées pendant l’exécution du projet (par ex., 
retenues collinaires), des procédures ont été définies pour assurer un tamisage environnemental 
satisfaisant, la préparation d’EE spécifiques selon besoins, l’application de mesures d’atténuation ainsi 
qu’une supervision et un suivi appropriés, basés sur des indicateurs réalistes et pratiques.  Les conclusions 
et recommandations de ces EE spécifiques à des activités seront incorporées dans les cahiers de charges 
des dossiers d’appel d’offres et feront partie intégrante des marchés de travaux.  Bien que le projet ne 
finance pas l’acquisition de pesticides, son emploi dans les vergers et les vignes appuyés par le projet sera 
suivi par l’agence d’exécution et le bureau d’étude indépendant qui sera chargé du S/E du projet, en 
coordination étroite avec les DSA locales et l’INPV.
 
6.  Evaluation sociale : 
 
6.1 
Résumer les principaux enjeux sociaux au regard des objectifs du projet, et indiquer les 
résultats attendus du projet sur le plan du développement social. 
 
Le projet ne s’attend pas à des problèmes et des risques sociaux du fait que les activités qu’il exécutera 
devraient avoir pour résultat des avantages sociaux positifs.  Dans l’ensemble, en fonction de l’expérience 
du PER1 en cours, l’impact social du projet devrait être positif en termes de création d’emploi et de 
formation de revenu à travers la création d’actifs.  Le projet cherche à créer un environnement propice au 
développement participatif à l’aide du renforcement de la capacité locale en matière d’approches 
participatives, et à identifier des mécanismes pour assurer la participation des bénéficiaires du projet, 
résultat essentiellement social en soi.  Les principes essentiels de la préparation et de l’exécution du projet 
sont que : (i) les bénéficiaires des communautés, hommes et femmes, et en particulier les groupes 
vulnérables, ont l’opportunité de participer au processus de planification, exécution et suivi et évaluation 
du projet ; et (ii) les personnes individuelles et les communautés ne seront pas affectées négativement par 
les interventions du projet. 
 
Les principaux problèmes sociaux qui ressortent de l’évaluation sociale résumée à l’Annexe 11 
comportent :  
 
·
la situation socio-économique de la population dans les zones du projet, caractérisée par un 
degré élevé de vulnérabilité et une forte inégalité des revenus et de la parité hommes-femmes 
·
la présence de groupes sociaux spécifiques particulièrement vulnérables aux risques 
·
la résistance et l’ingéniosité des groupes vulnérables à faire face aux risques, comme l’illustre 
la vaste série de stratégies d’affrontement des risques 
·
le rôle des institutions sociales et les règles informelles pour affronter les risques 
·
les causes sous-jacentes de la vulnérabilité et les limites de l’affrontement des risques 
·
les besoins et les priorités des groupes ciblés, dont les femmes 
·
la façon dont les bénéficiaires perçoivent le projet et l’évaluation des capacités 
institutionnelles locales 
·
les opportunités et les contraintes concernant une intégration efficace des femmes et 
l’inclusion des groupes vulnérables. 
 
Dans l’ensemble, l’impact social du projet devrait être positif.  Le projet cherche à atteindre les résultats 
suivants de développement social : 
Page  37
31
 
·
accroître l’accès à des actifs productifs et à des possibilités d’emploi pour les groupes 
vulnérables des zones du projet 
·
réduire l’exposition des populations ciblées aux risques naturels, économiques et sociaux 
·
augmenter les capacités au niveau individuel et organisationnel des communautés 
bénéficiaires, des PME et du personnel de la DGF 
·
rapprocher l’administration de la population ciblée et donner des possibilités aux groupes 
vulnérables de faire entendre leur voix et participer davantage 
·
aborder les disparités hommes-femmes en favorisant l’accès des femmes à des ressources 
productives et à la formation et en améliorant leurs capacités organisationnelles. 
 
6.2 
Approche participative : Comment les principales parties prenantes participent-elles au 
projet ? 
 
L’analyse sociale dans le contexte de la préparation du projet a été un processus itératif et inclusif.  Le 
processus de préparation de l’évaluation sociale a fourni un cadre pour le dialogue sur les priorités du 
développement dans les zones du projet avec les principales parties prenantes : groupes vulnérables, dont 
les femmes dans les zones du projet, autorités centrales et locales du Gouvernement, et personnel de la 
DGF. 
 
Les processus participatifs ont aidé à tirer au clair les perspectives analytiques et les espérances des 
différentes parties prenantes, en assurant la légitimité des conclusions de l’évaluation sociale, ce qui crée 
un sens d’appropriation du projet et une conception du projet qui répond aux besoins des groupes 
vulnérables dans les zones du projet.  La participation directe du personnel de terrain de la DGF avec des 
universitaires et des consultants locaux à une analyse sociale participative a aidé à renforcer les capacités 
institutionnelles locales en matière d’approches participatives et a créé un sens d’engagement envers les 
résultats de développement social du projet.  La composition et les termes de référence des équipes de la 
préparation du projet ont eu un mandat clair sur l’intégration des préoccupations de parité hommes-
femmes dans la conception globale du projet.  
 
Au cours de la préparation du projet, l’analyse sociale a porté les activités suivantes :  
 
·
Organisation d’un atelier d’introduction aux approches participatives pour le personnel de terrain 
de la DGF 
·
Réalisation d’un sondage préliminaire de terrain avec l’intervention directe du personnel de la 
DGF du PER1 en cours et d’autres personnels forestiers de terrain qui interviendront dans le 
projet proposé 
·
Organisation d’un atelier de deux jours de partage de l’information pour présenter les résultats du 
sondage préliminaire aux parties prenantes concernées 
·
Réalisation des études détaillées d’évaluation sociale pour chacune des zones du projet combinant 
des méthodologies quantitatives et qualitatives (sondages des ménages, interviews des 
informateurs clés, groupes focaux) 
·
Une évaluation sociologique complémentaire dans le contexte de voyages de terrain organisés 
lors de la mission de pré-évaluation du projet 
·
Pour l’exécution du projet, des mécanismes participatifs appropriés ont été établis au titre de 
l’analyse sociale du projet pour assurer un flux d’information continu et une participation en 
connaissance de cause des bénéficiaires aux activités du projet, l’accent étant mis sur les 
problèmes de l’intégration des femmes. 
 
Page  38
32
Le S/E du projet sera conçu comme un processus de rétroinformation participative.  Dans ce processus, 
plusieurs exercices de suivi de l’impact social seront entrepris tout au long de l’exécution du projet, y 
compris un sondage de base au démarrage de l’exécution du projet. 
 
6.3 
De quelle façon le projet assure-t-il la consultation ou la collaboration des ONG ou 
d’autres organisations de la société civile ? 
 
En raison des circonstances particulières des ONG en Algérie, elles ne sont pas considérées comme 
intervenant directement dans l’exécution des activités du projet.  L’évaluation sociale a révélé le rôle 
potentiel des associations existantes dans la zone du projet et a identifié des mécanismes de consultation 
appropriés avec ces associations au cours de l’exécution du projet. 
 
L’un des objectifs du développement social du projet consiste à renforcer les capacités organisationnelles 
locales des groupes bénéficiaires en fonction des intérêts communs (associations des usagers de l’eau, 
groupes de femmes, etc.). 
 
6.4 
Quels sont les dispositifs institutionnels en place pour s’assurer que les résultats du projet 
sur le plan du développement social seront atteints ? 
 
Les dispositions institutionnelles proposées par l’analyse sociale du projet sont les suivantes : 
 
·
une
inclusion sociale et un cadre de parité hommes-femmes ;  
·
un
plan de participation ; et 
·
un
cadre de S/E qui incorpore les aspects sociaux et l’impact du projet. 
 
La section C.4 et l’Annexe 2 décrivent les modalités d’organisation, de personnel et de renforcement des 
capacités proposées pour l’exécution du projet, et leurs implications de coût ont été incorporées dans le 
budget du projet.  
 
6.5 
Comment le déroulement du projet sera-t-il suivi au regard des résultats attendus dans le 
domaine du développement social ? 
 
La conception du projet comprend un cadre de S/E basé sur l’expérience du PER1 en cours.  Les 
indicateurs de suivi de la performance porteront sur : (i) l’impact social et l’impact sur la parité ; 
(ii) l’efficacité et la qualité de la participation des bénéficiaires ; et (iii) la conformité aux politiques de 
sauvegarde de la Banque en ce qui concerne les problèmes sociaux.  Un sondage de base sera entrepris 
dès le début de l’exécution du projet. 
 
Dans le contexte de l’exécution du projet, le S/E sera réalisé par des consultants indépendants, comme 
c’est le cas pour le PER1 en cours, qui s’est avéré être une approche efficace.  La composition de l’équipe 
du S/E reflétera l’expertise multidisciplinaire et équilibrée sur le plan de la parité qui sera nécessaire pour 
évaluer l’impact social et la réalisation des résultats du développement social.  L’approche flexible qui 
doit être suivie pendant l’exécution du projet permettra une réaction rapide aux problèmes et une 
évaluation et un réajustement continus, comme c’est le cas dans le PER1 en cours. 
 
Le S/E comportera un processus de rétroinformation participative par lequel les exercices de suivi de 
l’impact social entrepris sur une base régulière pendant l’exécution du projet éclaireront la façon dont les 
bénéficiaires perçoivent les progrès du projet, en assurant l’équité de l’opportunité et de la participation 
aux groupes vulnérables.  L’information ventilée par sexe sera produite, analysée et incorporée dans 
l’exécution du projet. 
 
Page  39
33
Il faut not
er que dans les circonstances locales, la réalisation de la parité hommes-femmes et du 
développement participatif que le projet a l’intention de favoriser, sera un processus progressif.  Par 
conséquent, le suivi des progrès dans ces deux domaines devra être mesuré à l’aide de méthodologies 
qualitatives.  Des dispositions seront prises pour former le personnel du projet au S/E participatif et 
sensible à la parité hommes-femmes. 
 
7.  Politiques de sauvegarde 
7.1 
L’une des politiques de sauvegarde suivantes s’applique-t-elle au projet ? 
 
Mesures 
Champ d’application
 
Evaluation environnementale 
(OP/BP/GP 4.01)
Oui 
Habitats naturels 
(OP/BP/GP 4.04)
Non 
Foresterie 
(OP/GP 4.36)
Non 
Gestion phytosanitaire 
(OP 4.09)
Non 
Propriété culturelle 
(OPN 11.03)
Non
 
Populations autochtones 
(OD 4.20)
Non 
Réinstallation involontaire 
(OP/BP 4.12
)
Non 
Sécurité des réservoirs 
(OP 4.37)
Oui 
Projets dans eaux internationales 
(OP/BP/GP 7.50)
Non 
Projets dans zones contestées 
(OP/BP/GP 7.60)
Non 
7.2 
Décrire les provisions prises pour respecter les politiques de sauvegarde s’appliquant au 
projet ? 
 
Les questions des politiques de sauvegarde ont été traitées en conformité aux politiques de la Banque dans 
le cadre du PER1 en cours, et des activités similaires seront exécutées dans le cadre du projet proposé.  
Ces activités incluent une évaluation environnementale pour les pistes rurales et les retenues collinaires.  
Si les dimensions ou autres conditions relatives à une retenue collinaire spécifique le jugent nécessaire, un 
panel d’experts sera utilisé pour assurer la conformité aux politiques de la Banque sur la sécurité des 
réservoirs (OP4.37). 
 
L’EER spécifie que les recommandations des EE spécifiques à une activité, devant être entreprises 
pendant l’exécution du projet, soient incluses dans les dossiers d’appel d’offres et les marchés attribués 
pour assurer qu’elles sont prises en considération pendant l’exécution des travaux et le suivi et évaluation.  
De plus, les pesticides ne seront pas achetés au titre des activités du projet, cependant la possibilité de 
l’emploi de pesticides en conséquence du projet a été évaluée et estimée négligeable en raison des 
pratiques agricoles et des conditions agro-climatiques sèches dans les zones du projet.  Toutefois, cette 
question sera suivie et l’INPV participera à ce suivi.  L’EER a été préparée en parallèle à l’évaluation 
sociale de ce projet et ceci comprend la participation, à l’aide de sondages préliminaires, d’un échantillon 
représentatif d’agriculteurs, d’autorités locales et des autres parties prenantes concernées.  
 
Pendant la préparation du projet, la nouvelle politique de la Banque sur la réinstallation involontaire 
(OP4.12) a été présentée et discutée en détail avec l’Emprunteur.  L’Emprunteur a été informé du fait que 
la conformité appropriée à l’OP4.12 inclut une compensation aux personnes qui perdent la terre qu’elles 
ont détenue par droit coutumier ou droit traditionnel, aux personnes utilisant les ressources de propriété 
commune, aux squatters résidant sur les terrains publics et à ceux qui, privés d’un accès établi aux 
ressources, empiètent sur les propriétés.  Etant donné les incompatibilités entre les réglementations 
nationales et les conditions de compensation de l’OP4.12, et l’incapacité de la DGF à son titre d’agence 
d’exécution du MADR de résoudre les problèmes de politique nationale, la position de la DGF est 
d’exclure du projet tout investissement impliquant le déplacement et/ou la réinstallation tel que le définit 
Page  40
34
l’OP4.12.  De plus, la réforme du régime foncier et la législation relative aux processus de compensation 
sont des questions structurelles qui dépassent la portée d’un projet d’investissement et qui ne peuvent être 
traitées que dans une perspective à long terme de réforme du régime foncier.  Le management  a 
également décidé que le présent projet proposé ne considérera pas des questions de politique.  Pour les 
activités d’infrastructure dans le cadre du projet proposé, l’Emprunteur identifiera les sites qui 
n’impliquent pas de déplacement ou de réinstallation conformément à l’OP4.12.  La sélection de ces sites 
fera l’objet d’une revue environnementale spécifique.  Les critères de tamisage comprendront une 
évaluation des conditions de la terre, de son emploi actuel, de qui en est propriétaire et de qui l’utilise.  
Les évaluations environnementales spécifiques à une activité décrivant toute question liée à la politique 
de sauvegarde seront préparées par des consultants locaux et soumises à la Banque pour examen et 
approbation. 
 
Pendant l’exécution du projet, une formation appropriée sur les questions de suivi des politiques de 
sauvegarde sera donnée à l’équipe du projet de la DGF.  Des cadres de la Banque ou des consultants avec 
des connaissances appropriées feront partie des équipes de supervision de la Banque pour assurer la 
conformité aux politiques de sauvegarde de las Banque. 
 
F
:
Pérennité et risques 
 
1. Pérennité : 
 
La pérennité du projet dépendra à la fois des politiques macro-économiques concernant le marché du 
travail, et de facteurs micro-économiques relatifs à l’environnement du projet.  Un aspect prépondérant lié 
à
la pérennité et aux risques est que des conditions raisonnablement stables seraient maintenues dans la 
zone du projet. 
 
Deux facteurs sont à considérer sur le plan macro-économique qui dépendent du processus de transition 
alors que l’Algérie se dirige vers une économie basée sur le secteur privé et le marché.  
 
·
Des politiques d’emploi cohérentes devraient être mises en œuvre dans les secteurs non agricoles, 
en particulier pour promouvoir l’emploi dans l’industrie et les services.  L’agriculture ne devrait 
pas absorber la main-d’œuvre de façon disproportionnée, après avoir pris en compte les 
différences des coûts sociaux du maintien de la main-d’œuvre dans les zones rurales et urbaines. 
Les PME-PMI, qui utiliseraient des techniques à plus forte intensité de main-d’œuvre que les 
entreprises publiques à forte intensité de capital, devraient être encouragées dans les zones rurales 
à
promouvoir l’absorption de la main-d’œuvre.  Enfin, l’industrialisation à forte intensité de 
main-d’œuvre et des politiques complémentaires macro-économiques et structurelles seraient 
requises en vue d’une stratégie cohérente de l’emploi. 
·
La perspective à long terme pour la réduction de la pauvreté devrait mettre l’accent sur la création 
d’actifs qui augmenteraient la productivité de la main-d’œuvre plutôt que le recours à de simples 
transferts sociaux. 
 
En ce qui concerne la composante développement institutionnel du MADR, la formation aux perspectives 
stratégiques et à l’analyse des politiques devrait améliorer l’efficacité de l’administration agricole 
centrale. De plus, la formation du personnel central et décentralisé à la conception, l’analyse, la gestion, le 
S/E et l’évaluation de l’impact des projets renforcera également la coordination et l’exécution de 
programmes décentralisés de développement rural.  Toutefois, comme c’est le cas dans tout raisonnement 
stratégique et analyse des politiques, la réceptivité des décideurs politiques aux options développées sera 
essentielle pour les traduire en actions.  La Banque devra maintenir un dialogue ouvert et constant avec le 
Gouvernement dans ce contexte. 
Page  41
35
 
Dans le cas spécifique de la pérennité des interventions du projet, sept éléments entrent en compte : 
 
·
Des ressources appropriées pour l’E/E doivent être affectées au budget pour les activités de 
maintenance devant être gérées par le Gouvernement.  Il s’agit là d’une question qui mérite 
attention dans le contexte d’une revue des dépenses publiques (RDP) et revue des dépenses 
agricoles (RDA).  Toutefois, l’augmentation des ressources affectées à la DGF et son 
organisation en une structure décentralisée témoignent de la priorité accordée à l’emploi rural par 
le Gouvernement. 
·
Le financement des coûts des interventions en E/E sur les terres publiques durant la vie du projet 
serait partagé entre la Banque et le Gouvernement en raison de la nature additionnelle des 
interventions.  Les coûts des interventions sur les terres privées seraient partagés par les 
bénéficiaires au moyen de contributions en nature (par ex., main-d’œuvre familiale) ou 
financières, car ces interventions devraient créer des effets externes en réduisant l’érosion des 
sols.  Par la suite, les dépenses d’E/E seraient sous la responsabilité du Gouvernement pour des 
activités sur les terres publiques et des bénéficiaires pour des activités sur les terres privées et 
elles sont incluses dans les analyses financières et économiques.  En particulier, tous les coûts de 
maintenance pour des interventions sur les terres privées seraient à charge des bénéficiaires des 
interventions du type développement agricole.  Dans les opérations de mobilisation des 
ressources en eau pour les retenues collinaires, les AUE reprendraient la gestion de 
l’infrastructure à titre de concession et contribueraient aux dépenses d’E/E. 
·
A
cet égard, le développement de la capacité pour les approches participatives afin de promouvoir 
la participation communautaire est essentiel pour le projet proposé et pour les programmes à plus 
long terme du Gouvernement.  L’implication des communautés dans les activités du projet à 
l’aide des méthodes participatives a constitué un départ radical des approches traditionnelles du 
sommet à la base.  Tout aussi progressive qu’elle puisse être, elle a accru la sensibilité des 
communautés à la justification des interventions et elle a renforcé leur « appropriation » des 
ressources créées, en offrant de meilleures chances de pérennité. 
·
Un autre aspect qui contribuerait à la pérennité des interventions du projet est l’accroissement des 
revenus provenant d’une production diversifiée, à savoir, les arbres fruitiers et les raisins.  Ces 
flux de revenus renforceront la maintenance des investissements à l’exploitation. 
·
Du fait que le Gouvernement a des programmes parallèles au titre du PNDAR pour promouvoir la 
conversion des terres céréalières marginales en plantations d’arbres fruitiers, l’augmentation 
progressive de la production des arbres fruitiers pourrait donner lieu à des baisses des prix des 
fruits.  Actuellement, la demande est forte pour les fruits, en particulier les amandes et les 
pommiers, et l’Algérie importe des fruits.  Une étude de commercialisation est entreprise par la 
DGF et les prix des fruits seront suivis pendant l’exécution du projet dans le but de faire des 
ajustements au programme. 
·
La focalisation générale et les actions spécifiques du projet, en particulier les interventions pour 
lutter contre l’érosion des sols, sont cohérentes avec le Plan d’action national de l’environnement 
pour un développement durable (PANE-DD) établi en partie avec l’appui de la Banque et discuté 
lors d’une conférence internationale tenue à Alger en juin 2002. 
·
Enfin, comme l’indique le contexte stratégique du projet, le PER1 en cours a influencé les 
perspectives politiques sur des questions liées aux opérations décentralisées et aux approches 
participatives du développement rural.  Dans ce contexte, un nouveau Programme de 
Développement agricole et rural (PDAR) est en train d’être développé dans l’esprit du Projet 
d’emploi rural, avec une perspective de « mise en valeur de proximité », impliquant 
l’administration décentralisée d’autres ministères également dans les wilayate.  Le deuxième 
Projet proposé d’emploi rural sera donc l’élément moteur des efforts du PDAR et de la mise en 
valeur de proximité dans les wilayate ciblés ainsi que dans l’ensemble du pays. 
 
Page  42
36
2. Risques 
critiques
 (tenant compte des hypothèses de la quatrième colonne de l’Annexe 1):  
Page  43
37
 
Risques
 
Notation du risque 
Mesures visant à minimiser le risque
 
Résultats du projet/objectif de 
développement 
 
Les techniques à forte intensité 
de main-d’œuvre peuvent ne pas 
être employées dans l’exécution, 
respectées par les entreprises et 
appliquées par la DGF au moyen 
du cahier des charges des 
marchés et du S/E 
 
Les approches participatives 
pour renforcer la réceptivité des 
communautés et leur 
appropriation des activités du 
projet peuvent trouver une 
certaine résistance à cause de la 
méfiance du Gouvernement 
 
Les agriculteurs n’ont pas un 
accès ponctuel aux services 
agricoles et au financement 
saisonnier 
 
Un personnel motivé peut 
n’avoir pas été identifié pour 
assurer l’intégration du 
renforcement de la capacité dans 
les processus des transactions de 
la DGF et du MADR 
 
Des stratégies viables et 
durables, des politiques et des 
processus d’évaluation de 
l’impact sont développés pour le 
développement rural mais ils ne 
sont pas exécutés efficacement 
 
N
M
N
N
M
Cahier des charges précis des marchés en 
ce qui concerne le respect des obligations 
pour emploi et S/E efficace appuyé par 
des sanctions ; restrictions sur l’usage 
d’appareils. 
 
Des consultations participatives 
intensives ont pris place pendant la 
préparation du projet et seront 
maintenues pendant son exécution mais 
le principal effet d’atténuation sera 
l’impact précoce qui vaincra la confiance 
des communautés 
 
A
l’aide de la coordination des services 
décentralisés du MADR, un accès 
prioritaire aux instruments financiers 
existants sera accordé aux bénéficiaires ; 
une fois que la production fruitière est 
établie, les cash flows devraient être 
adéquats pour le financement saisonnier 
 
La DGF n’a pas une grande rotation et 
l’association avec le PER1 et le PER2 est 
considérée comme une position 
privilégiée ; le MADR devrait recruter et 
maintenir un personnel efficace aux 
postes clés 
 
Le dialogue politique avec le 
Gouvernement doit être maintenu dans le 
contexte des composantes de 
renforcement institutionnel du projet et 
en général pour assurer une traduction 
effective des efforts de renforcement 
institutionnel en actions. 
 
Compo
santes du Projet/résultats 
 
M
Des consultations participatives 
Page  44
38
Risques
 
Notation du risque 
Mesures visant à minimiser le risque
 
Les approches participatives 
pour renforcer l’appropriation 
des interventions par les 
communautés peuvent trouver 
une certaine résistance à cause de 
la méfiance du Gouvernement 
 
Les effets climatiques adverses 
affecteront les résultats 
 
Les conditions conjoncturelles 
peuvent affecter l’exécution 
 
Les agriculteurs peuvent être 
entravés dans leur contribution 
aux activités du projet sur leurs 
terres 
 
Les bénéficiaires assumeront les 
coûts d’E/E et la pauvreté peut 
affecter négativement la 
durabilité 
 
La capacité créée peut ne pas 
rester associée au projet, à la 
DGF ou au MADR 
 
Les conditions conjoncturelles 
peuvent affecter le S/E après 
l’exécution 
 
Les prix des fruits peuvent chuter 
avec l’augmentation de la 
S
S
E
M
N
N
N
intensives ont pris place pendant la 
préparation du projet et seront 
maintenues pendant son exécution mais 
le principal effet d’atténuation sera 
l’impact précoce qui vaincra la confiance 
des communautés 
 
Des activités d’utilisation des ressources 
en eau à petite échelle seront appuyées 
par le projet et des efforts 
complémentaires seront fournis au titre 
du PNDAR 
 
La flexibilité est requise pour déplacer 
les ressources et les activités à d’autres 
zones ; toutefois, les activités du projet 
devraient également réduire les 
problèmes conjoncturelles 
 
Les interventions sur les terres des 
agriculteurs impliqueront des 
contributions en travail, en nature ou en 
espèces par les bénéficiaires d’une 
manière flexible 
 
A
l’aide de la coordination des services 
décentralisés du MADR, un accès 
prioritaire aux instruments financiers 
existants sera accordé aux bénéficiaires ; 
une fois que la production fruitière est 
établie, les cash flows devraient être 
adéquats pour le financement saisonnier 
 
La DGF n’a pas une grande rotation et 
l’association avec le PER1 et le PER2 est 
considérée comme une position 
privilégiée ; la rotation globale du 
MADR est plus interne qu’externe, mais 
le personnel efficace devrait être 
maintenu aux postes clés 
 
Les autorités devraient fournir des 
arrangements appropriés sur le plan de la 
sécurité pour les consultants en S/E 
Page  45
39
Risques
 
Notation du risque 
Mesures visant à minimiser le risque
 
production 
 
Une étude de commercialisation sera 
entreprise par la DGF pour évaluer les 
contraintes potentielles du marché.  Les 
prix des fruits seront suivis pendant 
l’exécution du projet en vue d’un 
ajustement potentiel des activités 
 
Notation du risque pour l’ensemble 
du Projet 
S
L’expérience montre que l’exécution du 
projet rencontrerait des risques de 
modérés à négligeables, mais la notation 
substantielle des risques est basée sur les 
conditions liées à la situation 
conjoncturelle en Algérie. 
 
Notation des risques 
:
E
(risque élevé), S (risque substantiel), M (risque modéré), N (risque négligeable ou faible). 
 
Page  46
40
 
3. Aspects éventuellement litigieux : 
 
Le projet se distingue des programmes en cours mettant l’accent sur les approches participatives, 
il donne une voix plus forte aux bénéficiaires et aux partenaires dans le processus de 
développement rural. En plus, (i) il se focalise sur des méthodes à forte intensité de main-d’œuvre 
qui sont plus pertinentes au vu des proportions de facteur et de chômage existants en Algérie, 
plutôt que sur des techniques à forte intensité de capital ; et (ii) l’exécution est décentralisée, le 
centre assumant un rôle de planification, réglementation et coordination, alors que les opérations 
réelles sont sous le contrôle du personnel décentralisé qui est plus proche des bénéficiaires et de 
la réalité des conditions du terrain. 
 
Dans le contexte du PER1 en cours, cette expérience a déjà laissé ses marques et a inspiré 
d’autres programmes et actions avec des caractéristiques semblables.  Le PADR avec l’approche 
de mise en valeur de proximité sera un catalyseur essentiel en créant une synergie avec les 
programmes de développement d’autres secteurs dans les zones rurales. 
Enfin, les activités au titre de la composante mobilisation des ressources en eau doivent être 
compatible avec les politiques et stratégies sectorielles.  Actuellement, l’Algérie affronte une 
sécheresse persistante qui a affecté sérieusement le secteur de l’eau.  La priorité consiste à assurer 
l’eau potable, en particulier aux centres urbains.  Une nouvelle perspective de la gestion des 
ressources en eau est en train d’évoluer en Algérie et la Banque a été sollicitée de contribuer au 
développement de la stratégie sectorielle ainsi qu’au financement d’investissements spécifiques, 
dont un projet de gestion intégrée des ressources en eau pour l’Est du pays. 
Le présent projet, ainsi que le PER1 en cours, aura un impact critique sur la réduction de l’érosion 
des sols et accroîtra par conséquent la vie des réservoirs en aval (au moyen d’approches 
participatives durables de la gestion de bassins versants).  En tant que tel, il aura un effet positif 
sur le secteur de l’eau.  Pour les activités de mobilisation des ressources en eau qui sont 
essentielles si l’on veut un impact durable sur les zones du projet essentiellement semi-arides, 
l’autorisation préalable des autorités du secteur de l’eau, appuyée par des études techniques et 
environnementales appropriées ainsi que par une évaluation exploratoire de la qualité et de la 
quantité de l’eau, assurera un niveau élevé de compatibilité avec les politiques actuelles du 
secteur de l’eau. 
 
G
:
Principales conditions du prêt 
 
1. Conditions de mise en vigueur 
 
Aucune.
 
2. Autres 
[classés par type de clauses utilisées dans les accords de prêt] 
 
·
Pour les retenues collinaires, avant l’autorisation de l’activité d’investissement 
spécifique, les éléments suivants seront requis : 
·
Le rapport d’évaluation environnementale spécifique à l’activité en question, acceptable 
par la Banque, qui est requis pour que la Banque autorise les études techniques et 
d’ingénierie ; 
·
L’étude technique acceptable par la Banque, qui incorpore les mesures d’atténuation du 
rapport d’évaluation environnementale spécifique à l’activité dans les dossiers techniques 
d’appel d’offres, qui seront également examinés et approuvés par la Banque ;  
Page  47
41
 
·
Un examen de panel d’experts conformément à l’OD4.37 si les spécifications techniques 
indiquées dans l’OD4.37 sont appliquées avec l’exécution des recommandations de la 
Banque en fonction des résultats de l’examen du panel ; et  
·
La création d’une association des usagers de l’eau conforme au Code des Eaux et aux 
textes d’application afférents. 
·
Pour les pistes rurales, avant l’autorisation de l’activité d’investissement spécifique, les 
éléments suivants seront requis : 
·
Le rapport d’évaluation environnementale spécifique à l’activité en question, acceptable 
par la Banque, qui est requis pour que la Banque autorise les études techniques et 
d’ingénierie ; et 
·
L’étude technique acceptable par la Banque, qui incorpore les mesures d’atténuation du 
rapport d’évaluation environnementale spécifique à l’activité dans les dossiers techniques 
d’appel d’offres, qui seront également examinés et approuvés par la Banque. 
·
Toute activité qui implique une réinstallation telle que définie par l’OP4.12 ne sera pas 
financée dans le cadre du prêt. 
 
H
:
Etat d
e
préparation à l’exécution
 
1. a) Les dossiers d’ingénierie concernant les activités de la première année sont complets et 
prêts pour le démarrage du projet. 
7
1. b) Sans objet. 
7
2.
 
Les dossiers de passation des marchés concernant les activités de la première année sont 
complets et prêts pour le démarrage du projet.  
7
3.    Le plan d’exécution du projet a été évalué et jugé réaliste et de qualité satisfaisante. 
Ÿ
4.    Les points suivants font défaut et sont mentionnés dans les conditions du prêt (Section G). 
 
I. 
Conformité aux politiques de la Banque 
7
1.    Le projet est conforme à toutes les politiques applicables de la Banque. 
Ÿ
2.    Il est recommandé d’approuver les dérogations suivantes aux politiques de la Banque.  Le 
projet est conforme à toutes les autres politiques de la Banque.] 
 
Chef de l’Equipe du 
Projet : 
 
Directeur du Groupe : 
 
Directeur du Département Maghreb : 
Kutlu Somel 
 
Letitia A. Obeng 
 
Theodore O. Ahlers 
 
Page  48
42
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME 
PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
A
NNEXE 
1
:
R
ÉCAPITULATIF DE LA 
C
ONCEPTION DU PROJET
 
Hiérarchie des 
objectifs 
Indicateurs clés de performance 
Stratégie de collecte 
des données 
Hypothèses critiques 
Objectif sectoriel du CAS 
 
Accroître l’emploi 
 
Gouvernance 
améliorée et gestion 
efficace du 
développement 
 
Indicateurs sectoriels 
 
Création de 36.000 personnes-
années d’emplois dans le cadre 
d’activités à forte intensité de 
main-d’œuvre en utilisant les 
instruments de protection 
environnementale et des 
interventions de développement 
agricole ciblées sur les zones 
montagneuses rurales pauvres du 
Centre-Est de l’Algérie 
 
Effets secondaires des PME dans 
les zones rurales sur les revenus et 
l’emploi 
 
Développement de stratégies et 
politiques rurales efficaces 
 
Rapports secteur/pays 
 
Atelier de démarrage du 
projet 
 
La DGF, la DPIEE et des 
consultants indépendants en 
S/E financés par le projet 
évalueront l’impact par le 
suivi des contrats et des 
réalisations physiques 
(fiches de suivi mensuelles 
et rapports trimestriels et 
annuels), la réalisation de 
sondages et la modélisation 
d’indicateurs  
(Objectifs/mission de la 
Banque) 
 
Un cadre cohérent de 
politiques à l’appui du 
développement et de 
l’emploi rural qui 
encouragent les activités 
à
forte intensité de 
main-d’œuvre dans 
l’ensemble de 
l’économie, de sorte que 
l’agriculture n’ait pas à 
absorber une part 
disproportionnée de la 
main-d’œuvre 
 
Page  49
43
 
Objectifs de 
d
éveloppement du projet 
Créer de l’emploi rural sur 
le court terme et d’une 
manière durable sur le 
moyen terme dans les 
zones montagneuses 
ciblées 
 
Amélioration de la 
stratégie et de la 
politique rurales et 
impact plus élevé des 
programmes ruraux en 
vue d’un 
développement 
durable et de la 
réduction de la 
pauvreté 
 
Indicateurs d’impact/de résultat 
 
Création de 36.000 personnes-années 
d’emplois dans le cadre d’activités à forte 
intensité de main-d’œuvre 
 
Augmentation des revenus ruraux 
 
Emplois supplémentaires dus aux 
effets secondaires indirects de 
l’augmentation de l’activité 
économique et des revenus 
 
Amélioration de la capacité de 
gestion et d’exécution dans 
l’administration centrale et 
décentralisée de la DGF 
 
Capacité améliorée dans 
l’administration centrale et 
décentralisée du MADR pour 
l’établissement de programmes de 
développement rural et pour 
l’exécution de ces programmes 
d’une manière plus coordonnée 
 
Rapports du projet 
 
La DGF et des consultants 
indépendants en S/E 
financés par le projet 
évalueront l’impact par le 
suivi des contras et des 
réalisations physiques 
(fiches de suivi mensuelles 
et rapports trimestriels et 
annuels), la réalisation de 
sondages et la modélisation 
d’indicateurs 
 
Une enquête de 
référence sera 
entreprise pour mesurer 
les progrès 
 
Examens à mi-parcours 
et 
a
posteriori
 
Statistiques ; 
Processus de S/E 
appliqués pour les 
programmes nationaux 
de développement 
rural ; 
Rapports trimestriels et 
annuels par les 
consultants en S/E et la 
DPIEE basés sur les 
plans d’exécution 
annuels ; 
Exécution des résultats 
et recommandations des 
rapports des études 
entreprises ; et 
Rapports d’évaluation 
des activités de 
formation 
 
(Objectifs/but) 
 
Ressources suffisantes pour 
l’E/E des interventions du 
projet sur les terres publiques 
et privées 
 
Politiques macro-
économies favorables à 
l’application de 
techniques à forte 
intensité de main-
d’œuvre 
 
Conditions du marché 
favorables à l’activité 
privée et donc à la 
création d’emplois 
 
Les femmes rurales 
seront intégrées dans les 
activités du projet dans 
la mesure du possible et 
certaines activités 
cibleront spécifiquement 
les femmes 
 
L’élan sera maintenu dans le 
passage des politiques et 
programmes de 
développement rural de 
planification centrale à  aux 
conditions basées sur les 
règles du marché 
 
Page  50
44
 
Résultat de chaque 
composante 
Indicateurs de résultats 
Rapports du projet 
(Résultats/objectifs) 
Page  51
45
 
Réduction de l’érosion 
par des opérations 
forestières et la 
diversification de la 
production 
 
Interventions de 
développement 
agricole pour créer des 
actifs, augmenter la 
diversification de la 
production agricole et 
réduire l’enclavement 
social et économique 
 
Développement 
institutionnel par le 
biais de formation à la 
gestion et l’exécution 
de projets 
décentralisés à l’aide 
d’approches 
participatives 
 
Amélioration de la 
stratégie et de 
l’analyse des 
politiques rurales, 
amélioration des 
programmes de 
développement rural ; 
et dépenses publiques 
efficaces et 
rationnelles et mieux 
suivies, avec un 
impact de 
Réduction de l’érosion des sols 
(ha, t/km
2
/année) 
 
Estimations de la production des 
arbres fruitiers et des vignes et 
prix des fruits 
 
km de pistes rurales construites ou 
réhabilitées 
 
m
3
d’eau mobilisée 
 
Nombre de personnes formées 
(personnel et bénéficiaires) 
 
Cours de formation, ateliers et 
séminaires 
 
Nombre de personnel formé 
 
Nombre d’études de conception de 
stratégie et de politiques 
 
Banques de données et systèmes 
TI pour la conception des 
politiques et le S/E 
 
L’organisation centrale et 
r
égionale de la DGF, l’UGP 
et les consultants 
collecteront une information 
et des données systématiques 
sur les effets physiques, sur 
le revenu et sur l’emploi à 
l
’aide d’enquêtes S/E, des 
dossiers de passation de 
marchés et des 
décaissements et de la 
modélisation d’indicateurs 
sur l’érosion et la création de 
revenus 
 
Une enquête de 
référence sera 
entreprise pour mesurer 
les progrès 
 
Rapporte d’avancement 
et rapport final des 
activités de formation 
par la DGF et les 
consultants 
 
Rapports trimestriels et 
annuels par les 
consultants en S/E et la 
DPIEE, basés sur les 
plans d’exécution 
annuels ; Exécution des 
résultats et 
recommandations des 
rapports des études 
entreprises et rapports 
d’évaluation des 
activités de formation 
 
La DGF fait respecter 
l’utilisation de 
techniques à forte 
intensité de main-
d’œuvre imposée par les 
spécifications 
techniques des contrats 
et par le S/E 
 
Les approches 
participatives 
renforceront la 
réceptivité et la prise en 
charge des 
communautés aux 
activités du projet 
 
Les agriculteurs auront 
un accès ponctuel aux 
services agricoles et au 
financement saisonnier à 
l’aide des instruments 
financiers existants 
 
La forte demande 
continuera pour les 
fruits et des prix stables 
des fruits seront 
maintenus 
 
Un personnel motivé 
sera identifié pour 
assurer l’intégration de 
la capacité renforcée 
dans les activités de la 
DGF 
 
Un personnel motivé 
sera identifié pour 
assurer l’intégration de 
la capacité renforcée 
dans les activités du 
MADR 
 
Page  52
46
 
Composantes du 
projet/ 
Sous-composantes 
 
Mesures de lutte 
contre l’érosion 
 
Développement 
agricole par la 
diversification en 
remplaçant les cultures 
céréalières annuelles 
par des cultures 
pérennes pour réduire 
l’érosion des terres des 
agriculteurs 
 
Mobilisation des 
ressources en eau pour 
l’irrigation, la 
consommation 
humaine et animale 
 
Apports : (Budget par 
composante) 
 
50,2 millions de $EU 
ha de reboisement 
ha de fixation des berges 
ha de réfection et de stabilisation 
biologique des banquettes 
Volume de plants produits 
m
3
de corrections torrentielles 
ha de repeuplement forestier 
ha d’activités sylvicoles 
 
66,7 millions de $EU 
ha d’arbres fruitiers 
ha de vignes 
ha ou km de brise-vent pour réduire 
l’érosion due au vent 
ha d’amélioration foncière par épierrage 
des champs 
km de pistes rurales aménagées ou 
réhabilitées pour réduire l’enclavement 
social et économique 
nombre de petits élevages distribués 
 
15,5 millions de $EU 
(nombre, m
3
,
m
3
/sec) de retenues 
collinaires, puits ; forages ; sources et 
points d’eau (
madjens, djoubs, diguettes
)
Rapports de projet 
 
Rapports mensuels, 
trimestriels et annuels 
par les consultants en 
S/E et la DGF par 
l’intermédiaire de la 
CCGP, conformément 
aux plans d’exécution 
annuels 
 
(Com
posantes/résultat
s) 
 
Les approches participatives 
renforceront l’appropriation 
des interventions par les 
communautés 
 
Les effets climatiques 
adverses seront minimes 
 
Les conditions 
conjoncturelles peuvent 
affecter l’exécution ; la 
flexibilité est requise 
pour passer les 
ressources et les 
activités à d’autres 
zones 
 
Par le biais d’approches 
participatives, les 
interventions sur les 
terres des agriculteurs 
impliqueront des 
contributions des 
bénéficiaires en nature 
ou en termes financiers 
 
Les bénéficiaires 
prendront à leur charge 
les coûts de l’E/E et la 
pauvreté peut affecter 
négativement la 
durabilité ; par le biais 
de la coordination des 
services décentralisés du 
MADR, les instruments 
financiers existants 
seront employés pour 
appuyer le financement 
saisonnier 
 
Les conditions 
conjoncturelles peuvent 
affecter l’exécution ; la 
flexibilité est requise 
pour passer les 
ressources et les 
activités à d’autres 
zones 
 
Des prix stables et une 
Page  53
47
 
Composantes du 
projet/ 
Sous-composantes 
 
Appui à la Cellule Centrale de 
Gestion du Projet (CCGP) et 
des Cellules de Coordination 
et de Gestion de Wilaya 
(CCGW)
 
Développement 
institutionnel du 
Ministère de 
l’Agriculture et du 
Développement rural 
(MADR) 
 
Apports : (Budget par 
composante) 
 
4,6 millions de $EU 
Nombre de p
ersonnes formées à la 
gestion des projets, aux approches 
participatives, aux problèmes de parité 
hommes-femmes, aux domaines 
techniques et à l’organisation des projets 
(bénéficiaires et personnel du projet) 
Nombre de véhicules, d’ordinateurs et 
d’équipement de bureau 
Suivi et évaluation 
Autres services de consultants 
 
4,5 millions de $EU 
Nombre de personnel formé dans 
l’administration centrale et décentralisée 
Nombre de projets pilotes de témoin 
 
Rapports de projet 
 
(Composantes/résultat
s) 
 
La capacité créée 
demeure associée au 
projet et à la DGF 
 
Les conditions 
conjoncturelles peuvent 
affecter le S/E après 
l’exécution ; les 
autorités devraient 
prendre les dispositions 
nécessaires dans ce 
domaine 
 
La capacité créée 
demeure associée au 
MADR dans les postes 
efficaces ; les études sur 
les politiques et les 
stratégies sont utilisées 
efficacement. 
 
Page  54
48
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
A
NNEXE 
2
:
D
ESCRIPTION DETAILLEE DU PROJET
 
Les objectif
s
de base du projet sont la création d’emplois directs et indirects : l’emploi direct pour 
répondre au problème immédiat de la gravité du chômage dans la zone du projet, et l’emploi 
indirect pour renforcer les options pour le développement à moyen et long terme en vue d’une 
création d’emplois plus durable par une production accrue et plus diversifiée, à l’exploitation et hors 
exploitation, au moyen d’une demande accrue des services en amont et en aval.  Le projet cherche 
également à intégrer les femmes rurales dans ses activités, aussi difficile que cela puisse paraître au 
vu des conditions socioculturelles, au moyen d’un accès direct aux activités du projet et d’activités 
spécifiques ciblant les femmes rurales. 
 
Comme l’indique l’Annexe 11 sur l’Evaluation sociale, le projet utilise des approches participatives 
afin de renforcer l’appropriation d’interventions et d’activités qui répondent aux besoins des 
bénéficiaires.  Un sondage préliminaire utilisant le personnel du projet qui a reçu une formation de 
base aux approches participatives, aidé par des formateurs qui ont reçu une formation dans le cadre 
du Projet d’Emploi rural en cours (PER1 – Prêt 4143-AL) et coordonné par une équipe de 
consultants, a employé diverses techniques pour évaluer les besoins et les contraintes des hommes 
et des femmes dans les zones du projet (voir Sondage préliminaire dans les dossiers du projet).  
Cette expérience a été utile pour le personnel et les bénéficiaires du projet.  En résultat, les 
composantes du projet ont été établies pendant la préparation du projet pour tenir compte des 
contraintes critiques dans la zone du projet.  Elles se reflètent principalement dans l’emphase accrue 
mise sur la mobilisation des ressources en eau.  Enfin, l’exécution du projet impliquera également 
un certain niveau de flexibilité comme cela a été le cas pour le PER1, afin de s’adapter à l’évolution 
de la situation. 
 
Les activités qui seront exécutées au titre des trois premières composantes impliquant des travaux 
sont indiquées dans le tableau ci-dessous :  
 
Activités 
An 1 
An 2 
An 3 
An 4 
An 5 
Total 
Reboisement (ha) 
 -
1.596
2.789
1.780
1.036
7.200
Repeuplement forestier (ha) 
-
900
1.650
1.300
550
4.400
Sylviculture (ha) 
1.550
2.390
3.430
2.700
1.680
11.750
Réfection des banquettes (ha) 
-
1.128
1.778
852
398
4.156
Protection des berges (ha) 
-
670
1.395
1.190
495
3.750
Corrections torrentielles (m
3
)
140.000
253.500
218.500
114.000
74.000
800.000
Plantation fruitière (ha) 
1.000
4.292
5.593
2.471
1.364
14.720
Plantation fruitière irriguée (ha) 
-
564
1.618
622
406
3.210
Viticulture (ha) 
70
215
235
170
40
730
Amélioration foncière-épierrage 
(ha) 
2.000
3.350
4.025
2.275
3.250
14.900
Brise-vent (km) 
50
383
399
340
229
1.401
Réhabilitation pistes rurales (km) 
90
315
510
365
205
1.485
Aménagement pistes rurales (km) 
20
230
350
170
105
875
Retenues collinaires (U) 
-
-
11
1
-
12
Points d’eau (U) 
26
44
46
29
28
173
Page  55
49
 
Réhabilitation des sources (U) 
41
51
32
16
19
159
Apiculture (U) 
-
4.200
5.400
5.200
3.900
18.700
Elevage de volaille (U) 
-
23.750
23.750
23.750
23.750
95.000
Cuniculture (U) 
-
2.250
3.700
4.250
2.800
13.000
Activités artisanales (U) 
-
605
790
650
455
2.500
Puits (U) 
- 
38
48
40
24
150
Réhabilitation de puits (U) 
-
24
31
31
14
100
Forages (U) 
-
44
47
39
33
163
Le projet comportera les composantes suivantes qui seront exécutées par l’administration 
centralisée et décentralisée du MADR en général, et la Direction générale des Forêts (DGF) en 
particulier, au moyen de procédures concurrentielles de passation de marchés basées sur le marché, 
en mettant l’accent sur les petits lots comme base des contrats afin d’encourager les PME. 
 
Par composante 
 
Composante 1 du projet 
–
50,20 millions de $EU  
Lutte contre l’érosion 
 
Il s’agit là de la composante critique du projet qui sera l’instrument pour la création d’emplois 
directs à court terme, employant des techniques à forte intensité de main-d’œuvre.  L’accent est mis 
sur la gestion des ressources naturelles ciblant le problème critique de l’érosion des sols.  Un aspect 
critique de cette composante est l’emploi des riverains des zones forestières d’une manière 
participative pour assurer la pérennité des interventions.  Les activités spécifiques comprennent 
comme suit : 
 
·
Le reboisement destiné aux zones montagneuses dégradées : ceci impliquera les espèces 
forestières et fourragères, comme les arbres et les buissons.  Cette approche cherche à 
répondre à la caractéristique agropastorale de la zone du projet, qui souffre d’une 
surexploitation de la base des ressources naturelles par le pâturage.  Des plans 
d’aménagement pastoral seront établis d’une manière participative pour renforcer la 
durabilité de ces interventions, en employant le modèle de Ras El Ma à Sidi Bel Abbes dans 
le cadre du PER1, où des problèmes similaires ont été résolus de manière participative. 
·
La protection des berges implique la stabilisation biologique des berges qui sont susceptibles 
à
l’érosion des sols à cause des crues erratiques. 
·
La réfection des banquettes et le contrôle biologique impliquent l’aménagement ou la 
réfection de banquettes sur des pentes raides susceptibles d’une érosion sérieuse.  Les 
banquettes servent à maîtriser la force des crues.  Le contrôle biologique à l’aide d’arbres et 
d’arbustes renforce le processus de stabilisation des sols.  Comme dans le cas du 
reboisement, là où il y a lieu, ces activités sont également assujetties à des plans 
d’aménagement pastoral établis au moyen d’approches participatives. 
·
La production de plants: pour assurer des plants en quantité et qualité satisfaisantes de 
manière ponctuelle, la production des plants fera l’objet de contrats indépendants et les 
plants seront fournis aux contractants.  Les coûts associés à cette activité seront 
comptabilisés dans les activités de plantation des arbres au titre du coût des plants. 
·
Les structures de corrections torrentielles : alors que les activités forestières décrites ci-
dessus dépendent de la saison des plantations, les structures de corrections torrentielles 
peuvent être construites toute l’année, en particulier pendant les mois d’été lorsque l’emploi 
Page  56
50
 
saisonnier augmente.  Ces structures se sont avérées très efficaces dans la réduction de 
l’érosion des sols et la création d’emplois.  Dans certains cas, ces structures ont également 
protégé des zones de peuplement en aval, sauvant des vies humaines et des biens des 
ravages des inondations. 
·
Le repeuplement forestière est similaire au reboisement mais les cibles concernent des forêts 
qui se sont dégradées.  Les densités de plantations sont plus faible autour de plantations 
établies.  Comme pour le reboisement, des plans d’aménagement pastoral seront développés 
d’une manière participative en mettant l’accent sur les espèces forestières et fourragères. 
·
Des activités sylvicoles qui sont également à forte intensité de main-d’œuvre, cherchent à 
débarrasser les zones forestières de plants qui sont vieux, morts ou qui sont envahis par des 
parasites. Il impliquera l’amélioration de la croissance du sous-couvert pour enlever les 
plantes et mauvaises herbes indésirables qui exercent une pression sur les arbres. 
Page  57
51
 
Composante 2 du projet 
–
66,70 millions de $EU 
Développement agricole 
 
Cette composante s’efforce également de répondre au problème du chômage dans une perspective 
de moyen à long terme au moyen d’activités de développement agricole dans les zones 
montagneuses du projet.  Ces zones sont actuellement caractérisées par un système de céréales-
élevage, principalement de l’orge pour le bétail et un peu de blé, l’élevage consistant 
essentiellement en des ovins (moutons et chèvres).  La production étendue de l’élevage a mené à 
une surexploitation de la base des ressources naturelles.  Cette composante cherche à diversifier la 
production en étendant la production limitée d’arbres fruitiers dans la zone du projet.  Une 
évaluation du terrain a indiqué que la diversification sera un processus relatif car la production 
céréalière se poursuivra dans un système de culture intercalaires. 
 
La participation est un élément essentiel de la plupart des activités de développement agricole.  
Dans les activités de plantation d’arbres fruitiers, les bénéficiaires contribueront à hauteur de 50 
pour cent des coûts pour creuser les tranchées et planter les arbres.  La participation se fera sous la 
forme de main-d’œuvre ou de contribution financière réelle.  Aucune méthode mécanique ne sera 
permise à l’exception du labour profond nécessaire pour la viticulture.  Dans l’amélioration 
foncière, les bénéficiaires contribueront à hauteur de 30 pour cent des coûts au moyen de main-
d’œuvre ou de financement. 
 
Les femmes bénéficieront de façon intégrale des activités de développement agricole.  Toutefois, en 
réponse aux souhaits exprimés par les femmes et en tenant compte des facteurs sociaux et culturels 
qui caractérisent les zones du projet, des activités spécifiquement destinées aux femmes ont 
également été développées. 
 
Enfin, les arbres fruitiers et le petit élevage seront étroitement associés aux efforts de vulgarisation 
par l’intermédiaire des DSA et CDF, en mettant l’accent spécifiquement sur les conditions requises 
pour atteindre les femmes bénéficiaires. 
 
Les activités spécifiques au titre de cette composante sont les suivantes : 
 
·
Les 
plantations d’arbres fruitiers
 qui
seront entreprises au moyen de deux systèmes : 
o
Les plantations pluviales d’arbres fruitiers porteront sur des espèces adaptées aux 
conditions pluviales, telles que les amandiers, figuiers, oliviers, etc. 
o
Les plantation irriguées d’arbres fruitiers telles que les poiriers, les pommiers, etc., 
qui requièrent une quantité d’eau assurée.  Cette activité dépendra de la condition 
préalable de l’eau en quantité et qualité appropriées. 
·
La 
viticulture
 vise à établir des vignes dans des environnements appropriés, à rétablir ou 
étendre les vignes dans les zones où il y avait ou il y a une tradition de production de raisins.  
En général, la viticulture est une activité pluviale et elle suivra les mêmes procédures que 
les plantations pluviales d’arbres fruitiers.  La viticulture est également la seule exception 
aux méthodes mécaniques et un labour profond initial est permis pour assurer la croissance 
des racines profondes pour les souches des vignes. 
·
Les 
brise-vent
 visent à protéger les zones plantées, en particulier les plantations jeunes, du 
vent et de l’érosion causée par le vent. 
Page  58
52
 
·
L’amélioration foncière
 implique l’épierrage des terres pour permettre le passage de la 
production céréalière à la production d’arbres fruitiers.  Ces terres devraient être converties 
en vergers d’arbres fruitiers ou en vignobles dans le cadre du projet. 
·
Les
 pistes rurales (réhabilitation et aménagement) 
renforceront l’accès au marché et 
l’ensemble de l’intégration économique et sociale des villages montagneux éloignés.  
L’expertise technique sera fournie par les ressources du projet pendant l’exécution et par la 
Banque pour la supervision et l’appui technique.  Le MEP comprendra un manuel 
opérationnel de procédures à suivre pour l’exécution de cette activité à partir de l’EE 
spécifique à l’activité jusqu’à la réalisation. 
·
Petit élevage
.
Ceci implique un passage à la production commerciale ou de subsistance de 
petits élevages, essentiellement de l’aviculture, l’apiculture et la cuniculture. 
·
Des 
activités destinées aux femmes rurales
.
Il y a diverses activités artisanales telles que 
la couture, la broderie, etc., et ces activités impliqueront la fourniture d’équipement, de 
matériels et de formation.  D’autres initiatives individuelles ou de groupe (telles que la 
transformation et la commercialisation des produits) seront également évaluées et 
envisagées. 
 
Composante 3 du projet 
–
15,50 millions de $EU 
Mobilisation des ressources en eau
 
La mobilisation des ressources en eau est essentielle aux activités du projet.  La zone du projet est 
caractérisée par une faible pluviosité avec des variations importantes dans les années et entre les 
années.  Alors que l’irrigation est pratiquée dans les vallées plus basses (en dehors des zones du 
projet) à l’aide de grands périmètres d’irrigation, dans les zones montagneuses et collinaires, le 
potentiel de l’eau n’est pas exploité de façon adéquate pour l’irrigation ou l’eau potable.  C’est une 
caractéristique générale du secteur de l’eau en Algérie, où l’accent est mis sur les grands périmètres 
d’irrigation alors que la petite et moyenne hydraulique (PMH) et l’eau potable pour les petites 
installations sont moins prioritaires.  Les eaux de surface et les nappes profondes sont réellement et 
potentiellement des sources importantes pour la PMH et elles sont largement exploitées 
officiellement et illégalement.  En fait, en Algérie, les terres agricoles irriguées par la PMH 
représentent plusieurs fois la superficie irriguée par la grande hydraulique. 
 
Dans la zone du projet, le captage et la gestion des ressources en eau existantes seront un facteur 
critique pour atténuer certains des risques causés par les conditions agro-climatiques.  L’eau potable 
propre sera également disponible pour les populations rurales.  Comme pour l’irrigation, certaines 
activités exigeront la condition préalable de la disponibilité de l’eau (par ex., les arbres fruitiers 
irrigués).  En général, l’irrigation permettra une production agricole plus intensive et plus 
diversifiée. 
 
Une coordination étroite sera maintenue avec les Directions hydrauliques de Wilaya (DHW) dans 
les activités de mobilisation des ressources en eau, en particulier les activités relatives aux retenues 
collinaires et aux puits.  Les DHW disposent de plans de ressources en eau de wilaya et d’études 
afférentes (même si certaines d’entre elles doivent être actualisées).  Le choix des sites pour les 
retenues collinaires et les puits profonds sera autorisé par les DHW, complété d’études 
additionnelles et de forages exploratoires le cas échéant.  Dans tous les cas, il faut que l’eau soit en 
quantité et qualité suffisantes conformément aux normes nationales, pour que l’investissement soit 
autorisé.  Le financement des retenues collinaires et des forages comprendra de l’équipement tel 
que des pompes, des circuits de distribution, etc., ainsi que des instruments telles que des 
Page  59
53
 
piézomètres, des compteurs, etc.  Des facteurs critiques tels que les nappes phréatiques, la qualité 
de l’eau, etc. seront suivi pour prévenir des effets adverses sur l’environnement.  En particulier, il 
sera assuré à l’aide de la vulgarisation et du suivi, que l’eau utilisée pour la production des aliments 
et la consommation humaine n’est pas polluée et respecte les normes nationales.  Pour les retenues 
collinaires, le MEP inclut un manuel opérationnel de procédures à suivre pour l’exécution de cette 
activité, en particulier l’EIE spécifique à cette activité. 
 
Les activités spécifiques au titre de cette composante sont les suivantes :  
 
·
Les 
retenues collinaires
 ont
la double fonction de réservoirs de petit capacité pour 
l’irrigation et l’eau potable et  d’élément des stratégies de lutte contre l’érosion.  Elles aident 
également la recharge des eaux profondes en ralentissant les flux des eaux de surface.  La 
hauteur de la digue des retenues collinaires n’excèdera pas quinze mètres.  Une retenue 
collinaire sera subordonnée à plusieurs conditions (en plus des études normales d’ingénierie 
et de géologie) avant que les investissements apparentés peuvent être autorisés par la 
Banque : 
o
Conformité aux mesures de sauvegarde relatives à la sécurité des réservoirs 
(OP4.37) lorsque nécessaire. 
o
Etudes préalables d’impact sur l’environnement. 
o
Etablissement préalable et formation d’Associations d’Usagers de l’Eau (AUE). 
·
Les 
points d’eau
 sont des petites collections de points de ruissellement utilisés 
principalement pour le bétail et pour l’irrigation de petites surfaces. 
·
La 
réhabilitation des sources
 implique la construction de réservoirs couverts ou ouverts 
pour collecter l’eau de source à utiliser comme eau potable après javellisation, et pour le 
bétail.  Le potentiel d’irrigation est négligeable, voire nul. 
·
Les 
puits peu profonds
 (environ 30 à 50 m. de profondeur en moyenne) impliquent la 
construction de nouveaux puits peu profonds ainsi que la réhabilitation des puits peu 
profonds existants et comprennent la fourniture de pompes, de compteurs et d’équipement 
de distribution. 
·
Les 
forages
 (environ 50 à 100 m. de profondeur en moyenne) impliquent également la 
construction de nouveaux forages ainsi que la réhabilitation des forages profonds existants 
et la fourniture de pompes, de compteurs et d’équipement de distribution.  Selon la taille et 
la capacité du forage, l’établissement d’AUE sera recommandé.  
 
Par le biais du PNDAR/FNRDA, le Gouvernement algérien souligne l’accroissement de l’efficacité 
de l’usage de l’eau en promouvant des techniques destinées à économiser l’eau, en particulier 
l’irrigation au goutte à goutte.  Les cas observés dans le PER1 en cours ont fait la preuve de la 
complémentarité importante entre le projet et les initiatives du PNDAR.  L’impact est 
considérablement renforcé car un montant donné d’eau peut être utilisé pour irriguer une superficie 
plus grande à l’aide du goutte à goutte.  Au vu de la rareté de l’eau en Algérie, cette initiative et 
cette technique méritent d’être encouragées.  Le Gouvernement algérien financera l’équipement 
d’irrigation par le biais du PNDAR/FNRDA d’une façon complémentaire aux activités du projet. 
 
Composante 4 du projet 
–
4,60 millions de $EU 
Appui à la Cellule Centrale de Gestion du Projet (CCGP) et des Cellules de Coordination et de 
Gestion de Wilaya (CCGW) 
 
Page  60
54
 
Cette composante couvre dive
rses activités telles que la formation du personnel de la DGF, les 
études nécessaires, des services de consultants pour le S/E, de l’équipement et des véhicules pour la 
structure de gestion et d’exécution du projet, ainsi que pour les DSA.  Les deux éléments 
importants de cette composante sont la formation aux approches participatives pour le personnel du 
projet et le S/E indépendant.  Ces deux activités sont des innovations récentes pour la DGF qui ont 
également un impact plus large sur d’autres projets du MADR. 
 
Les activités spécifiques seront les suivantes : 
 
·
Activités de formation destinées au personnel central et de terrain de la DGF ainsi qu’au 
personnel de terrain des DSA et DHW et aux bénéficiaires : 
o
Des approches participatives qui mettront en relief plusieurs approches et techniques 
pour impliquer les bénéficiaires dans l’exécution du projet, comprenant du travail 
théorique et du travail de terrain à l’aide de la formation sur le tas en laboratoire, 
fournie par le projet ; ces activités comprendront une perspective particulière relative 
aux problèmes de parité appartenant aux femmes, et ciblant le personnel masculin et 
le personnel féminin de la DGF ; 
o
La gestion du projet portera sur les aspects de coordination et d’exécution, en 
mettant l’accent sur les approches, les procédures et instruments tels que la gestion 
financière, la passation de marchés, le maintien des dossiers, la préparation des 
rapports, etc. ; 
o
La technologie de l’information portera sur des matériels informatiques et logiciels 
spécifiques  qui seront utilisés dans l’exécution du projet ; 
o
La formation technique sera destinée au personnel du projet et aux bénéficiaires et 
portera sur des thèmes spécifiques au projet tels que les techniques de production 
d’arbres fruitiers, de production du petit élevage (volaille, cuniculture et apiculture) ; 
les procédures opérationnelles pour les AUE, l’entretien de l’équipement pour l’eau 
et l’irrigation, etc. ; 
o
Des activités de formation destinées aux femmes rurales, portant sur des domaines 
spécifiques tels que la commercialisation et la transformation de produits agricoles et 
non agricoles, la couture et la broderie, etc. ; et 
o
Des cours de formation technique poussée de courte durée (de 2 à 3 mois) sur par 
ex., la restauration de terres montagneuses dégradées, le suivi de l’érosion des sols, 
etc. 
·
Etudes :  
o
Une enquête de référence sera effectuée au cours de la première année du projet pour 
recueillir des données destinées à évaluer les progrès et l’impact ; 
o
Des études techniques sur la mobilisation des ressources en eau et les activités de 
pistes rurales, comprenant des évaluations environnementales, de faisabilité, 
d’ingénierie, géologiques, etc. ; et 
o
Des études d’impact sur la commercialisation et socio-économiques. 
·
Le Suivi et l’évaluation (S/E) sera assuré par des consultants indépendants en complément 
de l’exécution du projet 
·
L’équipement comportera les éléments suivants : 
o
Des ordinateurs (de bureau et portables) avec le matériel (par ex., imprimantes) et 
logiciels ; 
o
Du matériel de bureau (télécopieurs, photocopieuses, etc.) ; 
Page  61
55
 
o
De l’équipement audiovisuel (projecteurs, caméras, enregistreurs vidéo, 
enregistreurs de bandes, etc.) ; et 
o
Des véhicules (voitures, 4x4 tout terrain et camionnettes, motocyclettes et pièces 
détachées). 
 
Composante 5 du projet 
–
4,47 millions de $EU 
Développement institutionnel du Ministère de l’Agriculture et du Développement rural 
(MADR)
 
Cette composante a surgi dans le contexte des discussions en cours du CAS, qui sont tenues d’une 
manière ouverte, inclusive et transparente laissant s’exprimer de nombreuses parties prenantes.  
Dans le contexte de l’initiative du CAS se tiennent également des discussions sectorielles.  Un 
atelier de ce type a été tenu à Ghardaïa en avril 2002 sur le développement rural durable, avec la 
participation d’environ 45 personnes provenant de divers domaines tels que des agriculteurs, des 
représentants des secteurs privé et public dans les secteurs agricole et agro-industriel ainsi que des 
Ministères d’Aménagement du Territoire et de l’Environnement et des Ressources en Eau.  Les 
discussions et recommandations de l’atelier ont noté les développements positifs sur le plan 
politique dans le contexte du PNDAR, mais ont également signalé les contraintes dans les domaines 
de la conception et l’analyse des politiques, de l’exécution décentralisée et du S/E. 
 
En particulier, il a été signalé que les changements d’une gestion centrale planifiée du secteur 
agricole à une gestion soulignant un environnement de marché avec des projets de développement 
cibles ont été des développements positifs.  Toutefois, le nouvel environnement requiert une 
analyse des politiques, le S/E et une capacité d’évaluation d’impact au centre.  Plus important, pour 
que les changements des politiques réussissent, il est impératif que l’administration décentralisée du 
MADR soit équipée de façon à aborder les initiatives de développement d’une façon dynamique.  
Le Ministre Délégué chargé du Développement rural du MADR nouvellement nommé a noté que 
même s’il y avait des instruments de politique dans une certaine mesure, l’exécution se heurtait à 
des contraintes au niveau décentralisé en raison du manque de capacité. 
 
Pendant la préparation du projet, il a également été observé qu’il y avait des complémentarités entre 
certains objectifs et instruments du PNDAR et du PER dans des domaines tels que la diversification 
de la production, la protection des ressources naturelles et la mobilisation des ressources en eau. 
 
Enfin, le PER1 en cours a influencé les perspectives politiques sur des thèmes relatifs aux 
opérations décentralisées et aux approches participatives du développement rural.  Dans ce 
contexte, un nouveau Programme de Développement agricole et rural (PADR) est en train d’être 
développé dans l’esprit du PER avec une perspective de « mise en valeur de proximité » impliquant 
l’administration décentralisée d’autres ministères dans les wilayate également.  A cet égard, 
plusieurs décisions interministérielles ont déjà été signées, en particulier une entre le Ministère de 
l’Intérieur et des Collectivités locales (MICL) et le MADR.  Le premier est représenté par le Wali, 
chef de l’administration dans chaque wilaya.  Ainsi, la coordination du développement rural est 
assurée sous le gouverneur, et implique divers ministères engagés dans le développement rural tels 
que les ressources en eau, l’habitat, la santé, l’éducation, etc.  Le PER2 proposé sera donc l’élément 
moteur du PADR et des efforts de mise en valeur de proximité dans les wilayate ciblés ainsi que 
dans l’ensemble du pays. 
 
Page  62
56
 
Il a ainsi été décidé d’incorporer une composante plus générale de développement rural pour le 
MADR ciblant tout autant les domaines généraux de conception et d’exécution des politiques et le 
S/E des programmes de développement, que le contexte spécifique de la zone du projet.  Pour la 
zone du projet, l’accent sera mis sur les complémentarités entre CDF, DSA et DHW, en leur 
fournissant la formation et l’équipement appropriés pour assurer un appui efficace aux efforts de 
collaboration du projet.  Une Instruction ministérielle a été envoyée aux Walis, aux services 
agricoles (DSA et diverses institutions) leur stipulant leurs rôles dans le projet dans ce contexte. 
 
Les activités de formation sont également basées sur un document du MADR sur un Plan de 
formation pour l’analyse et la planification de la politique agricole. 
 
En ce qui concerne l’axe général de la composante développement institutionnel, il a été décidé 
qu’une part importante des ressources serait affectée aux programmes de formation destinés à 
l’administration décentralisée.  Cette formation facilitera le développement de la capacité dans 
l’exécution de programmes de développement rural tournés vers le marché, donnant l’autorité et la 
responsabilité au personnel régional et des wilayate au moyen de divers outils tels que les 
approches participatives.  Au moins 25 pour cent de cette composante seront affectés aux activités 
de formation destinées à l’administration décentralisée. 
 
Les activités de développement institutionnel comporteront également des thèmes spécifiques à la 
parité portant sur les problèmes des femmes et ciblant le personnel masculin et féminin.  
 
Les activités de développement institutionnel auront la structure suivante : 
 
Activité Cible 
Formation à l’analyse, conception et exécution de 
stratégies rurales ; analyse des politiques, modèles et 
instruments de décisions politiques 
Destinée à l’administration centrale 
Formation à la gestion de projets : évaluation de 
projet (économique, financière, sociale dont les 
problèmes de parité hommes-femmes, 
environnementale et technique) gestion financière, 
S/E et évaluation de l’impact 
Destinée à l’administration décentralisée 
principalement mais impliquant également 
l’administration centrale pour le S/E et l’évaluation 
d’impact dans le contexte de l’efficacité des 
dépenses publiques 
Formation aux approches participatives 
Destinée à l’administration décentralisée 
principalement, mais impliquant également 
l’administration centrale en termes de principes de 
participation  
Projets pilotes de développement rural intégré 
Ces micro-projets seront réalisés dans des 
environnements agro-écologiques différents et 
serviront de laboratoires aux activités de formation 
dans le contexte du PADR, avec une perspective de 
mise en valeur de proximité. 
Page  63
57
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
A
NNEXE 
3
:
C
OÛTS ESTIMATIFS DU PROJET
 
Monnaie locale 
Devises 
Total 
Coût du projet par composante 
M
$EU 
M $EU 
M $EU 
Lutte contre l’érosion 
45,61 
0,00 
45,61 
Développement agricole 
60,66 
0,00 
60,66 
Mobilisation des ressources en eau 
13,51 
0,00 
13,51 
Appui à la Cellule Centrale de Gestion du Projet 
(CCGP) et des Cellules de Coordination et de 
Gestion de Wilaya (CCGW) 
2,47 2,14 
4,61 
Développement institutionnel du MADR 
2,02 
2,45 
4,4.47 
Non affecté 
0,00 
0,46 
0,46 
Total Coût de base 
124,98 5,05 130,03 
Provision pour aléas techniques 
6,31  
6,31 
Provision pour aléas financiers 
6,31  
6,31 
Total des coûts du projet
1
136,89 5,05 141,94 
Commission d’ouverture 
0,95 0,95 
Total du financement requis 
136,89 6,00 142,89 
Monnaie locale 
Devises 
Total 
Coût du projet par catégorie
 
M
$EU 
M $EU 
M $EU 
Fournitures 
0,34 1,64  1,98 
Travaux 
133,75 0,00 
133,75 
Services 
0,82 0,53  1,35 
Formation 
1,42 2,42  3,84 
Non affecté 
0,00 0,46  0,46 
Autres (coûts d’exploitation de l’UGP) 
0,56 0,00  0,56 
Total des coûts du projet
1
136,89 5,05 
141,94 
Commission d’ouverture 
 
0,95 
0,95 
Total du financement requis 
136,89 6,00 
142,89 
1
Les droits et taxes identifiables sont 0 (M de $EU) et le coût total du projet, net de taxes, est de 142,89 M de $EU.  Par conséquent, le ratio de partage 
des coûts du projet est de 66,48 % du coût total du projet net de taxes. 
 
Page  64
58
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
A
NNEXE 
4
:
R
ÉSUME DE L
’A
NALYSE 
C
OUTS
-A
VANTAGES
 
[Pour les projets dont les avantages sont mesurés en termes monétaires] 
 
Valeur 
actualisée 
des flux 
Impact 
budgétaire 
 Analyse 
économique 
Analyse 
financière
1
Taxes 
 
Subventions 
Avantages : 
 M $EU  
220,9 208,0  6,3  -6,0 
Coûts : 
 M $EU  
80,1 158,5  
3,0 
Avantages nets : 
 M $U  
140,9 49,5 
6,3  -3,0 
TRI : 
 %  
23,56 13,39   
 
______________________ 
1
Si la différence entre la valeur actualisée des flux économiques et financiers est 
importante et ne peut pas être expliquée par les taxes et les subventions, il faut donner 
une brève explication de cette différence,  par ex., « La valeur des avantages financiers 
est inférieure à celle des avantages économiques en raison des contrôles sur les tarifs 
électriques ».  
 
Récapitulatif des avantages et des coûts 
 
L’analyse se fonde sur des fiches techniques spécifiques à des activités (par ex., 
reboisement, amélioration foncière, plantation d’arbres fruitiers, corrections torrentielles, 
puits, etc.), qui fournissent des coefficients techniques sur l’activité de l’investissement, 
les activités d’exploitation et d’entretien et, le cas échéant, les produits.  Ces coefficients 
sont ensuite associés à l’information du marché sur les coûts et les prix unitaires.  Ces 
coefficients techniques et cette information du marché se basent largement sur 
l’expérience du PER1 en cours.  Toutefois, les paramètres des rendements et de densité 
des plants ont été ajustés pour prendre en compte les pratiques agricoles (principalement 
les cultures céréalières intercalaires) et les rendements plus faibles en raison des 
conditions agro-climatiques dans les zones du PER2.  Les activités de développement 
institutionnel sont comprises dans les coûts du projet aux fins de l’analyse économique et 
financière.  Les avantages de la mobilisation des ressources en eau se reflètent dans les 
avantages nets des activités de production irriguée. 
 
Dans l’estimation du flux des avantages des activités de lutte contre l’érosion, incluant les 
plantations d’arbres fruitiers sur des terres privées, il a été assumé que l’envasement 
serait réduit dans les réservoirs en aval à cause de la diminution de la sédimentation 
Page  65
59
 
provenant de l’érosion des sols.  Cet envasement réduit se traduirait par une augmentation 
de l’eau disponible, dont la valeur a été incluse dans les flux des avantages.  Cette 
approche se fonde sur un modèle détaillé de l’érosion du sol préparé dans le contexte du 
S/E dans le cadre du PER1 en cours.  Ce modèle se base sur 528 observations de 
sédiments recueillis dans des réceptacles spéciaux sur plusieurs saisons, dans 264 paires 
de parcelles tests traitées et non traitées à la suite d’une pluie.  Les données sont divisées 
en deux séries, couvrant les interventions biologiques (par ex., reboisement) et 
mécaniques (par ex., corrections torrentielles).  Les facteurs affectant le taux d’érosion 
(kg/km
2
), tels que la pente, le montant de pluie, le couvert végétal et les interventions, 
sont analysés dans un modèle de régression pour arriver à l’impact de l’intervention.  Des 
valeurs moyennes sont alors utilisées pour prédire l’impact moyen en termes du volume 
de sédiment réduit.  Ceci se traduit alors par l’eau gagnée, qui est ensuite réduite de 
moitié pour représenter le volume mort dans les réservoirs et pour être conservateur et 
prudent.  (Le modèle d’érosion de sol est disponible dans les dossiers du projet.)  L’eau 
gagnée est évaluée selon le coût économique et financier de l’eau. 
 
Cette approche permet d’expliquer une part importante des avantages.  Toutefois, des 
avantages significatifs sur le plan de l’environnement découlant d’une amélioration de la 
gestion des ressources naturelles, ainsi que les avantages découlant de l’amélioration de 
la capacité humaine à l’aide d’activités de développement institutionnel ne sont pas 
calculées en termes quantitatifs.  Pour cette raison, les taux de rentabilité sont sous-
estimés. 
 
Une enquête de référence est prévue au cours de la première année du projet pour évaluer 
l’impact potentiel du projet sur les revenus des ménages et la production.  Pour les zones 
du projet, il n’existe pas de données solides à évaluer et extrapoler cet impact. 
 
En fonction de ce cadre, le TRE est estimé à 23,6 pour cent, indiquant une VAN 
équivalant à 141 millions de $EU ; et le TRF est estimé à 13,4 pour cent, indiquant une 
VAN financière équivalant à 49,5 millions de $EU. 
 
Les coûts récurrents du projet ont été quantifiés et incorporés dans l’analyse coûts-
avantages.  Les coûts récurrents relatifs aux interventions sur les terres des bénéficiaires 
seront à charge de ces bénéficiaires.  Toutefois, les coûts récurrents relatifs aux 
interventions sur les terres publiques, telles que le reboisement, sont compris dans la 
contribution du Gouvernement au financement du projet. 
 
Création d’emplois et efficacité des coûts 
 
Les
 emplois créées dans le cadre du projet devraient correspondre à 36.000 
personnes/année basée sur 240 jours de travail.  Toutefois, certaines activités visent la 
création d’emploi direct à l’aide de méthodes à forte intensité de main-d’œuvre.  Ces 
activités qui créeront environ 27.000 personnes/année d’emploi sont présentées au 
tableau ci-dessous.  L’évaluation de l’efficacité par rapport au coût de ces activités 
indique que dans l’ensemble, les coûts de la main-d’œuvre comprennent 54 pour cent du 
total des coûts.  Le coût de la création d’une journée d’emploi est d’environ 9,52 $EU, 
Page  66
60
 
alors que le taux net de salaire est de 3,37 $EU.  Ceci indique les effets des marchés du 
travail imparfaits, de la législation du salaire minimum pour le travail contractuel, et de 
charges sociales élevées de l’ordre de 38,5 pour cent.  Par conséquent, les activités 
principales visant la création d’emploi direct, à savoir les activités de lutte contre 
l’érosion des sols, sont assez efficaces par rapport au coût en termes de création d’emploi.  
Dans l’ensemble, si l’on considère également les effets de développement sur le long 
terme, les activités du projet auront un impact important sur l’emploi rural.   
 
Coût-efficacité d’activités ciblant l’emploi direct 
 
ACTION 
Coûts de main 
d’œuvre 
(M $EU) 
Coût total 
(M $EU) 
Coûts de 
main- 
d'œuvre en 
%
du coût 
total 
Coût/jour 
d'emploi 
(M $EU) 
Taux de salaire
brut ($EU) 
Taux de salaire
net ($EU) 
Personnes/
années 
d’emploi 
Reboisement (ha) 
4,38
7,43
59,0
9,62
5,68
3,69
3.217
Repeuplement (ha) 
1,83
3,28
55,6
10,25
5,7
3,71
1.335
Travaux sylvicoles (ha) 
3,09
4,57
67,6
4,60
3,11
2,02
4.146
Fixation de berges (ha) 
3,29
5,43
60,7
9,34
5,67
3,68
2.421
Réfection de banquettes (ha) 
1,23
1,82
67,6
8,56
5,78
3,76
888
Correction torrentielle (m3) 
13,87
24,97
55,6
10,20
5,67
3,68
10.200
Amélioration foncière (ha) 
3,22
8,62
37,3
12,53
4,67
3,04
2.867
Brise-vent (km) 
0,62
1,13
55,3
10,35
5,72
3,72
455
Aménagement de pistes (km)
2,00
4,36
45,9
12,60
5,79
3,76
1.442
TOTAL 33,54
61,62
54,4
9,52
5,18
3,37
26.971
Impact fiscal 
 
L’impact fiscal du projet se base sur trois facteurs : 
 
i. 
La production accrue des fruits devrait augmenter les recettes fiscales à travers la 
TVA de 17 pour cent.  Toutefois, toutes les filières de commercialisation des 
fruits ne permettent pas à la TVA d’être imposée, en raison de la consommation 
directe, de l’évasion, etc.  Il est donc estimé que 25 pour cent seulement de la 
production accrue des fruits seront soumis à la TVA.  Ceci crée des recettes 
fiscales avec une VAN d’environ 6,3 millions de $EU. 
ii. 
Alors que la production fruitière augmente et absorbe, du moins partiellement, les 
terres céréalières, la production céréalière diminue. Les dépenses publiques pour 
les subventions pour le blé diminueront donc elles aussi.  Ici aussi, alors que tout 
le blé produit n’est pas commercialisé, 50 pour cent seulement de la diminution 
estimée de la production du blé aura un impact sur les subventions, ce qui 
correspond à une VAN d’environ 6 millions de $EU (diminution). 
iii. 
Enfin, la différence entre le prix financier et économique de l’eau est considérée 
comme une subvention implicite, ce qui donne une VAN d’environ 3 millions de 
$EU. 
 
Donc, l’un dans l’autre, l’impact fiscal du projet aura une VAN d’environ 9,3 millions de 
$EU. 
 
Page  67
61
 
Principales hyp
othèses 
 
Le taux d’actualisation utilisé est de 10 pour cent.  Pour les prix et les coûts : 
 
·
Les prix du marché ont été utilisés pour les intrants, les produits, les services et la 
main-d’œuvre 
·
Les coûts de la main-d’œuvre comprennent 38,5 pour cent de charges sociales sur 
les salaires, qui sont obligatoires pour l’emploi de la main-d’œuvre contractuelle 
·
La TVA de 17 pour cent a été incluse dans les coûts 
·
Une marge bénéficiaire de 15 pour cent a été incluse dans les coûts 
·
Un total de 10 pour cent a été permis pour les aléas de prix et les aléas techniques, 
à
l’exception des retenues collinaires pour lesquelles ces aléas sont de 20 pour 
cent (10 pour cent chacun). 
 
La zone du projet est caractérisée par un niveau élevé d’emploi.  Par conséquent, alors 
que les modalités contractuelles pour l’emploi de la main-d’œuvre sont réglementées par 
les lois sur le salaire minimum, le coût d’opportunité de la main-d’œuvre est 
considérablement plus faible.  Ceci est indiqué dans le faible facteur de conversion pour 
la main-d’œuvre, faisant la distinction entre main-d’œuvre qualifiée et non qualifiée.  
Pour mettre en évidence la rareté de l’eau, les prix de l’eau sont augmentés de 50 pour 
cent par rapport aux prix financiers, sur la base des coûts moyens de l’eau. 
 
Par conséquent, les facteurs suivants ont été utilisés pour convertir les prix financiers aux 
prix économiques : 
 
Facteurs de conversion (%) : prix financiers aux prix économiques 
 
Main-
d’œuvre non qualifiée 
30
Main-d’œuvre qualifiée 
70
Equipement et transport 
70
Plants 100
Eau 150
Services de culture (mécanique) 
100
Bois de faible qualité 
100
Fruits 100
Miel 100
Autres 100
En ce qui concerne les avantages, il a été assume que les cultures intercalaires de céréales 
seront maintenues dans le cadre des plantations d’arbres fruitiers où les densités des plans 
sont plus faibles qu’elles ne le seraient si ces cultures intercalaires ne se faisaient pas.  
L’amélioration foncière (au moyen de l’épierrage) devrait se traduire par la plantation 
d’arbres fruitiers.  Les activités de type reboisement comportent 60 pour cent de résineux 
et 40 pour cent de feuillus .  La production de bois de faible qualité, provenant 
principalement des activités de maintenance et limitée à 1 m
3
/ha, commence à la 30ème 
année pour les résineux et à la 16ème année pour les feuillus. 
Page  68
62
 
Les retenues collinaires devraient irriguer 90 ha en moyenne.  Comme les retenues 
collinaires individuelles sont identifiées et font l’objet d’une évaluation technique, les 
zones actuellement irriguées seront utilisées pour ré-évaluer leur impact.  En particulier, 
si des techniques d’irrigation au goutte à goutte sont adoptées, la zone actuellement 
irriguée avec une retenue collinaire serait considérablement plus élevée que cette 
moyenne. 
 
Analyse de sensibilité/valeurs seuils des éléments critiques 
 
Une hypothèse clé dans l’analyse économique est que les conditions conjoncturelles dans 
le pays et les zones du projet sont propices à une exécution efficace du projet.  Etant 
donné que ce facteur aurait vraisemblablement un impact beaucoup plus fort sur les 
résultats escomptés que les hypothèses et les risques spécifiques au projet, mais qu’il ne 
permet pas une quantification, une analyse formelle de risque et de sensibilité est d’usage 
limité en soi. 
 
Toutefois, comme l’indique le tableau suivant, l’effet de la variation de certaines 
hypothèses de l’analyse économique a été évalué.  Dans l’ensemble, le projet montre une 
rentabilité économique et financière solide, où le TRE et le TRF restent dans une 
fourchette viable en réponse aux augmentation des coûts et aux diminutions des 
avantages, aux augmentation des coûts économiques de la main-d’œuvre et à un taux 
réduit de réalisation de la mobilisation des ressources en eau.  Une préoccupation 
particulière est le risque du marché posé par des questions de commercialisation 
émergentes ayant trait aux fruits.  Comme le Gouvernement a des programmes parallèle 
en appui à la promotion des arbres fruitiers dans les zones marginales, il pourrait se 
produire une pression à la baisse sur les prix du marché, même si la demande pour les 
fruits est forte en Algérie et que l’Algérie importe des fruits pour satisfaire cette 
demande.  Les résultats montrent qu’une réduction des prix des fruits aurait l’impact le 
plus dur sur les taux de rentabilité.  Une étude interne a été initiée à la DGF pour évaluer 
les problèmes potentiels et leur solution en ce qui concerne la commercialisation des 
fruits en Algérie et les prix des fruits devront faire l’objet d’un suivi pendant l’exécution 
du projet. 
 
Variation
TRE
TRF
Analyse de base
23.56
13.39
25 % augmentation des coûts
20.13
10.58
25 % diminution des coûts
28.29
17.25
25 % augmentation des avantages
 
27.19
16.35
25 % diminution des avantages
19.19
9.80
25 % augmentation coûts économiques main-d’œuvre
22.37
-
25 % réduction dans zones irriguées
23.25
13.00
25 % réduction des prix des fruits
18.60
9.27
Page  69
63
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
A
NNEXE 
5
:
R
ÉCAPITULATIF 
F
INANCIER
 
PERIODE D’EXECUTION 
An 1 
An 2 
An 3 
An 4 
An 5 
An 6 
An 7 
Total Financement 
requis 
 
Coûts du Projet 
 
Coûts d’investissement 
12,0 29,0 45,8 21,6 14,0  0,5 0,0 
Coûts récurrents 
0,0 0,5 3,3 7,2 8,0 
 0,0 
Total Coûts du projet
12,0 29,5 49,1 28,8 22,0  0,5 0,0 
Commission d’ouverture 
 
1,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Total du financement
13,0 29,5 49,1 28,8 22,0  0,5 0,0 
Financement 
       
BIRD/IDA 
10,1 21,0 33,2 17,7 12,6 0,5  0,0 
Gouvernement 
2,5 5,5 8,4 4,5 3,3 
 0,0 
Central 
2,5 5,5 8,4 4,5 3,3 3,8 0,0 
Provincial 
0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Cofinanciers  
0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Redevances 
usagers/Bénéficiaires 
0,4 3,0 7,5 6,6 6,2 
 0,0 
Autre 
0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Total Financement 
du projet 
13,0 29,5 49,1 28,8 22,0 0,5  0,0 
Principales hypothèses : 
 
Page  70
64
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
A
NNEXE 
6
(A) : M
ODALITÉS DE 
P
ASSATION DES 
M
ARCHES
 
Passation de marchés 
 
1. 
Responsabilité des passations de marchés
.
Les agences d’exécution pour le projet 
seront la Direction générale des Forêts (DGF) du Ministère de l’Agriculture et du 
Développement rural (MADR) pour les quatre premières composantes (Lutte contre l’Erosion, 
Développement rural, Mobilisation des Ressources en Eau et Développement institutionnel pour 
la DGF) et la Direction de la Programmation des Investissements et des Etudes économiques 
(DPIEE) du MADR pour la cinquième composante (Renforcement Institutionnel pour le 
MADR).  Le projet utilisera la même conception d’exécution que le PER1 en cours.  La 
conception est fondée sur la structure décentralisée de la DGF qui transmet la responsabilité de la 
gestion journalière des activités du projet aux niveaux locaux de la wilaya.  Au niveau central, la 
Cellule centrale de Gestion du projet (CCGP) au sein de la DGF est responsable de la 
coordination globale du projet, comprenant la passation des marchés pour les fournitures, les 
travaux et les services, et veille à ce que les procédures appropriées de passation des marchés 
soient respectées.  La CCGP/DGF sera également l’interlocuteur principal de la Banque.  Au 
niveau décentralisé, les Conservations des Forêts (CDF) de chaque wilaya seront responsables de 
l’exécution du projet et chacune sera responsable des passations de marchés pour les fournitures 
et les travaux.  Ces agences ont une longue expérience des procédures locales de passation de 
marchés qui sont conformes aux Directives de la Banque.   
 
2. 
Toutes les passations de marchés pour le projet proposé suivront les Directives de la 
Banque : Passation des marchés financés par les prêts de la BIRD et les crédits de l’IDA publiées 
en janvier 1995 et révisées en janvier et août 1996, septembre 1997 et janvier 1999, et les 
Directives de la Banque : Sélection et emploi de consultants par les Emprunteurs de la Banque 
mondiale, publiées en janvier 1997 et révisées en janvier 1999 et en mai 2002, ainsi que les 
dispositions de l’Accord de Prêt. Les appels d’offres à la concurrence nationale (AON) seront 
appliquées selon des procédures acceptables par la BIRD, telles qu’elles sont résumées au 
paragraphe 9 ci-dessous. 
 
3. 
Modalités de passation des marchés
.
Les méthodes à utiliser pour les passations de 
marchés dans le cadre de ce projet et les montants estimés pour chaque méthode sont résumés au 
Tableau A.  Les valeurs des seuils des marchés pour chaque méthode sont indiquées au Tableau 
B. 
 
4. 
Le projet comporte essentiellement des travaux exécutés de façon décentralisée dans les 
six wilayate.  La CDF à chacune des six wilayate sera responsable des passations des marchés au 
niveau du wilaya.  Les processus et décisions de passation des marchés au niveau de wilaya sont 
examinées et approuvées par la Commission de Marchés de Wilaya (CDMW).  La CCGP 
s’occupera des passations de marchés pour les fournitures et les services qui sont examinées et 
approuvées par la Commission des Marchés publics au sein de la DGF.  Les marchés dépassant 
certaines limités conformément aux réglementations algériennes sur la passation des marchés 
publics doivent être examinés et approuvés par la Commission nationale des Marchés (CNM) ; 
Page  71
65
 
ces limites sont actuellement de 200 millions de DA (contre-valeur de 2,5 millions de $EU) pour 
les travaux, de 100 millions de DA (contre-valeur de 1,25 million de $EU) pour les fournitures, 
et 60 millions de DA (contre-valeur de 750.000 $EU) pour les services. 
 
5. 
Les travaux comportent deux séries d’activités : 
 
·
Des activités de construction physique (par ex., infrastructures de corrections 
torrentielles) qui sont indépendantes de tout travail saisonnier mais qui sont généralement 
entreprises dans des conditions de temps sec, au cours des mois d’été ; et 
·
Des activités biologiques (par ex., reboisement) qui dépendent fortement d’un cycle 
saisonnier fixé par le calendrier de la saison de plantation d’octobre à mars. 
 
6. 
L’examen préalable et 
a
posteriori
 des passations de marchés ainsi que le S/E régulière 
dans le PER1 en cours, ont fourni quelques leçons qui ont été discutées avec l’Emprunteur (le 
rapport du PER1 sur l’examen 
a
posteriori
 des passations de marchés est disponible dans les 
dossiers du projet PER2).  Quelques problèmes observés pendant l’exécution ont été réglés dans 
leur ensemble et les passations de marchés se déroulent maintenant de manière ponctuelle.  Les 
leçons tirées du PER1 en cours sont les suivantes : 
 
·
La conception du projet encourage une 
participation efficace du secteur privé à 
l’exécution du projet
.
Dans le PER1 en cours, les seuils critiques pour l’examen 
préalable ont été maintenus à un bas niveau pour encourager l’emploi de petits lots qui 
ont permis aux PME dotées de moyens limités de participer de façon concurrentielle aux 
travaux.  De plus, les travaux en régie ont été catégoriquement interdits dès le départ, par 
la conception du projet.  Par conséquent, à ce jour près des deux tiers du volume financier 
de l’exécution des travaux sont assurés par les PME, ce qui crée un impact sur le DSP.  
La participation du secteur privé accroît l’efficacité de l’exécution.  L’élimination du 
travail en régie et l’emploi de procédures concurrentielles se sont traduits par une 
amélioration de la conception des activités et ont diminué les coûts unitaires. 
·
A
l’inverse, la participation des PME dans les activités forestières a été limitée.  Les 
cahiers des charges pour les activités forestières étaient plus rigides et dans quelques cas, 
les zones forestières connaissaient des problèmes conjoncturelles.  Ces risques implicites 
et explicites ont empêché la participation des PME aux activités forestières. Ces activités 
sont donc restées dans le domaine des entreprises publiques qui ont fait montre d’une 
performance variée, généralement plus problématique en moyenne que celle du secteur 
privé.  Depuis, la situation conjoncturelle s’est améliorée et les PME devraient participer 
aux activités forestières. 
·
Pour accroître la compétitivité et la participation des PME dans les activités de plantation 
de forêts dans un pays où seules les agences gouvernementales produisent les plants, il 
est nécessaire de séparer la production des plants des processus de plantation et de 
maintenance.  Par conséquent, dans le projet proposé les plants seront produits 
indépendamment dans le cadre de contrats concurrentiels pour la DGF et ils seront 
fournis aux entreprises pour être plantés. 
·
Les processus de passation de marchés avec les PME posent quelques problèmes.  Un 
problème s’est posé pendant l’exécution du projet avec des entreprises qui avaient 
soumissionné avec succès pour plusieurs lots.  Certaines d’entre elles ont ensuite décidé 
de se retirer parce qu’elles n’avaient pas la capacité d’entreprendre tous les marchés qui 
Page  72
66
 
leur avaient été attribués.  Cette situation a causé des retards dans l’exécution.  La DGF a 
initié un registre pour identifier des sociétés agréées dotées de la capacité adéquate qui 
peuvent participer aux processus d’appel d’offre.  Toutefois, la Banque a informé la DGF 
qu’elle n’accepte pas cette situation.  Dans le PER2, des critères explicites d’admissibilité 
seront introduits dans les documents d’appel d’offres pour assurer que les entreprises qui 
participent ont la capacité, les moyens et le personnel technique appropriés pour exécuter 
les activités pour lesquelles elles soumissionnent. 
·
Au début de l’exécution du PER1 en cours, des retards ont été observés à l’exécution 
décentralisée des passations de marchés au niveau de la wilaya, où les processus 
d’examen et d’approbation ont affecté des activités biologiques à échéance précise.  Ces 
problèmes ont été réglés et les passations de marchés se déroulent maintenant de manière 
ponctuelle.  De plus, les Walis et les autorités des zones du projet proposé ont été 
sensibilisés de ce problème et ils ont donné leurs assurances en soulignant la nature 
prioritaire du projet pour le Gouvernement. 
·
Les activités préparatoires pour des investissements plus importants (par ex., études 
d’ingénierie pour les pistes rurales et les retenues collinaires) ont été lentes et ont subi des 
retards d’exécution.  L’expérience acquise permettra maintenant une planification plus 
réaliste des passations de marchés pour ces activités. 
 
7. 
En fonction de l’expérience du PER1 en cours et étant donné que les mêmes procédures 
de passation de marchés seront utilisées pour les opérations décentralisées du PER2, les wilayate 
dans la zone du projet ont été visitées et trois points ont été présentés et discutés avec les walis et 
autorités de haut niveau : 
 
·
Présentation et clarification des objectifs et des méthodes du projet proposé ; 
·
Le rôle des autorités locales pour assurer la coordination entre les trois agences 
techniques clés au niveau local, à savoir : 
o
La Direction des Services agricoles (DSA) chargée des programmes de 
développement agricole, de la vulgarisation, etc. ; 
o
La Conservation des Forêts (CDF) chargée du développement agricole dans les 
zones montagneuses et forestières ; et 
o
La Direction hydraulique de Wilaya (DHW) chargée de la mobilisation des 
ressources en eau pour l’eau potable et l’irrigation ; et  
·
Problèmes de passations de marchés :  
o
Les passations de marchés suivront les directives de la Banque.  Les 
réglementations algériennes des marchés publics sont largement conformes aux 
directives de la Banque, mais en cas de conflit, cette dernière aurait précédence 
dans le contexte de l’Accord de Prêt qui est un accord international ; et 
o
Les activités du projet ont un cycle biologique qui ne tolère pas les retards dans la 
passation des marchés et qui requièrent donc la vigilance et le soutien des 
autorités locales pour assurer des procédures de passations de marchés 
ponctuelles, correctes et transparentes.  Des assurances ont été données par les 
autorités locales à cet égard. 
 
8. 
Procédures d’AOI
.
Les procédures d’AOI ne devraient pas s’appliquer aux marchés de 
travaux mais pourrait être utilisées pour les fournitures.  Au cas où l’Emprunteur choisit les 
procédures d’AOI pour certaines activités ou fournitures, ces marchés seront passés dans le cadre 
Page  73
67
 
de contrats octroyés conformément aux dispositions de la Section II des Directives de la Banque, 
la préférence étant accordée aux fournitures fabriquées localement conformément au paragraphe 
2.54 des Directives et l’Annexe 2 aux Directives 
 
9. 
Procédures d’AON
.
Sauf pour ce qui est des exceptions prévues ci-dessous, les marchés 
de fournitures et de travaux sont passés dans le cadre de contrats octroyés conformément aux 
dispositions des paragraphes 3.3 et 3.4 des Directives de la Banque et des paragraphes ci-
dessous. 
 
10. 
Les marchés de fournitures et de travaux passés dans le cadre des procédures d’AON 
seront en conformité avec ce qui suit :  
 
·
Tout soumissionnaire éventuel d’un pays éligible conformément aux Directives qui 
propose de fournir des fournitures produites ou des services fournis dans un de 
ces pays éligibles sera autorisé à soumissionner pour lesdits marchés ;   
·
Les appels d’offres seront publiés avec non moins de quatre (4) semaines pour la 
préparation des soumissions ; 
·
Les dossiers d’appel d’offres stipuleront les critères d’éligibilité, d’évaluation et 
d’attribution des marchés d’une manière explicite ;  
·
Les entreprises publiques seront éligibles à condition d’être juridiquement et 
financièrement autonomes, de fonctionner dans le cadre de la loi commerciale et 
de ne pas être choisies ou engagées par l’autorité de supervision ou déclarante, et 
elles seront soumises aux mêmes conditions de sécurité d’offre et de performance 
que les autres soumissionnaires ;  
·
Les soumissionnaires seront autorisés à soumettre leur soumission en personne ou 
par courrier ; 
·
Les soumissions seront ouvertes en public, à savoir que les soumissionnaires ou 
leurs représentants seront autorisés à être présents.  Le temps pour l’ouverture des 
plis sera le même que l’échéance de la réception des offres ou immédiatement 
après ; et il sera indiqué, avec le lieu de l’ouverture des plus dans l’invitation à 
soumissionner. 
·
Les soumissionnaires éventuels seront autorisés à soumettre leurs propositions 
techniques et financières dans deux enveloppes à condition que les deux 
enveloppes soient ouvertes en même temps ; 
·
Les soumissions seront évaluée en fonction des prix et d’autres critères stipulés 
dans les documents d’appel d’offres et seront quantifiés en termes monétaires, et 
les dispositions pour le traitement préférentiel pour les fournitures d’origine 
nationale sera stipulé explicitement dans les dossiers d’appel d’offres et seront 
appliquées conformément au paragraphe 2.54 (a) des Directives et à l’Annexe 2, 
paragraphes 1-5 aux Directives de la Banque ; et 
·
Le marché sera attribué au soumissionnaire le moins-disant sans qu’aucune 
négociation ne prenne place. 
 
11. 
Ces dispositions doivent également être spécifiées dans l’Annexe 3 à l’Accord de Prêt. 
 
12. 
Evaluation 
de la capacité de passation des marchés
.
Une évaluation de la capacité de 
passation des marchés de la CCGP et des six CDF participantes a été entreprise par la Banque 
Page  74
68
 
lors de la pré-évaluation et elle est disponible dans les dossiers du projet.  Les résultats de 
l’analyse ont révélé peu de différences entre les réglementations algériennes applicables en 
matière de passation de marchés et les procédures applicables en la matière de la Banque, qui ont 
été discutées avec la DGF et le Chef de la CCGP et il a été convenu que le PER2 proposé serait 
entièrement conforme aux Directives applicables de la Banque. 
 
13. 
L’évaluation globale du risque résultant de l’analyse est classée 
MODEREE
.
Toutefois, 
au vu de l’expérience acquise avec le PER1 en cour, la synergie entre le PER1 et le PER2 et la 
formation fournie, les risques devraient se situer entre FAIBLES et MOYENS.  Pour cette 
raison, une seule supervision annuelle de la passation des marchés est considérée comme 
suffisante et elle est recommandée.  La CCGP établira un système efficace de classement, suivi 
et de rapports sur les passations es marchés. 
 
14. 
Deux ateliers de formation à la passation de marchés ont été organisés pour la DGF et en 
particulier le personnel des CDF impliqué dans la préparation et l’exécution du PER2 proposé.  
Le premier atelier a porté sur une revue globale des méthodes de passation de marchés, et le 
deuxième a traité spécifiquement des travaux, en mettant l’accent sur les méthodes d’AON.  Ces 
sessions de formation seront suivies par des sessions formelles de formation pendant l’exécution 
du projet ainsi que par une formation sur le tas.  Le personnel des CDF (par ex., la CDF de 
Tlemcen) qui a acquis une solide expérience dans le cadre du PER1 financé par la Banque, 
pourrait aider et guider d’autres employés dans les différentes wilayate. 
 
15. 
La valeur totale des marchés sujets à examen préalable s’élèveront à environ 20 millions 
de $EU, représentant environ 14 pour cent du total des coûts du projet. 
 
16. 
Avis 
général et avis spécifiques de passation des marchés et publicité
.
Un avis 
général de passation de marchés sera publié dans le 
Development Business
 des Nations Unies 
non moins de quatre semaines après l’approbation du Prêt proposé par le Conseil 
d’administration de la Banque mondiale.  Cet avis général sera actualisé annuellement. 
 
17. 
Des annonces spécifiques d’avis général de passation de marché seront publiées dans les 
médias nationaux et locaux pour les marchés assujettis aux procédures d’AON et dans les médias 
nationaux et internationaux pour les méthodes d’AOI.  Toutes les annonces de passation de 
marchés seront placées dans des endroits accessibles au public à la Direction générale des Forêts, 
Ministère de l’Agriculture et du Développement rural et aux Conservations des Forêts de wilaya. 
 
Méthodes de passation de marchés (Tableau A)
 
18. 
Le PER1 en cours a introduit deux changements portant sur la passation de marchés pour 
les travaux et les fournitures :  
 
·
La régie qui était utilisée dans des projets forestiers antérieurs et qui s’est avérée 
inefficace, n’a pas été permise et les procédures concurrentielles sont devenues la norme 
dans la passation des marchés, et 
·
Afin d’encourager les PME, y compris les tâcherons locaux, à intervenir dans l’exécution 
du projet, les activités du projet devaient être procurées en petits lots et, comme convenu 
au cours des négociations et noté dans le procès-verbal officiel, des seuils seraient 
Page  75
69
 
appliqués aux lots.  Par la suite, pour les entreprises qui avaient soumissionné avec succès 
sur plusieurs lots, ces lots ont été groupés en un marché unifié qui distinguait chaque lot 
de manière explicite. 
 
19. 
Les mêmes principes s’appliqueront au PER2 proposé.  Par conséquent, les seuils 
indiqués ci-dessous s’appliqueront aux lots.  
 
20. 
Travaux
.
Les travaux couvriront principalement les composantes mesures de lutte 
contre l’érosion des sols, développement agricole et mobilisation des ressources en eau, 
impliquant diverses activités telles que la plantation d’arbres fruitiers, le reboisement, 
l’aménagement des berges, la réfection et le contrôle biologique des banquettes, les 
infrastructures de corrections torrentielles, le repeuplement forestier, les retenues collinaires, les 
puits, etc.  Ils devraient s’élever à un montant global de la contre-valeur de 133,7 millions de 
$EU.  Les marchés de travaux dont le coût estimatif est supérieur à la contre-valeur de 100.000 
$EU par marché, à concurrence d’un montant global égal à la contre-valeur de 83.000.000 $EU 
seront attribués selon les procédures d’appel d’offres à la concurrence nationale (AON).  Le 
premier marché de travaux d’un coût estimatif se situant entre la contre-valeur de 100.000 $EU 
et 500.000 $EU dans chaque Wilaya et à la DGF feront l’objet d’un examen préalable.  Tous les 
travaux se rapportant à des lots dont le coût est supérieur à la contre-valeur de 500.000 $EU 
feront l’objet d’un examen préalable.  Les marchés  de travaux pour des lots dont le coût 
estimatif est inférieur à la contre-valeur de 100.000 $EU, à concurrence d’un montant global de 
la contre-valeur de 5 millions de $EU peuvent être passés sur la base de la comparaison des prix 
donnés par trois fournisseurs au moins et ne feront pas l’objet d’un examen préalable.  L’entente 
directe peut être utilisée si elle est justifiée et si elle se conforme aux dispositions du paragraphe 
3.7 des Directives pour des marchés de travaux dont le coût estimatif est égal ou inférieur à la 
contre-valeur de 100.000 $EU, à concurrence d’un montant global ne dépassant pas la contre-
valeur de 5 millions de $EU.  Il n’y aura pas de travail en régie.  En raison de la nature 
relativement simple des travaux, il n’y aura pas besoin de pré qualification des soumissionnaires. 
 
21. 
Fournitures
.
Le projet financera les plants et l’équipement hydraulique (pompes, etc.) 
pour les activités du projet et des véhicules, matériel de bureau, ordinateurs et des équipements 
divers pour la DGF, les CDF et les DSA.  La valeur totale des fournitures est estimée à la contre-
valeur de 2 millions de $EU et ces fournitures seront achetées par la DGF.  Les marchés de 
fournitures et d’équipement dont le coût estimatif est supérieur à 300.000 $EU, à concurrence 
d’un montant global de la contre-valeur de 1,6 million de $EU seront passés dans le cadre des 
méthodes d’appel d’offres à la concurrence internationale (AOI) et ces marchés feront l’objet 
d’un examen préalable.  Les dossiers types d’appel d’offres de la Banque seront utilisés pour 
tous les AOI de fournitures.  Les méthodes AON peuvent être utilisées pour des lots dont le coût 
estimatif se situe à la contre-valeur de 100.000 $EU à 300.000 $EU, à concurrence d’un montant 
global de la contre-valeur de 0,4 million de $EU, et les deux premiers marchés feront l’objet 
d’un examen préalable.  La consultation de fournisseurs à l’échelon national, basée sur la 
comparaison de prix donnés par trois fournisseurs au moins, peut être utilisée pour des petites 
quantités de fournitures, à condition que la valeur des fournitures ne dépasse pas 10.000 $EU, à 
concurrence d’un montant total ne dépassant pas 10.000 $EU.  Ces marchés feront l’objet d’un 
examen 
a
posteriori
.
L’entente directe peut être utilisée si elle est justifiée et si elle se conforme 
aux dispositions du paragraphe 3.7 des Directives pour des marchés de fournitures dont le coût 
estimatif est égal ou inférieur à la contre-valeur de 100.000 $EU, à concurrence d’un montant 
global ne dépassant pas la contre-valeur de 5 million de $EU.   
Page  76
70
 
22. 
Services
.
Les service représenteront environ 5,9 millions de $EU pour la formation, les 
études et les consultants destinés à la DGF/CDF et au MADR.  Sur ce montant de 5,9 millions, la 
formation est estimée à environ 4,6 millions de $EU et le 1,3 million restant est destiné aux 
consultants nationaux et internationaux.  Pour les services de consultants dont le montant du 
contrat est supérieur à 200.000 $EU, une invitation à manifestation d’intérêt sera publiée dans le 
United Nations Development Business
 et dans  une publication internationale et locale.  Pour ces 
contrats, la demande de proposition standard de la Banque sera utilisée et la sélection des 
consultants se fera par compétition entre des firmes qualifiées faisant partie d’une liste restreinte 
pour lesquelles la sélection sera basée sur le coût et la qualité (SBCQ).  Jusqu’à nouvel ordre, le 
plafond pour les listes restreintes des consultants nationaux sera maintenu à 200.000 $EU.  En 
d’autres termes, dans le cas de recrutements dont le coût est inférieur à la contre-valeur de 
200.000 $EU, la liste restreinte des consultants peut ne comporter que des consultants nationaux 
si un nombre suffisant d’entreprises qualifiées est disponible à des coûts compétitifs.  Toutefois, 
si des bureaux d’étude étrangers expriment leur intérêt, ils ne peuvent pas être exclus.  La 
méthode de sélection des consultants sera basée sur le coût et la qualité (SBCQ) pour tous les 
contrats supérieurs à la contre-valeur de 100.000 $EU pour les bureaux d’étude.  En-dessous de 
ces seuils, et à l’exception de l’emploi de consultants par entente directe pour des raisons 
critiques au projet, la méthode de sélection sera basée sur les qualifications des consultants 
(SQC).  La sélection par entente directe peut être utilisée dans des circonstances exceptionnelles 
et uniquement pour la composante 3 (mobilisation des ressources en eau) et la composante 4 
(développement institutionnel de la DGF), avec une explication claire de la justification, telle 
que l’expérience critique acquise au moyen du projet en cours.  Pour les bureaux d’étude : (i) 
tous les contrats supérieurs à 100.000 $EU feront l’objet d’un examen préalable ; et (ii) les deux 
premiers contrats jusqu’à 100.000 $EU feront l’objet d’un examen préalable.  La sélection de 
consultants individuels pour des contrats égaux ou supérieurs à la contre-valeur de 50.000 $EU 
sera fondée sur la Section V des Directives pour la Sélection et l’Emploi des Consultants et fera 
l’objet de l’examen préalable du rapport de la comparaison des qualifications, des TDR et des 
conditions d’emploi.  Les contrats inférieurs à 50.000 $EU seront attribués à des consultants 
individuels et ne feront pas l’objet d’un examen préalable sauf pour l’approbation des TDR.  Les 
services par entente directe peuvent être retenus s’ils sont justifiés et s’ils sont conformes aux 
dispositions des paragraphes 3.8 à 3.11 des Directives relatives aux Consultants. 
 
23. 
Examen 
a
posteriori
 des passations de marchés par la Banque
.
L’examen 
a
posteriori
 
de la Banque sera applicable à tous les marchés pour les lots mentionnés ci-dessus qui sont 
inférieurs aux seuils d’examen préalable.  Outre les tâches régulières d’examen préalable et 
a
posteriori
,
la Banque peut également faire des vérifications au hasard de la qualité et la 
cohérence du travail de passation des marchés financé par le prêt de la Banque, dans le but de 
renforcer l’accomplissement des responsabilités fiduciaires de la Banque. 
 
24. 
Plan de passation des marchés et Manuel d’Exécution du Projet
.
Les premiers 18 
mois des activités de passation de marchés ont été planifiés dans le contexte d’un Plan de 
passation des marchés pour la DGF, qui gérera également les passations des marchés pour la 
composante développement institutionnel du MADR, et pour chacune des six wilaya.  Dans ce 
contexte, des dossiers types d’appel d’offres ont également été préparés.  Les procédures de 
passations de marchés ont été élaborées dans le contexte du MEP.   
 
Méthodes de passation de marchés (Tableau A) 
Page  77
71
 
Tableau A 
:
Coûts du projet par méthode de passation des marchés 
(Contre-valeur de millions de $EU) 
 
Méthode de passation des marchés
1
Catégorie de dépenses 
AOI 
AON 
Autre
2
N. F. B. 
Coût 
total 
1.  Travaux 
0,00 
(0,00) 
115,00 
(75,72) 
18,74 
(12,34) 
0,00 
(0,00) 
 133,74 
(88,06) 
2.  Fournitures 
1, 60 
(1, 28) 
0,36 
(0,29) 
0,02 
(0,01) 
0,00 
(0,00) 
1,98 
(1,58) 
3.  Services 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
5,19 
(3,95) 
0,00 
(0,00) 
5,19 
(3,95) 
4.  Divers 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,57 
(0,00) 
0,57 
(0,00) 
5.  Commission 
d’ouverture 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,95 
(0,95) 
0,00 
(0,00) 
0,95 
(0,95) 
6.  Non affecté 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,46 
(0,46) 
0,00 
(0,00) 
0,46 
(0,46) 
Total 
1,60 
(1,28) 
115,36 
(76,01) 
25,36 
(17,71) 
0,57 
(0,00)) 
142,89 
1
Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer par le prêt de la Banque.  Tous les coûts comprennent 
les provisions pour aléas. 
2
Comprend les petits travaux et les fournitures à acheter par consultation de fournisseurs locaux, de services du 
personnel recruté pour le bureau de gestion du projet, formation et assistance technique et les coûts d’exploitation 
supplémentaires relatifs à (i) la gestion du projet, et (ii) la rétrocession des fonds du projet aux unités des 
collectivités locales. 
Page  78
72
 
Seuils pour l’examen préalable (Tableau B) 
 
Tableau B : Seuils pour les méthodes de passation des marchés et examen préalable
3
Catégorie de dépenses 
Seuil de la valeur 
du marché 
(milliers de $EU) 
 
Méthode de 
passation des 
marchés 
Marchés sujets à 
examen préalable 
(millions de $EU) 
1.  Travaux 
<= 100 
<= 100 
>
100
et <=500 
 
>
500
CFN 
ED 
AON 
 
AON 
Aucun marché 
Tous marchés 
Premier marché dans 
chaque wilaya et à la 
DGF/CCGP (dont la 
DPIEE) 
 
Tous marchés 
2.  Fournitures 
<=10 
<=100 
>100 et <=300 
>300 
CFNI/CFN 
ED 
AON 
AOI 
Aucun marché 
Aucun marché 
Deux premiers 
marchés 
Tous marchés 
3.   Services  
 
Bureaux d’études 
 
>100 
<=100 
 
SBQC 
QC 
 
Tous marchés 
Deux premiers 
Services - Individuels 
 
>=50 
 
<50 
Section V sur 
l’Emploi des 
Consultants 
 
Rapports, TDR et 
conditions d’emploi 
 
TDR 
Valeur totale des marchés sujets à examen préalable : 
Estimation : 20 millions de $EU (14 %) 
 
Evaluation du risque global de passation des marchés : 
 
Modérée 
 
Fréquence proposée des missions de supervision des passations de marchés : 
Une tous les 
douze mois (comprend la supervision spéciale de la passation des marchés pour examen 
a
posteriori
/audits). 
 
Note :  
AOI  
Appel d’offre international 
AON  
Appel 
d’offres 
national 
3
Les seuils diffèrent généralement par pays et par Projet.  Consulter « L’Evaluation de la Capacité de l’Agence à 
Exécuter la Passation des Marchés » et contacter le conseiller régional en passation des marchés pour avis 
Page  79
73
 
CFN  
Consultation de fournisseurs à l’échelon national 
ED  
Entente 
directe 
SBCQ 
 
Sélection basée sur le coût et la qualité 
SBQ   
 
 Sélection basée sur la qualité 
TDR 
 
Termes de référence 
 
Page  80
74
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
A
NNEXE 
6
(B) : G
ESTION FINANCIERE ET 
M
ODALITÉS DE 
D
ÉCAISSEMENT
 
1. 
Gestion financière 
 
1.  
Récapitulatif de l’évaluation de la gestion financière.
 
L’évaluation de la gestion financière 
(GF) du PER2 se fonde : (i) sur l’expérience préalable du PER1 en cours qui est actuellement 
exécuté par la DGF ; et (ii) les revues qui ont pris place pendant l’évaluation, couvrant les 
opérations du PER1 et les préparations par la DGF pour le PER2.  En fonction de cette 
évaluation, le système de comptabilité et de gestion financière en place des deux agences 
d’exécution du projet, à savoir la DGF et la DPIEE est approprié pour assurer des modalités 
appropriées pour la GF du projet. 
 
2.  
Analyse du risque.
 
Le tableau ci-dessous offre une évaluation résumée de la GF et des 
modalités d’audit pour les opérations centralisées et décentralisées.  Il faut noter qu’un Manuel 
d’Exécution du Projet (MEP) détaillé a été préparé et sera utilisé par le personnel du projet dans 
le contexte de la gestion financière, entre autres.  
 
i. 
Analyse du risque pour les opérations centralisées 
 
Risque Notation 
 
du risque* 
Mesures visant à minimiser le risque 
Agences d’exécution 
 
DGF.  Un nouveau projet dans une nouvelle zone 
avec un personnel moins expérimenté peut se 
traduire par une exécution inadéquate et 
incohérente des modalités financières. 
 
DPIEE.  Première exécution d’un projet financé 
par la Banque (la cinquième composante). 
 
M
M
Une fertilisation croisée de l’expérience 
avec le PER1 en cours qui devrait atteindre 
ses objectifs de développement est 
encouragée. 
 
La CCGP à la DGF aura les mêmes 
responsabilités de GF pour la cinquième 
composante qui est gérée par la DPIE. 
Flux des fonds 
 
La Régulation administrative (RA – Instruction 
No. 21 du 25 juillet 2001) émise par le MF, qui 
réduira le besoin d’un important CS comme 
méthode de décaissement, comportera des 
pratiques et une expérience nouvelles.  Le 
«
Remboursement » sera la méthode principale de 
décaissement. 
 
N
Pendant les supervisions du projet, des 
examens réguliers seront entrepris pour 
assurer que la méthode de décaissement 
utilisée est efficace, en particulier 
maintenant que la RA 21 est exécutée. 
Personnel 
 
Le rythme de la familiarisation du comptable du 
projet avec les politiques de la Banque et l’usage 
de modèles/programmes informatiques pour  
l’enregistrement des états et les rapports 
financiers pourrait être lent. 
 
M
Transfert de l’expérience du personnel du 
PER1 en cours au personnel nouveau, en 
conjonction avec l’exécution des 
procédures contenues dans le MEP. 
Page  81
75
 
Politiques et procédures comptables 
 
Le projet sera exécuté au titre du budget de l’Etat.  
Une Evaluation de la Responsabilité financière du 
Pays (CFAA) qui évaluerait les risques associés 
aux procédures budgétaires n’a pas été entreprise 
 
M
Le MEP donne une description détaillée 
des procédures comptables et des 
interactions entre les aspects GF du projet 
et les procédures du budget national 
couvertes par des régulations qui sont 
strictement appliquées. 
Audit interne 
 
L’audit interne se limite à la conformité aux 
procédures de vérification pour les tâches 
réalisées à la BAD.  La BAD suit les procédures 
d’exécution du budget qui requièrent un examen 
de conformité administrative qui est limité.  La 
double fonction de la BAD comme contrôleur 
financier et trésorier de l’Etat pour le budget 
d’équipement pose également un risque.  
 
M
Un examen régulier des demandes de 
décaissement par les BAD et des RD 
pendant la supervision. 
Audit externe 
 
Les audits externes impliquent généralement un 
examen de la conformité administrative qui inclut 
la passation des marchés et les transactions. 
 
M
Il y aura : (i) un recrutement précoce des 
auditeurs ; (ii) un accord avec 
l’Emprunteur sur des TDR convenus et 
spécifiques pour l’audit semestriel ; (iii) un 
examen supplémentaire semestriel des 
RD ; et (iv) une supervision accrue. 
Rapports et suivi 
 
Les rapports financiers pourraient ne pas contenir 
les informations requises par la Banque. 
 
M
Les formulaires pour les rapports 
financiers qui sont basés sur les banques de 
données et l’information comptable 
développée sous un format Excel, sont 
préparés et compris dans le MEP.  La 
maintenance des banques de données est 
requise pour des rapports complets et 
ponctuels de l’information.  L’actualisation 
des banques de données pour assurer cette 
conformité sera régulièrement examinée 
lors des missions de supervision. 
Systèmes d’information 
 
Il n’y a pas de logiciel comptable en usage qui 
puisse empêcher que l’information financière 
détaillée soit saisie et rapportée sur une base 
ponctuelle. 
 
M
Le MEP offre une série complète de 
programmes Excel à utiliser aux fins de la 
gestion financière.  Ces programmes seront 
adaptés et améliorés par les experts locaux 
pour répondre aux besoins spécifiques du 
projet d’une manière flexible. 
A
partir des forces, les faiblesses et les problèmes suivants de la GF ont été traités au niveau des 
opérations centralisées et décentralisées. 
Page  82
76
 
ii. 
Analyse du risque pour les opérations décentralisées 
 
R
isque Notation 
 
du risque* 
M
esures visant à minimiser le risque 
Agences d’exécution 
 
CDF dans les wilayate.  Un nouveau projet dans 
une nouvelle zone avec un personnel moins 
expérimenté peut se traduire par une exécution 
inadéquate et incohérente des modalités 
financières. 
 
M
Une fertilisation croisée de la CCGP et les 
CDF dans le PER1 en cours avec le PER2 
sera assurée.  La planification et 
l’exécution d’un programme régulier de 
soutien croisé seront étroitement suivis 
pendant la supervision. 
Personnel 
 
Le rythme de la familiarisation du comptable du 
projet avec les politiques de la Banque et l’usage 
de modèles/programmes informatiques pour  
l’enregistrement des états et les rapports 
financiers pourrait être lent 
 
M
Le soutien croisé sera fourni par le 
comptable et les coordinateurs du PER1 en 
cours au coordinateurs du PER2 sur une 
base formelle et régulière.  L’exécution 
d’un programme régulier de soutien croisé 
sera étroitement suivie au cours de la 
supervision. 
Notation globale du risque 
 
A
la fois pour les opérations centralisées et 
décentralisées.  
 
M
(i) L’absence d’un travail analytique du 
pays tel que l’Evaluation de la 
Responsabilité financière du Pays (CFAA); 
(ii) l’exécution financière décentralisée du 
projet ; et (iii) le type d’audit du projet en 
cours sont les facteurs qui pourraient 
impliquer un risque substantiel pour la 
gestion financière du projet.  Toutefois, (i) 
l’expérience du PER1 en cours qui a fait 
preuve de l’application stricte des 
régulations budgétaires ; (ii) le soutien 
croisé qu’assure le PER1 en cours ; (iii) le 
système de comptabilité et de rapports 
établi au centre et dans les wilayate ; et (iv) 
l’existence d’un MEP détaillé représentent 
les facteurs principaux de cette notation 
finale de risque modéré. 
Notation des risques 
:
E
(risque élevé), S (risque substantiel), M (risque modéré), N (risque négligeable ou faible).
 
Page  83
77
 
3.  Forces et faiblesses
.
Forces significatives 
Base du recours au système de GF 
1.  Expérience acquise à l’aide du PER1 en 
cours à la DGF et aux CDF 
A
permis la préparation d’un Manuel 
d’Exécution du Projet détaillé 
2.  Disponibilité du personnel expérimenté du 
PER1 (en particulier, familiarité avec le 
développement de programmes Excel) 
A
assisté au développement de programmes 
Excel pour le système de gestion financière du 
PER2 
3.  Disponibilité d’un comptable expérimenté 
au niveau central, et 
4.  Disponibilité de coordinateurs expérimentés 
dans les CDF exécutant le PER1 
A
favorisé et favorisera la fertilisation croisée 
de l’expérience entre le PER1 en cours et le 
PER2, à la fois aux cellules de gestion du 
projet à la DGF et dans les CDF au niveaux 
des wilayate. 
A
partir des forces, les faiblesses et les problèmes suivants de la GF ont été traités au niveau des 
opérations centralisées et décentralisées. 
 
Faiblesses Résolution 
1.  Exécution potentiellement incohérente des 
opérations dans les régions 
Développement de procédures uniformes qui 
sont incorporées dans un MEP détaillé et qui 
encouragent une synergie permanente entre les 
personnels du PER1 et du PER2 et au sein du 
PER2 en ce qui concerne les activités et les 
méthodes de GF. 
 
Le MEP est établi pour être utilisé par : (i) la 
CCGP pour les opérations centralisées et la 
consolidation de l’information relative aux 
opérations décentralisées ; et (ii) la CDF pour 
les opérations décentralisées au niveau des 
wilayate. 
4.   
Gestion et exécution du projet
.
Le projet sera exécuté sur une base décentralisée.  La 
DGF est chargée des quatre premières composantes du PER2.  La cinquième composante est 
sous la responsabilité de la DPIEE.  Au centre, les opérations sont conduites par la DGF, alors 
que dans les wilayate, chaque CDF sera responsable.  La CCGP coordonnera les activités à la 
DGF et entre la DGF et chacune des six CDF. 
 
5.
 
Gestion financière et comptabilité
.
Les fonctions de GF sont organisées en conformité 
à
la gestion du budget national et aux politiques et procédures d’exécution qui sont la 
responsabilité de la DGF et de chacune des six CDF.  La CCGP est chargée d’apporter le support 
administratif requis pour l’exécution des opérations financières et de se conformer aux 
conditions de la Banque mondiale pour assurer une comptabilité spécifique au projet et des 
rapports ponctuels.  Les activités de GF de la CCGP sont intégrées dans les structures existantes 
à
la DGF et dans les six CDF.  Les aspects organisationnels sont décrits ci-dessous : 
 
(a) 
Organisation de la CCGP et de la GF du projet par le biais du processus budgétaire 
Page  84
78
 
Le projet sera exécuté sous le Budget d’Equipement (BdE) auquel il sera incorporé.  Il sera 
subordonné aux mêmes réglementations que celles qui régissent les finances publiques en 
Algérie.  Le système de gestion financière des agences d’exécution est basé sur les principes et 
procédures définis par le cadre juridique applicable au secteur public.  Ce cadre englobe les 
procédures d’application stricte par le biais de stades formels des dépenses comme détaillé ci-
dessous.  Au centre, la DGF et dans les wilayate, chacune des six CDF engageront les dépenses 
du projet et approuveront les paiements.  La BAD et ses bureaux régionaux agissant à la fois 
comme le Contrôleur financier et la Trésorerie publique, seront responsables de contrôler les 
dépenses et de faire les paiements.  Au centre, à la DGF, la CCGP sera responsable de la 
comptabilité, du maintien des écritures et des rapports.  La CCGP entreprendra toutes les 
fonctions administratives requises relatives au budget au niveau central à la DGF.  A cet égard, 
les fonctions de gestion financière de la CCGP seront intégrées dans les structures qui existent 
déjà à la DGF.  La CCGP au centre sera responsable du suivi et de la coordination de la 
budgétisation, des dépenses, du financement, de la comptabilité et des rapports financiers qui 
sont requis pour la gestion des activités du projet qui passent par le budget national et rendra 
compte directement au Directeur général de la DGF.  La responsabilité de la CCGP comprendra 
les fonctions administratives relatives à la préparation du budget et à la gestion des dépenses, (i) 
avec l’unité des Statistiques pour l’allocation du Crédit de Paiement (CdP) et avec toutes les 
CDF ; et (ii) avec les autres unités/autorités concernées de la DGF pour la gestion des dépenses, 
les engagements, la réception des fournitures et des services, la liquidation.  L’approbation de 
paiement, l’ordonnancement, sera fait par le Directeur général de la DGF en tant qu’Ordonnateur 
principal à des fins d’exécution du budget.  La CCGP est également chargée de la consolidation 
de tous les comptes du projet et des rapports financiers.  Dans les wilayate, les fonctions de la 
CCGP seront exécutées par le Coordinateur qui sera directement responsable et rendra compte au 
Conservateur des Forêts qui à son tour rend compte au Directeur Général de la DGF (le 
Conservateur des Forêts est l’Ordonnateur secondaire aux fins d’exécution du budget).  En ce qui 
concerne les aspects contrôle financier et paiements, le Chef du Projet au centre et le 
Coordinateur au niveau des wilayate, seront respectivement responsables de la coordination de 
ces fonctions avec la BAD à Alger et ses bureaux régionaux dans les wilayate.  En outre, dans 
chacune des six CDF, le Coordinateur conservera la comptabilité et les écritures financières des 
transactions sur une base de comptabilité par contrat similaire à celle déjà utilisée dans le PER1 
en cours.  Chaque CDF enverra un récapitulatif des dépenses des contrats et les relevés bancaires 
sur une base mensuelle à la CCGP pour consolidation de tous les comptes du projet et les 
rapports financiers.  La gestion financière de la cinquième composante sera exécutée au centre, à 
la DPIEE.  La CCGP et la BAD s’acquitteront des mêmes fonctions pour la DPIEE que pour la 
DGF. 
(b) Personnel 
i. 
Au niveau centralisé, DGF
.
Le comptable situé à la DGF sera chargé de la préparation de 
tous les formulaires requis et de leur suivi dans l’approbation des dépenses ainsi que les stades 
des paiements lorsqu’ils sont liés aux processus du budget national et de leur transmission à la 
BAD.  Le comptable fournira également l’appui technique et exécutera des fonctions spécifiques 
relatives à la gestion financière de la CDF au niveau wilaya. 
ii. 
Au niveau décentralisé, CDF
.
Les personnes spécialement nommées dans les régions du 
projet agiront comme Coordinateurs du Projet.  Elles sont des employés des CDF concernées et 
détiennent généralement la position de Chef du Service Extension du Patrimoine forestier.  Ils 
seront chargés de la préparation de tous les formulaires requis et de leur suivi dans l’approbation 
des dépenses ainsi que les stades des paiements lorsqu’ils sont liés aux processus du budget 
Page  85
79
 
national et de leur transmission à la BAD dans les régions.  Le Coordinateur fournira également 
sur une base mensuelle les RD et  le relevé bancaire de la région concernée au comptable à la 
CCGP.  Le Coordinateur aura des responsabilités de coordination fonctionnelle vis-à-vis du Chef 
du projet.  
(c) Dossiers 
comptables
.
Les dossiers comptables qui sont spécifiques au projet seront 
maintenus par le système de GF qui sera installé à la CCGP, conformément à celui qui existe 
pour le PER1 en cours.  Les dossiers indiquent les flux détaillés des transactions et donneront des 
résumés requis pour les besoins de suivi et évaluation.  Des RGF trimestriels et les états 
financiers du projet (EFP) seront préparés sur la base des données de ces dossiers.  En outre, les 
dossiers indiqueront les dépenses ventilées au niveau décentralisé de chacune des CDF 
concernées et fourniront pour l’audit les traces et références au RD apparenté, ainsi que les 
documents relatifs au budget national par le biais duquel les dépenses ont été engagées. 
(d) Information 
physique
.
L’information physique sur les indicateurs clés de performance 
qui peuvent être liés aux coûts financiers sera maintenue au titre du système de GF du projet. 
 
6. 
Les principaux éléments du MEP
.
Les procédures pour la comptabilité et les rapports 
financiers ainsi que pour le contrôle interne qui répondraient aux besoins spécifiques du projet 
sont incorporées dans le MEP.  Le MEP fournira l’information requise pour la préparation des 
rapports de suivi financier (RSF) du projet et les états financiers du projet (EFP).  Le MEP sera 
revu sur une base régulière au vu des expériences de l’exécution et sera modifié si nécessaire.  
Les principaux éléments qui sont inclus dans le MEP sont les suivants : (a) processus budgétaires 
et procédures de gestion financière et de contrôle ; (b) pratiques et méthodes comptables ; (c) 
systèmes d’information de gestion financière ; (d) rapports financiers ; et (e) procédures d’audit. 
 
7. 
Flux de l’information comptable
.
Les flux d’information seront comme suit :  
 
a)  La CCGP au niveau central (pour la DGF et la DPIEE), et le Coordinateur du projet au 
niveau régional (i.e. à la CDF), produiront et maintiendront des bons pour l’initiation, 
l’approbation et le paiement des dépenses.  Ils enregistreront toutes les transactions 
financières et soumettront à la BAD toute la documentation justificative des dépenses 
liées à toutes les activités du projet.  La CCGP est en dernier ressort responsable de la 
gestion de l’information de gestion financière du projet. 
b)  Le Chef du projet au niveau central et le Coordinateur du projet au niveau régional 
transmettront à la BAD et à ses bureaux régionaux toutes les factures à payer après avoir 
confirmé que : (i) les transactions concernées sont admissibles au financement par le 
projet ; et (ii) les activités concernées ont été exécutées de manière satisfaisante.  La 
Direction des Equipements Publics (DEP) à la BAD exercera ses fonctions avec la 
diligence voulue qui lui est conférée par la loi. 
c)  La BAD procédera au décaissement et au réapprovisionnement du Compte spécial (CS) 
après examen des pièces justificatives et de leur conformité aux directives de la Banque.  
Des états des comptes périodiques (mensuels ou trimestriels) seront émis par la BAD et 
transmis à la CCGP afin de permettre un suivi précis des opérations de décaissement, une 
mise à jour appropriée des dossiers comptables et la préparation des états requis de 
réconciliation selon les besoins. 
d)  Toutes les dépenses engagées dans le cadre du PER2 seront vérifiées par les auditeurs du 
projet conformément aux TR spécifiques préparés à cette fin. 
 
8. 
Rapports de suivi financier (RSF)
.
Les RSF pour le projet seront produits par le 
Page  86
80
 
système informatisé de gestion financière sur une base trimestrielle.  Les RSF seront transmis à 
la Banque mondiale au plus tard 45 jours après la fin de chaque trimestre de l’année civile.  Ces 
rapports seront axés sur la gestion (à savoir, des résumés plutôt que les détails des transactions) 
et seront utilisés pour le suivi et l’exécution du projet.  Le format et le contenu du RSF ont été 
discutés et convenus avec l’Emprunteur.  Ceci sera confirmé aux négociations.  Les RSF seront 
transmis à la Banque dans les 45 jours qui suivent la fin du trimestre concerné.  Les RSF 
comportent l’information liée : (i) à la discussion de l’avancement du projet ; (ii) à un état des  
sources et usages des fonds ; (iii) aux usages des fonds par activité du projet ; (iv) à un rapport 
des progrès physiques – résultats physiques ; (v) un rapport des progrès physiques – état des gros 
travaux et des services ; et (vi) Rapport de suivi de la passation des marchés – résumé et 
tableaux. 
 
9. 
Etats financiers du projet (EFP)
.
Les EFP comporteront le bilan du projet; un relevé 
des sources et  de l’utilisation des fonds, un état de réconciliation du compte spécial; un état des 
retraits indiquant les retraits effectués sur la base des relevés de dépenses (RD). 
 
10. 
Impact sur les modalités de passation des marchés
.
Une évaluation de la passation des 
marchés des agences d’exécution et des modalités de la passation des marchés a été entreprise 
par le personnel de la Banque spécialisé dans la passation des marchés.  Cette évaluation a inclus 
celle du PER1 en cours et également une formation importante pour le personnel central et local.  
Il n’y a pas d’impact critique sur les modalités de gestion financière émanant des modalités de 
passation des marchés.  Les deux processus sont étroitement liés en termes de gestion, de 
dossiers et de suivi. 
 
2. 
Modalités d’audit 
 
11. 
Les EFP sont audités annuellement par un auditeur acceptable par la Banque 
conformément aux Normes comptables internationales (IAS) telles qu’émises par la Fédération 
internationale des experts-comptables, les Directives de la Banque (par ex., le Manuel de 
Comptabilité générale, Information financière et Audit (FARAH) et des termes de références 
spécifiques acceptables par la Banque).  En outre, les  dépenses engagées sous des RD seront 
vérifiées sur une base semestrielle car le risque associés aux RD est plus élevé.  L’audit 
semestriel des RD devra être envoyé à la Banque dans les six mois qui suivent la fin de la 
période couverte.  Le MF transmettra à la Banque un rapport d’audit annuel, incluant les EFP 
dans les six mois qui suivent la fin de chaque exercice budgétaire du Gouvernement.  L’auditeur 
soumettra également un mémorandum sur les faiblesses du contrôle interne, incluant ses 
suggestions pour l’amélioration de ces contrôles et soumettra ce mémorandum à la CCGP pour 
suivi et exécution. 
 
3. 
Modalités de décaissement 
 
12. 
Retraits des montants du prêt
.
Les retraits des montants du prêt se baseront sur les 
méthodes traditionnelles de décaissement de la Banque, en employant les paiements directs, les 
demandes d’engagements spéciaux et les demandes de remboursement, soit avec des pièces 
justificatives ou des RD, selon les procédures appropriées.  La Régulation administrative 
(Instruction No. 21 du 25 juillet 2001) émise par le MF réduit le besoin d’un Compte spécial 
important comme méthode de décaissement.  Le « remboursement » sera la principale méthode 
de décaissement du projet.  Selon les profils de décaissement types de la Banque, les 
Page  87
81
 
décaissements seraient terminés quatre mois après la clôture du projet.  Les décaissements seront 
faits contre présentation de pièces justificatives types de la Banque.  
 
13. 
Affectation des fonds du prêt (Tableau C).
 
L’affectation des fonds du prêt suit les 
pourcentages de décaissement standards récemment établis pour l’Algérie et exclut toute charge 
pour les taxes.  La TVA est de 17 pour cent en Algérie. 
 
Page  88
82
 
Affectation des fonds du prêt (Tableau C) 
 
Tableau C : Affectation des fonds du prêt 
 
Catégorie de dépenses 
Montant en millions de 
$EU 
Pourcentage de financement 
Travaux 
88,00 
80 % du montant 
Fournitures  
1,60 
100
%
des dépenses étrangères ;  
100 % des dépenses locales 
départ usine (EXW) ; 
70 % des autres dépenses locales 
Services de consultants, 
formation et ateliers 
3,95 
76 % pour les consultants locaux 
76% pour les consultants 
internationaux 
100 pour-cent pour les dépenses 
de formation à l’étranger ; et 
76 pour-cent des dépenses de 
formation locales 
Non affecté 
0,50 
80 % du montant 
Prime sur Cap et Collar au 
Taux Variable 
0
Montant dû conformément à la 
Section 2.04 de l’Accord du Prêt 
Coût total du Projet 
 
94,05 
 
Commission d’ouverture 
 
0,95 
Montant dû conformément à la 
Section 2.09 (c) de l’Accord du 
Prêt 
Total 95,00 
 
La Banque mondiale ne financera aucune taxe dans le cadre du projet. 
 
Utilisation des relev
és de dépenses (RD) 
 
14. 
Toutes les demandes de retraits de fonds du prêt seront accompagnées de pièces 
justificatives à l’exception : (i) du dépôt initial sur le Compte spécial ; (ii) des dépenses pour des 
marchés de fournitures dont la valeur est inférieure ou égale à 300.000 $EU ; (iii) des dépenses 
pour des marchés de travaux dont la valeur est inférieure ou égale à 500.000 $EU ; (iv) des 
dépenses pour des services de bureaux d’étude dont la valeur est égale ou inférieure à 100.000 
$EU ; et (v) des dépenses pour des services de consultants individuels, formation et voyages 
d’étude dont la valeur est égale ou inférieure à 50.000 $EU, qui seront faites sur la base de 
relevés de dépenses (RD).  La documentation justificative de ces dépenses remboursées sur des 
RD sera conservée par la DGF/CCGP/CDP et BAD et mise à disposition pour examen par les 
missions de supervision de la Banque et les auditeurs du projet.  Tous les décaissements seront 
assujettis aux conditions de l’Accord de Prêt et aux procédures définies dans la lettre de 
décaissement. 
 
Compte spécial 
 
Page  89
83
 
15. 
Afin de faciliter le décaissement des dépenses autorisées pour les fournitures, les services 
et la formation, l’Emprunteur établira et maintiendra un Compte spécial (CS) auprès de la 
Banque d’Algérie pour couvrir les dépenses autorisées du projet.  Ce CS sera géré et administré 
par la DGF/CCGP et DPIEE.  L’affectation autorisée sera de 3 millions de $EU, pour couvrir les 
dépenses autorisées financées par le projet.  Toutes les dépenses autorisés du projet d’une valeur 
inférieure à la contre-valeur de 300.000 $EU seront payées par le CS.  Le CS sera 
réapprovisionné par la soumission de demandes de retraits.  La BAD sera responsable de la 
soumission des demandes périodiques de réapprovisionnement accompagnées de la 
documentation requise pour les dépenses encourues, les états bancaires réconciliés, et d’autres 
documents que la Banque peut demander.  La BAD maintiendra des copies et les mettra à la 
disposition de la Banque pour examen par les missions de supervision de la Banque et les 
auditeurs du projet.   
 
16. 
Plan d’action
.
Le calendrier de l’exécution des activités qui devraient être entreprises en 
relation avec la gestion financière du PER2 est indiqué ci-dessous. 
 
Action Date 
 
Responsabilité 
1. 
Préparation de procédures comptables 
et financières détaillées pour le projet, 
incluant un Plan comptable au titre du MEP 
et, si besoin, 
 
Un consultant sera nommé pour examen et 
finalisation des détails du document ainsi 
préparé 
Déjà terminé 
 
Dans les trois mois du 
démarrage du projet 
DGF/CCGP – Chef 
du Projet 
 
DGF/CCGP – Chef 
du Projet 
2. 
Préparation de termes de référence 
détaillés pour l’audit annuel du projet 
Des TDR en version 
provisoire ont été 
préparés et seront 
finalisés au démarrage du 
projet 
Banque 
mondiale/DGF 
3. 
Evaluation de la gestion financière et 
du système de rapports par la Banque 
Dans les 18 mois qui 
suivent le démarrage du 
projet 
 
Page  90
84
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
Annexe 7:  C
ALENDRIER D
’
INSTRUCTION DU 
P
ROJET
 
Calendrier du Projet 
Projections 
Réalisations 
Durée de la préparation du Projet (mois 
 
Première mission de la Banque (identification) 
24/01/2002 24/01/2002 
Départ de la mission d’évaluation 
27/09/2002 26/09/2002 
Négociations 
27/01/2003 24/02/2003 
Date prévue d’entrée en vigueur 
01/07/2003  
Préparé par 
 Le Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural (la Direction Générale des 
Forêts et la Direction de la Programmation des Investissements et des Etudes Economiques), avec la 
participation des consultants locaux, et la Banque mondiale. 
 
Aide à la préparation : 
 
Un don japonais (PHRD grant) de 399.800 $EU est utilisé pour les études de préparation exécutées par 
des consultants locaux. Le don est géré par la Direction Générale des Forêts. 
Page  91
85
 
Membres des services
 de la Banque ayant contribué au Projet :
 
Nom 
                         Spécialité 
Kutlu Somel 
Economiste, Chef de Projet 
Idah Pswarayi-Riddihough 
Spécialiste Senior de Gestion des Ressources Naturelles, Chef-adjoint 
du Projet 
Hocine Chalal 
Spécialiste Senior Environnemental 
Paloma Anos Casero 
Analyste de Politiques Sociales, Jeune Professionnel 
Nadia Gouhier 
Analyste de Passation des Marchés 
Tahar Hadji 
Ingénieur Hydraulique (Consultant Local) 
Patrice Kadjo Wadja 
Economiste (Consultant) 
Syvie Creger 
Assistante pour le groupe sectoriel, Assistante de programme bilingue 
Nezam Motabar 
Spécialiste Senior de Gestion Financière 
Dominique Bichara 
Conseillère Juridique Senior 
Hovsep Melkonian 
Responsable Senior Financier 
Hassine Hedda 
Analyste de Décaissements 
Issam A. Abousleiman 
Responsable Senior Financier 
Concepcion Esperanza del Castillo 
Sociologue senior 
Eugene Terry 
Responsable de Revue du DCP, retrait de la Banque 
David Steel 
Responsable de Revue du DCP, Principal des Activités Opérationnelles 
Nadim Khouri 
Responsable de Revue, Spécialiste Senior de Gestion des Ressources 
Naturelles 
Qaiser M. Khan 
Responsable de Revue, Economiste Senior 
Mohammed A. Bekhechi 
Conseiller Juridique Senior 
Ayman Abu Hajja 
Spécialiste Senior de Gestion Financière, Assurance de Qualité de GF 
Usaid I. El-Hanbali 
Accrédité de Passation des Marchés 
Ghada Youness 
Conseillère Juridique Senior 
Antonio J. Cittati 
Spécialiste Senior de Passation des Marchés 
 
Page  92
86
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
Annexe 8 : D
OCUMENTS FIGURANT DANS LE DOSSIER DU 
P
ROJET
 
A.  Plan d’Exécution du Projet 
 
Plan d’exécution du Projet 
2002  
DGF 
Manuel d’Exécution du Projet 
2002  
DGF 
 
 
B.  Documen
t
d’Evaluation de la Banque
 
PER1 Revue 
a
posteriori de PDM
 2002 
WB  
PER2 Evaluation de la PDM 
2002 
WB 
PER2 Evaluation de risqué de la PDM 
2002` 
WB 
 
 
C.  Autres 
 
Zone 1 Rapport de Préparation 
2002  
CREAD 
 
Zone 2 Rapport de Préparation 
2002  
BNEDER 
 
Zone 3 Rapport de Préparation 
2002  
BNEDER 
 
Rapport d’Evaluation Economique 
2002 
BNEDER 
 
Sondage préliminaire 
2002 
OB 
 
PER2 Organigrammes 
2002  
DGF/PER2   
Renforcement Institutionnel - MADR 
2002  
DPIEE 
 
PFAP 2002 
MADR 
Non-officielle 
Espèces et variétés 
2002  
DGF/CGP 
 
Préférences de Prêt 
2002 
MdF/DRFM Information sollicitée 
PER1 Rapport d’Impact 
·
Economique: revenus 
·
Impact qualitatif 
·
Impact sur les femmes rurales 
Modalités d’autorisation d’usage  
 
sur les terres relevant du  
 
Domaine Forestier National 
2001 
DGF 
Avec les textes 
Décision No. 572/BOG/IGF/DGF/01  
 
du 28 octobre 2001 relative à l’agrément  
 
professionnel des entreprises 
2001 
IGF/DGF 
Avec questionnaire 
Plan d’Aménagement Pastoral – Ras El Ma 
2002 
DGF/CDF Sidi Bel Abbes 
CAS Réunions sectorielles 
2002 
MADR/KS   
PHRD proposition 
2002 
BIRD 
PHRD TDR 
2002 
DGF 
 
PHRD Passation de marchés 
2002 
DGF 
 
PNDAR Note 
2002 
Consultants   
Page  93
87
 
Programme de reboisement 
2002 
DGF 
Pour les plants 
Modèle d’Organisation 
2002 
DGF 
 
Page  94
88
 
PER1 Tableau dynamique et  
 
manuel d’utilisation 
2002 
DGF/PER 
 
PER1 BAD Note circulaire on 4143-AL 
2000 
DGF 
 
Modèle d’érosion du sol 
2002 
BNEDER 
 
Bonnes pratiques du PER1 
2002 
Consultant 
 
*
Fichiers électroniques compris
 
Page  95
89
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
Annexe 9: E
TATS DES PRÊTS ET DES 
C
RÉDITS
 
Le 07 Août 2002 
 
M
ontant original *en $EU million) 
 
Différence entre les 
décaissements prévues 
et réalisées
 
Project ID 
    FY 
Purpose 
IBRD
IDA
Cancel. Nondé
c
.. 
Orig Revision 
F
ormelle
P072458 
P064983 
P054217 
P067567 
P064921 
P069947 
P070123 
P070308 
P042940 
P043724 
P004960 
P004907 
P004974 
2002 
2002 
2002 
2001 
2001 
2000 
2000 
2000 
1998 
1997 
1996 
1995 
1994 
DZ-TRANSPORT TECHNICAL ASSISTANCE 
DZ-MORTGAGE FINANCE TECHNICAL ASSIST 
DZ-FINANCIAL SYSTEM INFRASTR. MODERN. 
DZ-ENERGY AND MINING TA LOAN (EMTAL) 
DZ-BUDGET SYST. MODERN. 
DZ-TEERP 
DZ-Privatization Assistance (LIL) 
DZ-Telecommunications and Postal Sector 
DZ-LOW INCOME HOUSING 
DZ-RURAL EMPLOYMENT 
IND.POLLUTION CTRL. 
DZ-HIGHWAYS VI 
DZ-WATER SUPPLY AND SEWERAGE 
8.72 
5.50 
16.50 
18.00 
23.70 
83.46 
5.00 
9.00 
150.00 
89.00 
78.00 
130.00 
110.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
28.10 
8.72 
5.50 
16.50 
16.30 
22.46 
58.15 
3.53 
5.57 
125.15 
40.54 
59.70 
17.14 
49.95 
2.98 
0.00 
2.33 
4.30 
22.46 
50.67 
2.03 
3.89 
125.15 
40.54 
49.47 
17.14 
78.05 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.44 
70.49 
-0.43 
53.37 
8.68 
-6.72 
 
Total:
726.88 0.00 
   28.10 
429.22 
399.03 
125.84 
 
Page  96
9
0
A
L
G
E
R
I
A
E
t
a
t
d
e
F
S
I
P
o
r
t
e
f
e
u
i
l
l
e
a
c
t
u
e
l
e
t
d
é
c
a
i
s
s
é
L
e
3
0
a
v
r
i
l
2
0
0
2
E
n
$
E
U
m
i
l
l
i
o
n
E
n
g
a
g
é
D
é
c
a
i
s
s
é
S
F
I
S
F
I
A
F
A
p
p
r
o
b
a
t
i
o
n
S
o
c
i
é
t
é
P
r
ê
t
A
c
t
i
o
n
.
Q
u
a
s
i
P
a
r
t
i
c
n
.
P
r
ê
t
A
c
t
i
o
n
.
Q
u
a
s
i
P
a
r
t
i
c
n
.
1
9
9
8
2
0
0
0
2
0
0
1
1
9
9
9
1
9
9
2
1
9
9
8
A
B
C
A
A
I
P
A
L
C
A
l
d
a
p
h
H
e
l
i
o
s
S
G
A
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
6
.
2
8
0
.
6
7
0
.
0
0
1
.
8
8
0
.
3
0
0
.
6
8
1
.
7
0
0
.
0
0
0
.
7
2
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
5
.
3
8
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
6
7
0
.
0
0
1
.
8
8
0
.
2
0
0
.
3
5
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
7
2
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
T
o
t
a
l
:
6
.
9
5
5
.
2
8
0
.
0
0
5
.
3
8
0
.
6
7
3
.
1
5
0
.
0
0
0
.
0
0
A
p
p
r
o
b
a
t
i
o
n
a
t
t
e
n
d
a
n
t
e
n
g
a
g
e
m
e
n
t
A
F
A
p
p
r
o
b
a
t
i
o
n
S
o
c
i
é
t
é
P
r
ê
t
A
c
t
i
o
n
.
Q
u
a
s
i
P
a
r
t
i
c
n
.
2
0
0
1
A
L
C
4
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
T
o
t
a
l
a
t
t
e
n
d
a
n
t
e
n
g
a
g
e
m
e
n
t
:
4
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
Page  97
91
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
Annexe 10 : LE PAYS EN BREF 
 
Page  98
92
 
M. East
Lower-
P
OVERTY and SOCIAL
&
North
m
iddle-
Algeria
Africa
income
2000
P
opulation, mid-year 
(millions)
3
0.4
2
96
2
,046
GNI per capita 
(Atlas method, US$)
1,580
2,040
1,140
GNI 
(Atlas method, US$ billions)
47.9
602
2,327
Average annual growth, 1994-00
Population 
(%)
1.7
2.0
1.0
L
abor force 
(%)
3
.4
2
.8
1
.3
M
ost recent estimate (latest year available, 1994-00)
Poverty 
(
%
of population below national poverty line)
23
..
..
Urban population 
(
%
of total population)
60
59
42
Life expectancy at birth 
(
years)
71
68
69
Infant mortality 
(per 1,000 live births)
34
44
32
C
hild malnutrition 
(% of children under 5)
1
3
.
.
1
1
Access to an improved water source 
(% of population)
94
89
80
Illiteracy 
(% of population age 15+)
32
35
15
G
ross primary enrollment  
(% of school-age population)
1
08
9
5
1
14
Male
113
102
116
Female
102
88
114
KEY ECONOMIC RATIOS and LONG-TERM TRENDS
1980
1990
1999
2000
GDP 
(US$ billions)
42.3
62.0
47.6
53.3
Gross domestic investment/GDP
39.1
28.6
27.8
23.8
E
xports of goods and services/GDP
3
4.3
2
3.4
2
7.9
4
2.4
Gross domestic savings/GDP
43.1
27.1
31.4
44.2
Gross national savings/GDP
40.8
26.2
28.2
40.6
Current account balance/GDP
0.6
2.2
0.0
16.9
Interest payments/GDP
3.4
2.9
3.6
3.3
Total debt/GDP
45.7
44.9
58.8
46.9
Total debt service/exports
27.3
65.4
40.2
19.4
Present value of debt/GDP
..
..
60.9
..
Present value of debt/exports
..
..
218.8
..
1980-90
1990-00
1999
2000
2000-04
(average annual growth)
GDP
2.7
1.9
3.2
2.4
4.2
GDP per capita
-0.3
-0.1
1.7
0.9
2.4
Exports of goods and services
4.1
3.3
6.0
7.4
4.2
STRUCTURE of the ECONOMY
1980
1990
1999
2000
(% of GDP)
Agriculture
8.5
11.4
11.4
8.6
Industry
57.7
48.2
50.4
60.3
Manufacturing
10.6
11.4
9.6
7.7
Services
33.8
40.5
38.2
31.2
Private consumption
41.7
56.8
51.6
41.7
General government consumption
15.2
16.1
17.1
14.1
Imports of goods and services
30.3
24.9
24.3
22.0
1980-90
1990-00
1999
2000
(average annual growth)
Agriculture
4.1
3.6
2.7
-5.0
Industry
2.6
1.8
4.5
4.3
Manufacturing
4.1
-2.1
1.6
1.1
Services
3.0
1.9
1.7
1.7
Private consumption
1.4
0.8
2.9
1.8
General government consumption
0.7
3.6
2.5
2.8
Gross domestic investment
-1.8
-0.5
-2.1
-4.2
Imports of goods and services
-4.2
-0.7
1.7
7.0
Note: 2000 data are preliminary estimates.
*
The diamonds show four key indicators in the country (in bold) compared with its income-group average. If data are missing, the diamond will 
be incomplete.
-10
0
10
20
30
95
96
97
98
99
00
GDI
GDP
Growth of investment and GDP (%)
Algeria
Lower-middle-income group
Development diamond*
Life expectancy
A
ccess to improved water source
GNI
p
er
capita
Gross
p
rimary
enrollment
-15
-10
-5
0
5
10
95
96
97
98
99
00
Exports
Imports
Growth of exports and imports (%)
Algeria
Lower-middle-income group
Economic ratios*
Trade
Domestic
savings
Investment
Indebtedness
Page  99
93
 
Algeria
PRICES and GOVERNMENT FINANCE
1
980
1
990
1
999
2
000
Domestic prices
(% change)
C
onsumer prices
1
0.2
1
6.8
2
.7
0
.3
Implicit GDP deflator
25.9
30.3
10.4
23.7
G
overnment finance
(% of GDP, includes current grants)
C
urrent revenue
3
7.9
2
8.8
3
0.0
3
9.3
Current budget balance
20.9
11.4
5.5
17.9
Overall surplus/deficit
-8.4
3.6
-0.5
9.9
TRADE
1980
1990
1999
2000
(US$ millions)
Total exports (fob)
..
12,843
12,320
21,700
Natural gas
..
2,730
2,735
4,815
R
efined product
.
.
3
,549
2
,422
3
,999
Manufactures
..
258
46
81
Total imports (cif)
10,559
10,736
9,586
9,201
Food
1,992
2,134
2,609
2,465
Fuel and energy
259
141
127
106
Capital goods
3,324
3,092
3,155
2,983
E
xport price index 
(1995=100)
.
.
1
30
9
3
.
.
Import price index 
(1995=100)
..
85
94
..
Terms of trade 
(1995=100)
..
154
99
..
BALANCE of PAYMENTS
1980
1990
1999
2000
(US$ millions)
Exports of goods and services
14,257
13,390
13,040
22,600
Imports of goods and services
13,061
11,480
11,520
11,700
Resource balance
1,196
1,910
1,520
10,900
Net income
-1,198
-2,090
-2,290
-2,700
Net current transfers
243
1,530
790
800
Current account balance
242
1,350
20
9,000
Financing items (net)
1,100
-1,620
-2,370
-1,400
Changes in net reserves
-1,341
270
2,350
-7,600
Memo:
Reserves including gold 
(US$ millions)
4,022
981
4,794
12,279
Conversion rate 
(DEC, local/US$)
3.8
9.0
66.5
75.3
EXTERNAL DEBT and RESOURCE FLOWS
1980
1990
1999
2000
(US$ millions)
Total debt outstanding and disbursed
19,365
27,877
28,015
25,002
IBRD
253
1,208
1,540
1,425
IDA
0
0
0
0
Total debt service
4,084
8,803
5,332
4,467
IBRD
39
203
325
300
IDA
0
0
0
0
Composition of net resource flows
Official grants
77
45
0
0
Official creditors
322
580
-359
-521
Private creditors
548
-424
-1,496
232
Foreign direct investment
281
-40
460
400
Portfolio equity
0
0
0
0
World Bank program
Commitments
210
231
0
98
Disbursements
39
300
68
58
Principal repayments
13
130
199
172
Net flows
26
170
-131
-114
Interest payments
25
73
126
128
Net transfers
0
97
-257
-242
Development Economics
9/5/01
-10
-5
0
5
10
15
20
94
95
96
97
98
99
00
Current account balance to GDP (%)
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
94959697
989900
Exports
Imports
Export and import levels (US$ mill.)
-15
0
15
30
4
5
959697989900
GDP deflator
CPI
Inflation (%)
G: 222
A: 1,425
D: 2,709
C: 1,718
F: 5,872
E: 13,056
Composition of 2000 debt (US$ mill.)
A
-
IBRD
B
-
IDA    
C
-
IMF
D
-
Other multilateral
E
-
Bilateral
F
-
Private
G
-
Short-term
 
Page  100
94
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE  
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
Annexe 11 additionnelle : E
VALUATION SOCIALE
 
INTRODUCTION 
 
Objectifs 
 
L’analyse sociale entreprise pour la préparation du projet a trois objectifs principaux : 
 
·
Rassembler des données primaires sur le contexte de la vulnérabilité et les structures sociales des 
populations rurales dans les zones du projet ; 
·
Consulter les hommes et les femmes dans les zones du projet sur leurs priorités et leurs 
contraintes ; 
·
Offrir un processus « d’apprentissage en faisant » au personnel central et de terrain de la DGF 
pour les familiariser à l’usage des approches participatives et sensibles aux questions de parité 
hommes-femmes. 
 
Portée 
 
Les principaux pro
blèmes sociaux qui ressortent de l’évaluation sociale résumés dans la présente Annexe 
comprennent comme suit : 
 
·
La situation socio-économique de la population dans les zones du projet, caractérisée par un 
degré élevé de vulnérabilité et d’inégalité dans le revenu et la parité hommes-femmes ; 
·
La présence de groupes sociaux spécifiques particulièrement vulnérables aux risques ; 
·
La résistance et l’ingéniosité des groupes vulnérables à affronter le risque, comme l’illustre la 
vaste série de stratégies d’affrontement du risque ; 
·
Le rôle des institutions sociales et des règles informelles pour affronter les risques ; 
·
Les causes sous-jacentes de la vulnérabilité et les limites de l’affrontement des risques ; 
·
Les besoins et priorités des groupes cibles, comprenant les femmes ; 
·
La façon dont les parties prenantes comprennent le projet et l’évaluation des capacités 
institutionnelles locales ; 
·
Les opportunités et contraintes relatives à l’intégration efficace des femmes et l’inclusion des 
groupes vulnérables. 
 
Processus
 et méthodologie 
 
L’analyse sociale dans le contexte de la préparation du présent projet n’a pas été un exercice dirigé par la 
Banque.  Elle a été un processus itératif et inclusif qui a fourni un cadre au dialogue sur les priorités du 
développement dans les zones du projet avec les principales parties prenantes. 
 
L’emploi de méthodes participatives a aidé à éclaircir les points de vue analytiques et les espérances de 
différentes parties prenantes.  Cette approche a assuré la légitimité des conclusions de l’évaluation sociale 
et a augmenté la réactivité du projet aux besoins des populations locales.  D’autre part, l’implication 
directe du personnel de terrain de la DGF avec les consultants locaux a aidé à renforcer les capacités 
institutionnelles locales en matière d’analyse sociale et a renforcé la prise en charge de l’Emprunteur et 
son engagement institutionnel envers les résultats du développement social du projet. 
Page  101
95
 
La composition et les termes de référence des équipes de la préparation du projet à la Banque et au niveau 
du pays ont témoigné du mandat clair consistant à intégrer les préoccupations de parité hommes-femmes 
dans la conception globale du projet.  La présence de femmes dans les équipes responsables du travail de 
terrain a assuré une participation adéquate au processus d’analyse sociale par différents groupes de 
femmes. 
 
L’analyse sociale a employé une combinaison de méthodes de recherche quantitatives et qualitatives et a 
demandé les apports d’une vaste série de parties prenantes.  Ces méthodes ont comporté : des enquêtes 
auprès des ménages, des discussions de groupe focal et des entrevues en profondeur avec des 
informateurs clés et des bénéficiaires au cours de visites de terrain (se rapporter aux dossiers du projet 
pour d’autres détails sur le cadre méthodologique utilisé dans l’évaluation sociale, dont les critères 
d’échantillonnage des communautés et des personnes individuelles interrogées dans chacune des zones du 
projet).  Elle a porté les activités suivantes : 
 
·
Organisation d’un 
atelier d’introduction aux approches participatives
 pour le personnel de 
terrain de la DGF.  Cette activité a été réalisée par une équipe de consultants locaux et le 
personnel de la DGF qui avait été formé à ces approches dans le cadre du PER1 en cours. 
·
Réalisation d’un 
sondage de terrain préliminaire
 coordonné par une équipe multidisciplinaire 
de consultants locaux.  Au lieu d’engager des enquêteurs extérieurs pour réaliser le sondage, les 
membres du personnel de terrain de la DGF qui ont participé à la préparation du projet actuel et 
du PER1 ont été mobilisés. 
·
Organisation d’un 
atelier de partage de l’information de deux jours
 pour présenter les résultats 
du sondage préliminaire aux bénéficiaires concernés.  Cette activité a été réalisée par des 
consultants locaux et le personnel de la DGF qui a participé au sondage de terrain préliminaire. 
·
Une 
évaluation sociale détaillée pour chacune des zones du projet
.
Cette activité a été réalisée 
par des consultants locaux en étroite collaboration avec le personnel de terrain de la DGF. 
·
Réalisation d’une 
évaluation sociologique complémentaire
 dans le contexte de voyages de 
terrain organisés lors de la mission de pré-évaluation du projet.  Cette activité a été réalisée par la 
Banque en collaboration étroite avec l’équipe du projet et les consultants locaux. 
 
La présente annexe résume les principales conclusions de l’analyse sociale réalisée au cours de la 
préparation du projet. 
 
ANALYSE DE LA VULNERABILITE 
 
Le contexte de la vulnérabilité 
 
Vue d’ensemble des zones du projet 
 
Le gro
upe
cible est la population qui vit dans des communes spécifiques des zones montagneuses des 
wilayate de Tiaret, Tissemsilt, Chlef, Aïn Defla, Médéa et Bouira.  Les zones du projet s’étendent à l’Est 
du PER1 en cours, dans le Nord-Ouest de l’Algérie vers le Nord-Centre du pays.  Concrètement, les zones 
du projet sont les suivantes : 
 
·
Zone 1 : Monts de Gargar et Monts de Frenda (bassin versant sur la rivière Mina) dans la wilaya 
de Tiaret et Monts de l’Ouarsenis Sud dans la wilaya de Tissemsilt ; 
·
Zone 2 : Monts de Dahra et Monts de l’Ouarsenis occidental dans la wilaya de Chlef et Monts de 
l’Ouarsenis Nord dans la wilaya d’Aïn Defla ; 
·
Zone 3 : Monts du Titteri occidental et Monts du Sersou dans la wilaya de Médéa et Monts du 
Titteri oriental dans la wilaya de Bouira. 
Page  102
96
 
Distribution de la population dans les zones du projet 
 
Wilaya 
Périmètres
Communes
Ménages ruraux
Population
Superficie (ha)
Tiaret 2
12
7,395
149,343
211,983
Tissemsilt
2
14
4,149
156,855
300,213
Zone 1 
4
26
11,544
306,198
512,196
Chlef 3
22
16,655
412,217
276,565
Ain Defla 
2
11
5,525
89,516
182,364
Zone 2 
5
33
22,180
501,733
458,929
Bouira 2
11
17,092
111,330
165,095
Medea 3
22
40,868
287,079
290,962
Zone 3 
5
33
57,960
398,409
456,057
Total 14
92
91,684
1,206,340
1,427,182
Source : Sondage préliminaire du PER2 et évaluations sociales comprises dans les études de préparation 
du projet. 
 
Degré de vulnérabilité 
 
La zone du projet est caractérisée par des zones montagneuses isolées avec des terres pentues et 
vulnérables.  Le système de production prédominant est caractérisé par une économie agropastorale basée 
sur une maigre base de ressources et une production ovine extensive, qui a mené à un niveau élevé 
d’érosion en raison des graves sécheresses, des ressources en eau sous-exploitées et de la surexploitation 
de la base des ressources naturelles.   
 
Le projet cible les zones rurales qui ont une forte incidence de pauvreté.  Dans les zones du projet, la 
population est pauvre en raison d’une faible base d’actifs, de faibles niveaux d’éducation, de niveaux 
élevés de chômage et des bas revenus.  Le manque d’opportunité de revenu s’est traduit par un exode 
rural élevé, aggravé par la conditions conjoncturelles au cours des dix dernières années. 
 
Inégalité du revenu et de la distribution des terres 
 
Les zones du projet sont caractérisées par une distribution inégale du revenu agricole qui a une forte 
corrélation avec la taille des exploitations.  L’explication principale de ces conclusions réside dans la 
distribution très inégale de la terre dans les zones du projet.  Alors que les exploitations deviennent plus 
petites à chaque génération à cause du morcellement causé par les héritages, un petit pourcentage 
d’agriculteurs possède de grosses exploitations.  Donc, l’inégalité du statut d’occupation se traduit par des 
iniquités importantes dans la distribution du revenu.  Dans l’une des zones du projet par exemple, les 
valeurs du coefficient Gini sont supérieures à 0,50, indiquant des niveaux élevés d’inégalité de la 
distribution des terres (voir évaluation sociale pour la zone 2, wilayate de Tiaret et Tissemsilt). 
 
L’analyse sociale a également révélé des inégalités entre hommes et femmes sur la propriété de la terre.  
Les exploitations agricoles sont rarement gérées par des femmes.  Même si la succession des droits de 
propriété de la terre aux femmes est garantie par la religion et la loi, ce sont souvent les membres de la 
famille masculins qui gèrent les exploitations en leur nom. 
 
Vue d’ensemble des indicateurs socio-économiques clés ventilés par genre 
 
Page  103
97
 
L’information présentée dans cette section se base sur un échantillon de l’évaluation sociale. 
 
Schémas de migration
.
La majorité des ménages ont résidé dans les zones du projet pendant plus de 20 
ans.  Toutefois, en raison de la situation conjoncturelle, certaines familles ont migré d’autres zones du 
projet pour se réinstaller dans les zones du projet. 
 
Taux de chômage
.
Sur la base des données officielles, le chômage dans les zones du projet se situe entre 
43 et 60 pour cent et est en moyenne de 50 pour cent (le taux national du chômage est de 30 pour cent).  
Les déséquilibres entres hommes et femmes sont reflétés dans les taux de chômage.  Selon les estimation 
du sondage préliminaire, le chômage des hommes dans les zones du projet est en moyenne de 40 pour 
cent alors que celui des femmes est supérieur à 50 pour cent.   
 
Plus de 10 pour cent des ménages ont une femme à leur tête.  Le nombre relativement élevé de femmes 
veuves et chefs de ménage dans les zones du projet s’explique par le conditions conjoncturelles.  
Soixante-dix sept pour cent des ménages dirigés par des femmes déclarent être au chômage par rapport à 
73 pour cent de ménages dirigés par des hommes qui déclarent avoir un emploi. 
 
Taux de pauvreté
.
Selon les estimations du sondage préliminaire, quatre ménages sur cinq ont des 
niveaux de revenu inférieurs au seuil de la pauvreté (correspondant au revenu mensuel qui se situe entre 
3000 et 7000 DA).  Environ 50 pour cent des ménages dans les zones du projet ont un revenu mensuel 
variant entre 3000 et 7000 DA. 
 
Les ménages dirigés par les femmes sont généralement plus pauvres que ceux dont un homme est à la 
tête.  Près de 74 pour cent des ménages dirigés par les femmes ont des niveaux de revenu inférieurs au 
seuil de pauvreté.  Ces différences de genre dans les zones rurales s’expliquent par une combinaison de 
facteurs socio-économiques et culturels, à savoir : la situation conjoncturelle qui engendrait un nombre 
relativement élevé de veuves, les inégalités dans la distribution des terres, les faibles niveaux de 
l’éducation et un accès restreint au marché du travail. 
 
Taille et composition du ménage et pauvreté
.
La taille moyenne du ménage est de 13 personnes (la 
moyenne nationale est de six personnes).  L’évaluation sociale a révélé des résultats mitigés en ce qui 
concerne la relation entre la taille du ménage et la pauvreté.  Les grands ménages avec des ratios de 
dépendance élevés sont généralement plus pauvres que les ménages plus petits car ils ont moins de 
ressources par habitant.  Les ménages dirigés par des femmes dans les zones du projet sont généralement 
plus pauvres que les ménages dirigés par des hommes, et pourtant, leur taille est plus petite.  Les 
différences dans la taille des ménages combinées aux différences dans la structure d’âge au sein du 
ménage aident à expliquer certaines des différences dans les niveaux de pauvreté parmi les ménages.  Les 
ménages avec un nombre moindre de membres qui travaillent possèdent moins de main-d’œuvre 
disponible et donc moins de sources de revenu. 
 
Niveaux d’éducation
.
La population dans les zones du projet est caractérisée par des taux 
d’analphabétisme élevés, atteignant 42 pour cent chez les hommes et 64 pour cent chez les femmes (la 
moyenne nationale est de 31 pour cent).  Les écarts entre hommes et femmes dans l’éducation sont 
généralement parlant une conséquence des rôles domestiques assignés aux femmes aggravée par la 
situation conjoncturelle.  Le taux d’instruction (achèvement de l’éducation primaire) est de 61 pour cent 
pour les filles et de 75 pour cent pour les garçons.  L’éducation des filles semble être affectée par le choix 
parental, alors que pour les garçons, cette décision tend à être laissée à leur discrétion. 
 
Accès aux services sociaux et à l’infrastructure
.
L’enclavement relatif de la population dans les zones 
du projet (plus de 20 km du chef-lieu le plus proche) est un obstacle à leur capacité à accéder aux services 
sociaux et aux services de santé en particulier.  Le taux de mortalité maternelle est assez élevé en raison 
essentiellement du manque d’accès à des soins maternels appropriés et à des services de santé préventive.  
Page  104
98
 
Bien que la majorité des ménages dans les zones du projet sont raccordés au réseau électrique, ils ne 
disposent pas de lignes téléphoniques et n’ont pas accès à des réseaux de télécommunications.  Une 
infrastructure rurale et de transport insuffisante aggrave leur degré d’enclavement et leur manque d’accès 
à
l’information. 
 
Accès au crédit
.
Les sources formelles de crédit sont trop onéreuses ou indisponibles pour les pauvres 
ruraux.  Les petits agriculteurs pauvres n’ont pas accès au crédit des banques commerciales, 
essentiellement du fait que la majorité d’entre eux n’ont pas de titre de propriété et ne sont donc pas en 
mesure de l’utiliser comme garantie.  Même s’ils sont subventionnés, les programmes de crédit rural du 
secteur public peuvent favoriser davantage les personnes relativement aisées que les pauvres. 
 
IDENTIFICATION DES GROUPES VULNÉRABLES DANS LES ZONES DU PROJET 
 
L’analyse sociale entreprise pendant la préparation du projet a identifié les groupes vulnérables suivants : 
 
·
Agriculteurs/éleveurs avec une faible base d’actifs
.
Cette catégorie d’agriculteurs comprend 
les propriétaires de petites exploitations, les propriétaires de terre sous indivision (droits de 
propriété conjoints), les occupants de terres marginales et les usagers de petites exploitations sans 
droits de propriété (par ex., agriculteurs d’exploitations agricoles collectives (EAC) et 
d’exploitations agricoles individuelles (EAI)).  Ces agriculteurs arrivent à survivre avec leurs 
cultures à faible risque (cultures céréalières) et la production d’élevage.  Ils ont généralement les 
caractéristiques suivantes :  
o
Petites superficies cultivées (1,5 à 10 ha) ; 
o
Petite taille du  troupeau (10 à 20 têtes), principalement des moutons et des chèvres qui 
peuvent mieux s’en sortir sur les pâturages dégradés que les bovins et qui peuvent être 
déplacés facilement ; 
o
La main-d’œuvre limitée, normalement les membres du ménage, utilisée intensivement à 
l’exploitation et hors exploitation (étant donné que ces agriculteurs ne peuvent pas 
subvenir à leurs propres besoins sur les petites parcelles de terre qu’ils possèdent ou 
qu’ils cultivent, ils fournissent la main-d’œuvre à d’autres pour des activités agricoles et 
non agricoles dans leur village et en dehors ; certains membres de ces ménages migrent 
aux villes sur une base soit rotationnelle soit à long terme) ;  
o
Manque d’accès au crédit des banques commerciales, en particulier pour les agriculteurs 
sans titre de propriété qui les empêche d’utiliser la terre comme garantie pour accéder au 
crédit, ou de vendre en cas de chocs ; 
o
Manque de moyens de transport motorisés ; 
o
Manque de terre irriguée (recours fréquent à la location d’une citerne) ; 
o
Manque de points d’eau dans la proximité des terres agricoles ; et 
o
Manque d’un tracteur et recours à la traction animale à petite échelle, en utilisant souvent 
un seul âne et une charrette.  Ceci témoigne du comportement hostile au risque des 
pauvres ruraux qui choisissent plutôt des investissements bon marché, faciles à entretenir 
et « divisibles » leur permettant la liquidation éventuelle au cas où se produisent des 
chocs inattendus.  
·
Les ruraux qui ne disposent pas de terre.
 
Ce sont des travailleurs non qualifiés qui n’ont pas 
accès à la terre.  Ces travailleurs dépendent de la demande saisonnière de main-d’œuvre dans 
l’agriculture et dans des petites industries et services ruraux informels.  Les travailleurs ruraux 
sans terre sont vulnérables aux fluctuations de la demande de main-d’œuvre, aux taux des salaires 
et aux prix alimentaires. 
·
Les familles déplacées d’agriculteurs/éleveurs
 qui en raison de la situation difficile ayant 
engendré l’exode à la recherche de meilleures conditions du vie dans d’autres douars des zones 
du projet. 
Page  105
99
 
·
Les jeunes chômeurs
 avec un faible niveau d’éducation, qui souffrent d’une forte instabilité du 
revenu car ils dépendent d’un travail occasionnel et n’ont souvent pas d’autre choix que 
d’abandonner le milieu rural et se diriger vers les zones urbaines. 
·
Les femmes à faible revenu
.
Dans cette catégorie, trois groupes principaux de femmes semblent 
particulièrement vulnérables : 
o
Les femmes chef de foyer, en particulier les veuves.  Les ménages dirigés par les femmes 
sont généralement plus petits que les ménages dont le chef est un homme, et possèdent 
donc moins de main-d’œuvre disponible pour le travail agricole ; 
o
Les femmes mariées dont le rôle assigné de fournisseuses de nourriture et de soins 
combiné aux demandes de main-d’œuvre familiale dans l’économie du ménage agricole 
se traduit par de lourdes charges de travail et des contraintes de temps sévères ; et 
o
Les jeunes filles dont le faible niveau d’éducation restreint leur accès aux opportunités du 
marché du travail. 
 
Causes sous-jacentes de la vul
nérabilité 
 
Les groupes vulnérables dans les zones du projet font face à des risques multiples car les variations du 
revenu et des niveaux de consommation peuvent se produire pour une série de raisons.  De plus, non 
seulement les risques sont plus élevés dans les économies rurales pauvres, mais les ménages pauvres sont 
moins en mesure d’affronter les risques.  Les principales sources de risque sont décrites ci-dessous. 
 
·
Mauvaises récoltes
 imputables aux dangers environnementaux tels que des graves sécheresses ; 
des dommages aux cultures par les insectes et les animaux sauvages ; des vents forts et/ou 
chauds, etc. 
·
Pertes soudaines des actifs 
 (maladie ou décès du cheptel) réduisant la capacité du ménage à 
faire face aux chocs. 
·
Risques élevés de chômage 
à
cause du recours au travail indépendant ou à la main-d’œuvre 
occasionnelle.  La fréquence à laquelle les jeunes chômeurs ruraux prennent et quittent un emploi 
est très élevée, de même que le potentiel pour l’instabilité du revenu. 
·
Risques élevés de maladie 
en 
conséquence de l’enclavement relatif des communautés cibles et 
de leur manque d’accès à des services de santé adéquats. 
·
Faible niveau d’éducation 
et 
manque d’actifs financiers 
qui
posent des difficultés pour 
absorber les chocs des mauvaises récoltes et des pertes d’emploi. 
·
Risques du marché, 
information asymétrique des prix et manque de choix pour les assurances 
cultures, incitant les agriculteurs hostiles au risque à faire des choix de cultures à faible risque (les 
céréales qui sont subventionnées) et la production d’élevage (relativement facile à liquider en cas 
de chocs).  Ces risques limitent la diversification agricole qui aiderait sinon à augmenter et 
stabiliser le revenu des agriculteurs et les flux de consommation. 
·
Systèmes de production sous-capitalisés et sous-équipés, 
qui
restreignent les augmentations de 
la productivité et la diversification. 
·
Manque de sécurité foncière 
et manque de titres de propriété, causant une exploitation 
inefficace et non durable des ressources naturelles et empêchant l’accès des petits exploitants au 
crédit des banques commerciales (à cause du manque de garantie).  En conséquence, les tensions 
sociales se produisent en raison de revendications conflictuelles des ressources naturelles (par ex., 
pâturages). 
·
La situation
 
conjoncturelle
 qui a conduit de nombreuses familles agropastorales à tout 
abandonner et recommencer leur vie dans des zones plus sûres. 
·
Manque d’accès à l’information et manque de contacts 
avec l’administration locale.  
L’administration locale dans les zones rurales a tendance à s’occuper des gros exploitants privés 
et des anciens technocrates qui ont des antécédents d’éducation et d’emploi similaires, au 
détriment des petits exploitants. 
Page  106
100
 
Stratégies des groupes vulnérables pour faire face aux risques 
 
Les group
es vulnérables dans les zones du projet ont développé une série de stratégies pour faire face aux 
risques associés à l’environnement aride, soit en cherchant à stabiliser le revenu et les flux de 
consommation directement ou en ayant recours à l’accumulation d’actifs.  Pourtant ces stratégies ne 
fonctionnent pas toujours.  Une bonne compréhension des limites de l’affrontement des risques aidera à 
renforcer la complémentarité des interventions du projet et des stratégies de moyens d’existence adoptées 
par les bénéficiaires ciblés. 
 
Diversification de la source de revenu
.
La majorité des groupes vulnérables dans les zones rurales font 
face au risque par la diversification du portefeuille d’actifs.  Le système de production qui prédomine est 
un système agropastoral caractérisé par une agriculture mixte basée sur les céréales et l’élevage, 
combinant l’orge pour les aliments du bétail et un peu de blé, et la production de l’élevage (moutons et 
chèvres et dans une moindre mesure, petit élevage).  Pourtant, en fonction des conditions climatiques et 
de la disponibilité de terres irriguées, les agriculteurs adoptent des stratégies de diversification des 
cultures. 
 
Stratégies de diversification des cultures
.
Les cultures intercalaires, à savoir la plantation de plusieurs 
cultures dans le même champ (céréales, arbres fruitiers, horticulture, etc.) se justifie par des 
considérations de risque car elle permet une flexibilité accrue pour faire face aux chocs quand ils se 
produisent.  Si une culture à rendement élevé mais plus exigeante échoue en raison d’une sécheresse, il 
faut porter plus d’attention à une culture plus résistante à la sécheresse.  Le projet devra répondre aux 
préférences locales des bénéficiaires en ce qui concerne la bonne combinaison des usages extensifs et 
intensifs de la terre et la combinaison optimale des espèces végétales qui les aideront à mieux faire face 
aux risques. 
 
Cultures de petites parcelles sur les terres publiques et marginales
.
Une autre stratégie pour 
diversifier la production consiste à cultiver des petites parcelles situées sur les terrains publics sous des 
droits d’usufruit garanties par l’Etat (programmes de concessions agricoles, permis d’autorisation d’usage 
octroyés par la DGF, concessions foncières allouées par la commune, etc.).  Il existe également des terres 
marginales qui en raison de leur qualité inférieure, ne sont pas exploitées par leurs propriétaires et qui 
sont soit louées aux exploitants pauvres des zones du projet ou utilisées 
de facto
 comme terres de 
pâturage par les agriculteurs/éleveurs. 
 
Revenu hors exploitation
.
Les exploitants pauvres fournissent une partie de la main-d’œuvre familiale 
aux gros exploitants pour obtenir un revenu supplémentaire alors que les autres membres de la famille 
travaillent sur leur propre petite exploitation. 
 
Migration
.
La migration saisonnière, temporaire ou même permanente est une stratégie souvent utilisée 
par les jeunes chômeurs dans les zones du projet.  La migration constitue la seule alternative dont 
disposent de nombreuses familles dans les zones où il y a une manque d’activités agricoles ou  la situation 
conjoncturelle pose des problèmes. 
 
Le 
recours au travail indépendant dans le secteur informel et à la main-d’œuvre occasionnelle
 est 
une stratégie souvent adoptée par les jeunes chômeurs dans les zones du projet.  En raison des faibles 
niveaux d’éducation et de la rigidité du marché du travail, l’emploi se trouve dans des activités qui 
demandent peu d’investissement et peu de qualifications. 
 
Production des aliments pour la consommation familiale
.
L’enclavement relatif des ménages ruraux 
vulnérables les oblige à produire une grande partie des aliments qu’ils consomment.  Les ménages dirigés 
par des femmes dans les zones du projet dépendent particulièrement de la production des aliments pour la 
Page  107
101
 
consommation familiale.  Pourtant, ce n’est pas la seule stratégie à l’aide de laquelle les ménages ruraux 
assurent leur sécurité alimentaire.  D’autres mécanismes pour remédier à cette situation doivent être mis 
en place. Ayant souvent recours à la mobilisation de la main-d’œuvre familiale. 
 
Epargne de précaution en accumulant des actifs non financiers
.
Etant donné que l’épargne auprès 
d’institutions financières formelles/informelles est irréalisable pour les pauvres ruraux algériens, ils 
tendent à épargner des actifs réels.  Le cheptel offre une sorte d’assurance parce que c’est un actif 
relativement liquide qui peut être employé pour combler les pénuries d’aliments.  La vente d’autres actifs, 
tels que des bijoux, est également une stratégie pour obtenir des liquidités supplémentaires pour couvrir 
les besoins de consommation ou des investissements liés à l’exploitation. 
 
Le projet vise à faciliter l’accumulation d’actifs productifs (arbres, petit élevage, puits, etc.) qui accroîtra 
les chances des ménages vulnérables dans les zones ciblées à faire face aux risques. 
 
Le rôle des institutions sociales pour faire face aux risques  
 
En l’absence de mécanismes formels de partage des risques, les pauvres ruraux développent des relations 
à
long terme et des réseaux familiaux qui les aident à faire face aux risques.  L’évaluation sociale donne 
de bons aperçus sur le rôle du ménage et du douar comme des institutions efficaces de partage des 
risques. 
 
Le ménage 
 
L’agriculture dans les petites exploitations dépend largement de la disponibilité de main-d’œuvre 
familiale.  Les petites exploitations sont des entreprises familiales.  Par conséquent, la logique qui dirige 
l’emploi de la main-d’œuvre familiale est une fonction des conditions de vie du ménage agricole,  basée 
sur des considérations telles que la distribution des risques, les coûts d’opportunité et la demande de 
main-d’œuvre. 
 
La taille et la composition des ménages témoigne partiellement de l’environnement de risque qui les 
entoure.  Certaines caractéristiques de l’évaluation sociale méritent d’être mentionnées :  
 
·
Grande taille des ménages, 13 membres en moyenne, incluant souvent plusieurs ménages 
nucléaires. 
·
Grands ménages gardant souvent une seule cuisine qui permet des rendements à l’échelle dans la 
préparation des aliments et qui assure également que la nourriture est partagée entre tous les 
membres. 
·
Mobilisation de la main-d’œuvre familiale comme mécanisme de partage des risques .  Même si 
les membres de grands ménages gèrent souvent certaines activités individuellement, les 
mécanismes internes des ménages sont présents pour assurer la mise en commun des ressources 
pour des tâches vitales des ménages telles que la production des aliments. 
 
Les normes coutumières et sociales soulignent la responsabilité spéciale des femmes (mères et filles) 
comme celles qui donnent les soins et fournissent la nourriture et les soins aux autres membres du 
ménage.  Outre leurs responsabilités domestiques, les femmes ont un rôle productif clair dans l’économie 
du ménage rural, même si souvent il prend des formes non rémunérées et non monétisées. 
 
L’analyse sociale entreprise au cours de la préparation du projet a mis en cause l’hypothèse générale sur 
le manque de contrôle des femmes sur la conduite de leur propre vie dans les zones rurales du pays.  Elle 
a
révélé que les femmes rurales algériennes ont de nombreux moyens de mettre à usage leurs capacités 
individuelles à la poursuite des moyens d’existence de leur famille.  Mais elle a aussi montré les limites 
de leur capacité à cause de leurs lourdes charges de travail et des graves contraintes de temps.  Cette 
Page  108
102
 
situation est aggravée par l’accès limité aux actifs et le contrôle sur l’usage des ressources qui tendent à 
relever du domaine des hommes. 
 
Le projet devra prendre en considération les implications de ses interventions en termes de charge de 
travail et de temps pour tous les membres des ménages ciblés, les femmes et les enfants en particulier. 
 
Solidarité familiale et tribale 
 
Le douar, qui rassemble généralement les ménages appartenant à la même arche (affiliation tribale) ou 
firqa 
(fraction d’une arche) est l’élément composant de base de l’organisation sociale dans l’Algérie 
rurale.  L’évaluation sociale a révélé une évolution de la structure sociale dans les communautés rurales 
ciblées par le projet qui doit être bien comprise et prise en compte pendant l’exécution du projet. 
 
Les pressions économiques et les déplacements forcés à cause de la détérioration des conditions 
conjoncturelle ont mené à une structure sociale tribale affaiblie dans les zones du projet.  Par 
conséquence, le pouvoir traditionnel des élites tribales s’est lui aussi affaibli.  Par exemple, lorsqu’on leur 
demande qui est le dirigeant de leur arche, plus de 90 pour cent des personnes interrogées par l’évaluation 
sociale n’ont pas pu l’identifier.  Le recours accru à des stratégies individuelles pour faire face aux 
risques, telles que l’emploi individuel basé sur un salaire et la migration, a dilué les mécanismes 
traditionnels de solidarité tribale (par ex., 
touiza
 -
mise en commun traditionnelle de la main-d’œuvre et 
des ressources dans les zones rurales) et a affaibli les formes traditionnelles de représentation politique 
(par ex., 
k’bar edouar
 
–
les anciens, 
djamaa
 –
comité de notables).  Par exemple, lorsqu’on leur demande 
quel serait l’arrangement institutionnel le plus adéquat pour assurer que leurs intérêts sont représentés au 
mieux durant l’exécution du projet, la majorité des personnes interrogées a répondu qu’elles préféreraient 
choisir un membre de leur communauté pour être leur interlocuteur, plutôt que d’avoir recours au 
djamaa
 
du douar, ou aux membres élus de l’APC. 
 
En dépit de l’affaiblissement relatif des formes traditionnelles de leadership tribal, le douar continue à 
jouer un rôle clé dans le partage des risques.  Les membres du même douar forment de solides réseaux 
familiaux qui aident au partage des risques et qui sont clairement rentables pour le groupe.  Par exemple, 
comme certains membres jouissent d’une éducation plus poussée que le reste, ils peuvent se connecter 
plus facilement avec les autorités locales et avoir accès à une information précieuse pour les autres 
membres (par ex., mesures de soutien agricole disponibles aux petits exploitants). 
 
Dans certains douars toutefois, l’arrivée récente de familles agropastorales qui ont été déplacées à cause 
de la détérioration de la situation conjoncturelle a donné lieu à des conflits avec les familles vivant 
traditionnellement dans le douar en raison de revendications conflictuelles sur les droits d’accès aux 
ressources, telles que les terres de pâturage.  Ces conflits sont généralement réglés à l’amiable à l’aide du 
dialogue. 
 
Comprendre la dynamique interne du douar a des implications opérationnelles directes pour le projet.  Par 
exemple, le projet requiert des associations des usagers de l’eau (AUE) comme condition pour financer la 
construction des retenues collinaires.  Pourtant, l’AUE ne peut gérer et cofinancer les coûts d’E/E des 
retenues collinaires que si des contrats applicables externes et explicites (tels que le cahier des charges 
légal de l’AUE) sont combinés avec des mécanismes implicites de partage des risques et de renforcement 
pour minimiser les échecs d’engagement. 
 
Si  les membres d’un douar relativement concerté décident de former une AUE, le projet peut appuyer 
leur initiative à l’aide d’une formation adéquate visant `1a renforcer leurs compétences techniques et 
organisationnelles.  Ceci accroîtra la probabilité de durabilité du projet dans le domaine de la gestion de 
l’eau. 
 
Page  109
103
 
Une recherche ultérieure est requise pour acquérir une meilleure compréhension de la dynamique sociale 
au niveau de la famille et du douar avec les interactions entre institutions formelles et informelles.  Ceci 
aura une implication directe sur les mécanismes participatifs qui seront adoptés lors de l’exécution du 
projet.  Par conséquent, cette question devra être approfondie à l’aide d’évaluation d’impact social 
spécialement conçus. 
 
Le rôle des institutions informelles pour faire face aux risques 
 
Règles informelles régissant l’occupation et l’utilisation de la terre 
 
Les facteurs socio-
historiques en Algérie ont mené à un régime foncier complexe, caractérisé par la 
coexistence d’une série de régimes de propriété et d’utilisation.  Les principaux types de droits à la terre 
en Algérie sont : (i) les exploitations avec concessions sur les terres du domaine public ; (ii) les EAI et les 
EAC avec droits d’usufruit, formées après la dissolution des fermes d’Etat (anciens DAS) ; (iii) les 
exploitations traditionnelles du secteur privé (
melk
)
;
et (iv) les terres publiques dans les steppes avec des 
tribus ayant des droits d’usage coutumier. 
 
Dans ce contexte, le projet fera face à deux problèmes : 
 
·
Il y a des 
droits coutumiers sur les terres (communs)
 pour
le pâturage du cheptel.  Cet 
arrangement traditionnel s’est avéré efficace pour équilibrer la disponibilité des ressources 
naturelles et la taille des troupeaux.  Toutefois, une demande accrue pour la production de 
l’élevage et des politiques de soutien agricole cherchant à encourager le remplacement des 
importations ont conduit à une situation insoutenable par laquelle les tailles accrues des troupeaux 
ne sont pas ajustées aux besoins de production fourragère, qui varient selon les conditions 
climatiques locales.  Cette situation s’est traduite par une exploitation non durable et inefficace 
des ressources naturelles. 
·
Certaines exploitations (par ex., EAC et EAI) ne possèdent pas de 
titres de propriété officiels
.
D’autres possèdent la terre en indivision.  Par conséquent, ces agriculteurs ne peuvent pas ou ont 
des difficultés à liquider la terre pour gérer des chocs graves.  Ils hésitent également à faire des 
investissements à long terme car ils ne sont pas protégés par les droits de propriété et l’accès au 
crédit des banques commerciales (car ils ne peuvent pas utiliser la terre comme garantie). 
 
Ces deux problèmes sont liés aux complexités du régime foncier en Algérie.  Ils indiquent un problème 
structurel qui requiert une politique et des réformes juridiques à long terme qui ne relèvent pas du mandat 
du présent projet.  Toutefois, les interventions du projet aideront à atténuer les conditions des exploitants 
en leur fournissant des actifs productifs.  La formation de revenu supplémentaire de l’exploitation des 
actifs productifs financés par le projet aidera les exploitants à briser le piège de leur vulnérabilité et à 
promouvoir des investissements ultérieurs sur leurs terres. 
 
D’autre part, le projet devra concilier les besoins à court terme des agriculteurs/éleveurs revendiquant des 
droits coutumiers sur les pâturages et les préoccupations environnementales à long terme d’une gestion 
durable des ressources naturelles. 
 
Filières informelles de commercialisation 
 
Les filières formelles publiques de commercialisation servent le secteur des denrées alimentaires de base.  
Les exploitants vulnérables dans les zones du projet utilisent les filières informelles de commercialisation 
pour trois raisons principales : (i) vendre leurs produits (production de fruits et légumes) et leur élevage ; 
(ii) gérer le risque de fluctuations éventuelles des prix ; et (iii) échanger l’information du marché sur les 
volumes et les prix.  Les filières informelles de commercialisation peuvent comprendre la vente des 
produits directement à d’autres exploitants ou à des grossistes privés.  Les filières informelles de 
Page  110
104
 
commercialisation plus communément employées par les exploitants vulnérables consistent en : 
 
·
Vente directe de leurs produits au souk (marché local traditionnel) le plus proche.  Cette option 
requiert que les agriculteurs aient une camionnette, ou la louent généralement avec d’autres 
agriculteurs.  Les animaux sont normalement vendus sur les marchés locaux par les agriculteurs 
(dans le cas des moutons et des chèvres) et parfois par leurs enfants (petit élevage).  Les femmes 
n’interviennent pas directement dans ces activités. 
·
Vente de leurs produits aux commerçants locaux sur la base d’arrangements de 
contrats 
agricoles informels
.
Quelques exploitants qui ne disposent pas de main-d’œuvre suffisante pour 
faire la récolte eux-mêmes, ne possèdent pas de moyens de transport ou qui sont réticents à 
assumer les coûts directs et les risques de la commercialisation, ont souvent recours à des 
arrangements de contrats agricoles informels avec les commerçants urbains qui acceptent 
d’acheter toute leur production.  La culture elle-même sert de garantie et il n’y a pas de paiement 
en cas de mauvaise récolte.  La récolte, le conditionnement, le stockage et le transport des 
produits au marché sont entrepris par le contractant. 
 
Un autre défi auquel se heurtent les exploitants vulnérables dans la commercialisation de leurs produits 
est la compétitivité relative des produits de leurs petites exploitations, tant en termes de volume et de 
qualité, par rapport à ceux des grosses exploitations, en particulier dans les vallées irriguées.  Le projet 
fournira une formation technique aux petites exploitants pour assurer la qualité des produits. 
 
ANALYSE DES PARTIES PRENANTES ET ANALYSE INSTITUTIONNELLE 
 
L’analyse des parties prenantes fait de la lumière sur les priorités et les espérances locales à propos du 
projet, avec les potentialités et les contraintes à la participation effective des groupes vulnérables dans les 
zones du projet.  L’analyse institutionnelle révèle des problèmes de capacité institutionnelle, le niveau de 
confiance dans les institutions locales et des problèmes de politique économique en rapport avec le projet 
actuel.  Un résumé des principales conclusions de l’évaluation sociale et de leurs implications pour la 
conception du projet se trouve ci-dessous. 
 
Parties prenantes institutionnelles 
 
Le Ministère de l’Agriculture et du Développement rural (MADR) 
 
L’évaluation sociale a révélé un degré variable de coordination dans les administrations locales des forêts, 
de l’eau et de l’agriculture dans les zones du projet.  Le récent changement dans le titre du Ministère 
(anciennement Ministère de l’Agriculture), témoigne d’un engagement accru au développement rural 
général.  Ceci s’est traduit par une demande spécifique à l’équipe du projet de la Banque de les aider à 
développer une synergie entre les CDF, DSA et DHW. 
 
D’autre part, les entrevues avec les agriculteurs dénotent le besoin d’améliorer la coordination entre les 
services de l’eau et les services agricoles, en particulier dans des interventions telles que la mobilisation 
des ressources en eau et l’irrigation.  A cet égard, le projet prévoit de consacrer des ressources 
importantes à l’appui de l’administration rurale décentralisée, dont des programmes de formation à des 
approches participatives de la conception, planification et suivi des activités de terrain. 
 
L’agence d’exécution : la Direction générale des Forêts (DGF) 
 
Les objectifs du projet sont parmi les domaines prioritaires du pr
ogramme national de la DGF.  Dès la 
création du projet, la DGF a établi une équipe de gestion du projet au Siège dont les membres ont 
activement participé à la préparation du projet.  La nature multidisciplinaire de la composition de l’équipe 
témoigne également de l’engagement de la DGF à la réalisation des objectifs du projet : un ingénieur 
Page  111
105
 
forestier homme (chef de l’équipe du projet) et trois femmes, une sociologue, une économiste et une 
comptable.  L’organisation et la gestion du projet seront finalisées à l’évaluation, comprenant les 
descriptions des postes, le programme de travail et les besoins de formation des membres de la cellule de 
gestion du projet. 
 
Le personnel de la DGF au niveau local (CDF) a développé des relations distinctes avec deux types de 
clientèle rurale : les paysans (petits exploitants et ruraux sans terre) et les propriétaires des grosses 
exploitations.  Ces derniers ont des bons contacts avec l’administration locale qui leur permet de 
bénéficier d’un appui important des mécanismes publics de financement visant la promotion du 
développement agricole, tels que le FNRDA.  Le personnel agricole et le personnel forestier ont tendance 
à
s’occuper des gros exploitants privés et des anciens technocrates qui ont des antécédents d’éducation et 
d’emploi similaires, au détriment des petits exploitants. 
 
Afin d’assurer que le projet touche les bénéficiaires escomptés, des critères spécifiques de ciblage ont été 
incorporés dans la conception du projet et feront partie du manuel d’exécution du projet.  Le projet actuel 
a
l’avantage de la flexibilité et l’adaptabilité de toucher les groupes vulnérables dans les zones rurales.  
L’emploi d’une double approche de ciblage des bénéficiaires (mécanismes d’autociblage et ciblage direct 
par le personnel de la DGF) minimisera les risques que les avantages du projet aillent à l’élite et permettra 
aux groupes vulnérables d’être les bénéficiaires principaux des interventions du projet. 
 
La participation de quelques agents de terrain à la formation aux approches participatives déjà pendant la 
préparation du projet et leur intervention directe dans le sondage préliminaire se sont avérées bénéfiques.  
Dans un atelier de clôture, le personnel de terrain de la DGF qui était directement impliqué dans le 
sondage, a présenté les résultats et fait part de son enthousiasme et de son engagement à l’exécution du 
projet actuel.  Tous les agents de terrain de la DGF qui interviendront dans l’exécution du projet recevront 
une formation aux approches participatives et de parité hommes-femmes qui les aideront à nouer des 
partenariats efficaces avec les bénéficiaires du projet. 
 
Le degré de décentralisation de la DGF au niveau local, l’engagement personnel des CDF et le 
dynamisme des agents de terrain de la DGF sont des éléments critiques à l’exécution du projet.  
Toutefois, l’évaluation sociale dénote le besoin d’assurer qu’un nombre suffisant de femmes se trouve en 
première ligne. 
 
Le manque de personnel féminin adéquat au niveau local entraverait la capacité du personnel de terrain de 
la DGF d’identifier et de répondre aux demandes spécifiques des femmes dans les zones du projet.  La 
gestion du projet devra évaluer les besoins en termes de personnel féminin pour assurer une participation 
appropriée des femmes aux interventions du projet. 
 
Les autorités locales 
 
Les autorités locales se sont montrées très réceptives et très enthousiastes vis-à-vis des objectifs du projet.  
Dans quelques communes, les maires locaux ont même proposé aux communautés locales d’utiliser les 
bâtiments publics pour faciliter la création d’activités de groupes féminins.  Toutefois, dans d’autres 
communes, les autorités locales considèrent le projet comme un instrument politique et promettent à leurs 
mandants plus que le projet ne peut leur apporter.  Cette situation donne lieu à des espérances irréalistes.  
Il faut par conséquent utiliser des approches participatives efficaces pour communiquer aux autorités 
locales et aux populations concernées ce que le projet peut faire et fera pour répondre aux besoins et 
priorités des bénéficiaires. 
 
L’évaluation sociale indique la méfiance des familles déplacées récemment réinstallées dans une 
commune, envers les autorités locales élues, car les priorités des nouveaux venus diffèrent de celles des 
familles qui ont vécu  longtemps dans la commune.  Des approches inclusives à appliquer dans 
Page  112
106
 
l’exécution du projet assureront que les membres des familles vulnérables, incluant les familles déplacées, 
bénéficient des interventions du projet. 
 
De plus, l’évaluation sociale a montré les faibles niveaux de confiance des pauvres ruraux envers 
l’administration locale.  Lorsqu’on leur a demandé quelle institution locale pouvait servir d’interface entre 
eux-mêmes et le personnel de terrain du projet, les membres élus de l’APC, le 
djemaa
 traditionnel (comité 
de notables) ou des membres de la communauté choisis par les bénéficiaires eux-mêmes, plus de 50 pour 
cent des personnes interrogées ont préféré la dernière option.  Cette proposition sera prise en compte dans 
le cadre de participation du projet et les modalités d’exécution. 
 
Petites et moyennes entreprises (PME) 
 
Le projet encourage le développement du secteur privé au moyen de l’exécution des activités du projet 
par des PME.  Pourtant, le projet peut faire face à deux défis à la promotion de la participation des PME : 
 
·
Les risques de la situation conjoncturelle peuvent mener à une participation limitée des PME dans 
les activités forestières dans certaines zones du projet, comme cela a été le cas avec le PER1 en 
cours.  La situation dans le PER2 est moins sévère et le projet encouragera la participation des 
PME aux activités sylvicoles et de plantation. 
·
Risques de capacité : problèmes liés à la capacité limitée des PME locales à soumissionner pour 
les marchés de travaux et de services. 
 
Le PER2 gérera ces risques en adoptant l’approche réussie du PER1 en cours.  Avec des procédures de 
passations de marchés compétitives et basées sur le marché qui maintiennent les seuils critiques pour 
examen préalable à un bas niveau et soulignent l’usage de petits lots, le projet permettra aux PME à 
moyens limités de participer aux soumissions pour les travaux sur une base compétitive. 
 
Associations 
 
L’évaluation sociale a révélé la présence de quelques associations locales dans les zones du projet.  A 
cause de la situation conjoncturelle, du manque de ressources financières et du manque de capacité 
institutionnelle, ces associations sont encore à l’état embryonnaire.  Le projet encouragera le 
renforcement des capacités organisationnelles locales en fournissant la formation et le soutien à des 
groupes de bénéficiaires sur la base d’intérêts communs, tels que les associations des usagers de l’eau. 
 
Au cours des premiers stades de l’exécution du projet, la gestion du projet et les équipes de terrain 
devront accorder une attention particulière à l’identification des groupes de femmes existants, intéressés à 
donner une formation dans des domaines intéressant les interventions du projet.  Des femmes choisies par 
la communauté serviront de spécialistes pour assurer l’interface entre les groupes de femmes et le 
personnel de terrain de la DGF. 
 
Evaluation des bénéficiaires : priorités et contraintes 
 
L’analyse sociale a montré les besoins, priorités et contraintes des groupes vulnérables dans les zones du 
projet.  Une brève description des principales conclusions de l’évaluation sociale liées aux composantes 
spécifiques du projet, est résumée ci-dessous. 
 
Exploitants avec une faible base d’actifs 
 
Le système de production prédominant est un système agricole mixte de cultures et d’élevage.  Les 
agriculteurs/éleveurs dans les zones du projet utilisent les terres publiques pour le pâturage du bétail, ce 
qui a des implications directes pour les mesures de lutte contre l’érosion sur les terres publiques.  Afin de 
Page  113
107
 
répondre à la demande des agriculteurs locaux tout en favorisant dans le même temps la gestion durable 
des ressources naturelles, le projet suivra l’approche réussie du PER1 en cours : la préparation de plans 
d’aménagement pastoral en consultation avec les agriculteurs/éleveurs concernés..   
 
Les pistes rurales sont en forte demande en raison du degré d’enclavement et d’éloignement auquel font 
face les agriculteurs vulnérables dans les zones du projet. 
 
Les activités de développement agricole telles que les arbres fruitiers, ont également été demandées par 
les agriculteurs.  Les agriculteurs/éleveurs sont intéressés par les arbres fruitiers dans la mesure où ils 
complètent leur portefeuille actuel de cultures.  Toutefois, ils ne sont pas intéressés à remplacer 
intégralement les cultures céréalières par des arbres fruitiers.  Ce comportement d’aversion au risque 
s’explique par le besoin des agriculteurs d’adapter leur portefeuille de cultures à l’environnement aride 
car le manque d’eau pourrait poser des risques pour la production d’arbres fruitiers.  A cet égard, le projet 
appuiera une introduction progressive de la production d’arbres fruitiers dans le portefeuille des 
agriculteurs.  Les types d’arbres fruitiers tiendront compte des préférences des agriculteurs et de 
l’adaptabilité aux conditions agro-climatiques locales. 
 
La mobilisation des ressources en eau et l’équipement d’irrigation constituent des priorités élevées pour 
les agriculteurs locaux.  Capter et gérer les ressources existantes aidera les agriculteurs à faire face aux 
risques provenant des conditions agro-climatiques variables.  L’irrigation permettra une production 
agricole plus diversifiée. 
 
Les agriculteurs demandent également une formation technique à des techniques servant à économiser 
l’eau (par ex., irrigation au goutte à goutte), à la production agricole (par ex., élagage, greffage) et aux 
soins des animaux et des végétaux. 
 
Les ruraux sans terre 
 
Les ruraux sans terre interrogés voudraient bénéficier des concessions de terre à long terme octroyées 
dans le cadre du PNDAR.  A cet égard, leur intérêt dans le PER2 porte sur le financement d’interventions 
complémentaires cherchant à générer un revenu additionnel, telles que l’irrigation, les activités de 
développement agricole et la formation technique apparentée. 
 
Les jeunes sans emploi 
 
Les demandes des jeunes sans emploi dans les zones du projet varient selon leur statut socioéconomique.  
Les jeunes qui ont terminé l’éducation secondaire cherchent des emplois rémunérés dans le secteur formel 
(industrie, services) et souhaitent un style de vie différent que celui qui prédomine dans le douar où ils 
habitent.  Les jeunes sans emploi avec de faibles niveaux d’éducation (qui n’ont terminé que l’école 
primaire) cherchent des emplois occasionnels qui n’exigent pas de qualifications spécialisées.  Les jeunes 
copropriétaires de petites parcelles sont plus intéressés aux activités de développement agricole. 
 
Le projet cherche à réduire le chômage des jeunes à l’aide d’une approche double :  par le biais de 
mesures de création d’emplois directs, telles que les activités de lutte contre l’érosion qui sont à forte 
intensité de main-d’œuvre, et la création d’emplois indirects par le biais d’activités de développement 
agricole. 
 
Les femmes 
 
Les femmes dans les zones du projet forment un groupe hétérogène et leurs besoins varient selon leur 
statut socioéconomique, leur âge, les rôles qui leur sont assignés dans le ménage, et le contexte 
socioculturel spécifique dans lequel elles vivent. 
Page  114
108
 
Les femmes mariées et les femmes chefs de foyer demandent des activités qui auront un impact sur le 
revenu familial, indépendamment de l’impact sur leur revenu individuel et indépendamment du fait que 
ce soit elles ou d’autres membres de la famille qui entreprendront cette activité.  Les demandes des 
femmes mariées et des femmes chefs de ménage portent sur des activités de développement agricole qui 
génèrent un revenu : plantations d’arbres fruitiers (pour celles  qui cultivent déjà des petites superficies), 
production du petit élevage (aviculture, apiculture). 
 
La mobilisation des ressources en eau devrait donner lieu à des avantages sociaux et de genre positifs 
pour les ménages ciblés : une amélioration de la santé à cause de la disponibilité accrue de l’eau potable 
et des effets qui économisent le temps pour les femmes. 
 
Les jeunes filles sont plus intéressées à participer à des programmes de formation (formation technique ; 
formation à la santé et l’hygiène familiales) et à des activités de groupe avec d’autres jeunes filles, telles 
que la couture, la broderie, les activités des agro-industries. 
 
Les hommes interrogés dans les zones du projet n’objectent pas à la participation de leurs femmes et de 
leurs filles au projet.  Toutefois, la disposition des hommes à permettre que les femmes entreprennent des 
activités génératrices de revenu en dehors du foyer dépend de la situation économique du ménage et du 
contexte socioculturel.  Dans des douars caractérisés par un degré relatif d’enclavement et un solide 
système patriarcal traditionnel, les rôles assignés aux femmes dans le ménage les empêchent de réaliser 
des activités en dehors du foyer. 
 
Afin d’assurer une participation positive des femmes aux activités du projet au niveau individuel et au 
niveau de groupe, le projet devra promouvoir une dotation en personnel qui tient adéquatement compte 
des femmes au niveau de la gestion et au niveau de terrain, et fournir une formation à la sensibilité à la 
parité hommes-femmes pour les agents de terrain hommes et femmes. 
 
IMPLICATIONS OPERATIONNELLES 
 
Principes directeurs pour la conception du projet 
 
Les principes centraux dans la préparation et l’exécution du projet sont que : (i) les hommes et les femmes 
des groupes vulnérables dans les communautés ciblées ont la possibilité de participer au processus de 
planification, exécution et suivi et évaluation du projet ; et (ii) les personnes individuelles et les 
communautés dans les zones du projet ne sont pas affectées négativement par les interventions du projet. 
Résultats de développement social escomptés 
 
Le projet devrait donner des résultats de développement social positifs en : 
 
·
Accroissant l’accès à des actifs productifs et aux opportunités d’emploi pour les groupes 
vulnérables dans les zones du projet, en particulier les exploitants avec une faible base d’actifs, 
les ruraux sans terre, les femmes des ménages à faible revenu et les jeunes sans emploi ; 
·
Réduisant l’exposition de la population ciblée aux risques naturels, économiques et sociaux ; 
·
Accroissant les capacités au niveau individuel et organisationnel des communautés bénéficiaires, 
des PME locales et du personnel de la DGF ; 
·
Rapprochant l’administration de la population ciblée et en fournissant des moyens pour faire 
entendre davantage la voix des groupes vulnérables et accroître leur participation ; et 
·
Traitant les problèmes de disparités en favorisant l’accès des femmes à des ressources 
productives et à la formation et en améliorant leur capacité organisationnelle. 
 
Inclusion sociale et cadre de parité : conception conceptuelle et modalités d’exécution 
Page  115
109
 
Approche de ciblage des bénéficiaires 
 
La conception du projet assurera l’inclusion de groupes vulnérables en adoptant une approche 
soigneuse de ciblage qui combine :  
 
·
L’auto-ciblage
,
en requérant la contribution des bénéficiaires au projet sous la forme d’apport en 
main-d’œuvre.  Une des leçons tirées du PER1 est que les exploitants pauvres sont disposés à 
offrir la main-d’œuvre familiale au titre des investissement dans des actifs productifs financés par 
le projet ; et 
·
Le 
ciblage direct
 des groupes vulnérables par le personnel de la DGF fondé sur l’observation des 
actifs des bénéficiaires et des stratégies de moyens d’existence (la section ci-dessus sur 
l’identification des groupes vulnérables donne une liste des critères de ciblage à titre indicatif). 
 
Approche d’intégration des femmes 
 
Dans la conception du projet, l’approche des disparités hommes-femmes combine : 
 
·
Intégrer les préoccupations de genre dans toutes les activités du projet
 en identifiant les 
différents besoins,  priorités et contraintes exprimés par les hommes et les femmes ; et 
·
Cibler des activités spécifiques génératrices de revenu sur les différents groupes de femmes 
conformément à leurs propres demandes. 
 
Les activités du projet visent essentiellement à répondre aux besoins pratiques des femmes qui sont liés à 
leurs rôles et responsabilités traditionnels  assignés par le contexte socioculturel dans lequel elles vivent.   
La portée du projet de s’attaquer aux besoins stratégiques des femmes est limitée du fait qu’ils se 
rapportent à des facteurs plus structurels qui peuvent restreindre l’accès des femmes aux ressources. 
Modalités d’exécution 
 
Dans le mandat du projet, l’équipe de gestion assurera que l’exécution du projet : 
 
·
Donne l’égalité d’opportunité aux femmes et aux hommes pour les faire bénéficier équitablement 
des activités du projet ; 
·
Tient compte du fait que les implications des activités du projet en termes de travail et de temps 
sont équilibrées avec les activités existantes, en particulier pour les femmes ; 
·
Tient compte des besoins des membres de la famille des ménages bénéficiant du projet ; 
·
Renforce les capacité organisationnelles locales, en particulier celles des groupes de femmes ; et 
·
Facilite des circuits de communication adéquats pour assurer que les femmes fassent entendre 
leur voix et participent davantage. 
 
Pendant l’exécution du projet, des dispositions seront prises pour assurer une formation sensible aux 
problèmes de genre pour le personnel féminin et masculin de la DGF.  Le projet assurera une dotation en 
personnel féminin appropriée au niveau de la gestion centrale et au niveau du terrain.  Les tâches et les 
responsabilités spécifiques du personnel forestier impliqué dans la gestion et l’exécution du projet 
comporteront des approches et des dimensions participatives et sensibles aux problèmes de parité. 
 
Cadre de participation et modalités d’exécution 
 
Les mécanismes suivants assureront un flux continu d’information pour encourager la participation 
informée des bénéficiaires et autres parties prenantes clés aux activités du projet : 
 
Page  116
110
 
Composante du projet 
Mécanisme de participation 
Mesures de lutte contre l’érosion 
Préparation de plans d’aménagement pastoral en 
consultation avec les agriculteurs/éleveurs ; 
Consultations avec les riverains sur le type d’espèces ; 
développement d’un programme de formation technique 
fondé sur l’évaluation continue des besoins des riverains. 
Développement agricole 
Consultations avec les communautés bénéficiaires sur la 
sélection des sites et des espèces, besoins en eau ; 
Développement d’un programme de formation technique 
conformément aux besoins exprimés par les bénéficiaires. 
Mobilisation des ressources en eau 
Consultations avec les bénéficiaires sur les sites et le type 
de mobilisation des ressources en eau et les modalités de 
financement ; 
Formation aux aspects de la capacité technique et 
organisationnelle conformément aux besoins spécifiques 
des AUE. 
Les hommes et les femmes choisis par les communautés serviront d’interface entre les groupes cibles et le 
personnel de terrain de la DGF.  Les associations locales peuvent également servir de facilitateur à 
condition que les bénéficiaires leur fassent confiance et les respectent. 
 
Pendant l’exécution du projet, des dispositions seront prises pour organiser la formation aux approches 
participatives pour le personnel de terrain de la DGF et des programmes de renforcement de la capacité 
pour renforcer les capacités organisationnelles locales (par ex., groupes de femmes). 
 
Page  117
111
 
Cadre de suivi de l’impact social et modalités d’exécution
 
Le s
uivi de l’impact social fera partie intégrante du projet. 
 
Un 
sondage de référence
 sera entrepris au cours des premiers stades de l’exécution du projet à partir 
duquel les activités de suivi social seront créées.  Des évaluations spécifiques d’impact social s’inscriront 
également dans le processus de S/E et seront réalisées par des chercheurs sociaux indépendants pour 
assurer l’objectivité et la qualité scientifique. 
 
Le S/E social sera utilisé à titre 
d’outil de gestion participative
 pendant l’exécution du projet, pour 
assurer une réponse appropriée aux problèmes soulevés par les activités de suivi de l’impact social.  Le 
projet adoptera une approche flexible et graduelle de la gestion du projet, pour assurer que les besoins des 
divers groupes sociaux, en particulier les plus vulnérables, sont entendus et répondus.  L’adoption 
d’approches participatives dans la gestion et le suivi du projet aidera à renforcer les interactions entre 
institutions formelles et informelles car les agents forestiers travailleront plus étroitement avec les 
communautés, assurant ainsi leur soutien informé des activités du projet. 
 
Le cadre de S/E portera sur : (i) l’impact social et sur le genre ; (ii) l’efficacité et la qualité de la 
participation des bénéficiaires ; (iii) la conformité aux politiques de sauvegarde sociale de la Banque.  
Pour assurer que le S/E est utilisé comme un outil efficace de gestion, les indicateurs suggérés de S/E 
seront inclus dans le MEP. 
 
Dans le contexte de l’exécution du projet, le S/E sera réalisé par des consultants indépendants, comme 
c’est le cas dans le PER1 en cours, ce qui s’est avéré une approche efficace.  La composition de l’équipe 
montrera une expertise multidisciplinaire et équilibrée entre sexes qui sera nécessaire pour évaluer 
l’impact social et la réalisation des résultats de développement social.  L’approche flexible à suivre 
pendant l’exécution du projet permettra, comme c’est le cas pour le PER1 en cours, une réaction rapide 
aux problèmes et une évaluation et un réajustement constants. 
 
Implications pour l’Emprunteur 
 
Inclusion sociale et participation
.
Plusieurs exercices de suivi participatif (sondages et évaluations des 
bénéficiaires) seront entrepris pendant l’exécution du projet pour évaluer les perceptions des bénéficiaires 
sur les progrès du projet en fournissant des moyens adéquats pour la participation des groupes cibles. 
 
Genre
.
Outre l’information quantitative, il faut produire, analyser et incorporer dans l’exécution du 
projet une information qualitative ventilée par genre.  Ces données seront très utiles si le suivi est 
réellement conçu comme un outil de gestion.  Le personnel du projet devra être formé au S/E sensible aux 
spécificités de genre. 
 
Implications pour l’équipe de la Banque 
 
Un sociologue sera compris dans l’équipe de supervision de la Banque.  Il/elle participera régulièrement 
aux missions de supervision pour : 
 
·
Revoir le bien-fondé des recommandations de l’analyse sociale 
·
Vérifier la conformité aux politiques de sauvegarde concernées de la Banque ; et 
·
Proposer des ajustements nécessaires, des études supplémentaires ou des changements dans les 
approches. 
 
Page  118
112
 
Les rapports de supervision souligneront également les conclusions relatives aux questions sociales et les 
progrès réalisés dans les objectifs de développement social du projet. 
 
Un sociologue participera également à l’examen à mi-parcours pour évaluer et ajuster les stratégie 
d’inclusion sociale et d’intégration des femmes aux approches participatives proposées dans la conception 
du projet. 
 
Page  119
113
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
DEUXIEME PROJET D’EMPLOI RURAL 
 
Annexe 12 additionnelle : E
VALUATION ENVIRONNEMENTALE
 
Cette annexe est un résumé  du rapport portant sur  l’Evaluation environnementale régionale (EER) 
couvrant les zones du projet, avec une attention particulière au Plan de Gestion Environnementale (PGE) 
compris dans l’EER. 
 
Introduction 
 
Le PER2 cible les zones rurales montagneuses pauvres des wilayate de Tiaret, Tissemsilt, Chlef, Aïn 
Defla, Médéa et Bouira dans le Nord-Ouest et le Nord-Centre de l’Algérie.  L’objectif du projet est de 
générer et stimuler l’emploi dans ces zones, tout d’abord au moyen de l’emploi direct pour résoudre le 
problème à court terme du niveau élevé de chômage rural ; et ensuite, au moyen de la création d’activités 
génératrices de revenus dans une perspective à moyen et long terme. 
 
Les instruments principaux utilisés à cette fin sont les suivants :  
 
·
Des travaux à forte intensité de main-d’œuvre pour la création directe d’emplois, mettant l’accent 
sur la gestion des ressources naturelles et les mesures de lutte contre l’érosion des sols ; il s’agit 
d’activités spécifiques telles que reboisement, fixation de berges, structures de correction 
torrentielle, etc., et, 
·
Des activités productives génératrices de revenus qui visent à augmenter la productivité de la 
main-d’œuvre et qui portent également sur la gestion des ressources naturelles et la lutte contre 
l’érosion, telles que la substitution de la production céréalière de faible productivité par des arbres 
fruitiers sur des terres pentues, la mobilisation des ressources en eau, etc. 
 
Les objectifs du projet mettent donc particulièrement l’accent sur des activités qui ont des conséquences 
positives sur l’environnement, particulièrement pour la réduction de l’érosion des sols qui constitue un 
problème grave en Algérie, ce qui est noté dans le Plan d’Action National de l’Environnement et le 
Développement Durable préparé avec l’aide de la Banque. 
 
En outre, le projet a deux composantes de développement institutionnel, la première visant la DGF, 
l’agence d’exécution et la structure d’exécution du projet dans les six wilayate, et la deuxième visant 
l’administration centrale et décentralisée du MADR.  Dans les deux cas, le développement institutionnel 
implique des activités liées à l’environnement, telles que des évaluations environnementales dans le 
contexte de la préparation de projets, le suivi de l’impact sur l’environnement, etc. 
 
Composantes du projet 
 
Mesures de lutte contre l’érosion des sols
 
Il s’agit d’une composante critique du projet qui servira d’instrument pour la création directe d’emplois à 
court terme utilisant des techniques à haute intensité de main-d’œuvre.  L’emphase est mise sur la gestion 
des ressources naturelles touchant le problème critique de l’érosion des sols.  Un aspect important de cette 
composante est l’association des riverains des zones forestières d’une manière participative, pour assurer 
la durabilité des interventions.  Les activités spécifiques sont les suivantes : 
 
·
Reboisement de zones montagneuses dégradées : ceci impliquera la plantation d’essences 
forestières et d’espèces fourragères, telles que des arbres et des buissons.  Cette approche cherche 
Page  120
114
 
à
répondre aux caractéristiques agropastorales des zones du projet, marquées par une 
surexploitation des ressources naturelles de base pour le pâturage.  Des plans de gestion pastorale 
seront établis d’une manière participative pour renforcer la durabilité de ces interventions, en 
appliquant le modèle de Ras El Ma à Sidi Bel Abbes dans le cadre du PER1 en cours, où des 
problèmes semblables sont réglés d’une manière participative. 
·
La fixation des berges implique la stabilisation biologique des berges susceptibles à l’érosion des 
sols due à des flux irréguliers. 
·
La réfection de banquettes et le contrôle biologique impliquent la construction ou la réhabilitation 
de banquettes sur des pentes raides, susceptibles d’une grave érosion.  Les banquettes servent à 
briser la force des écoulements torrentiels.  Le contrôle biologique à l’aide d’arbres et de buissons 
renforce le processus de stabilisation des sols.  Comme pour le reboisement, quand il y a lieu, ces 
activités seront également subordonnées à des plans de gestion pastorale établis sur une base 
participative. 
·
Les corrections torrentielles : alors que les activités forestières décrites ci-dessus dépendent d’une 
saison de peuplement, les structures de corrections torrentielles peuvent être construites toute 
l’année, en particulier au cours des mois d’été quand le chômage saisonnier augmente.  Ces 
structures se sont avérées très efficaces pour réduire l’érosion des sols et créer des emplois.  Dans 
certains cas, ces structures ont également protégé des zones d’habitation en aval, sauvant des vies 
humaines et des propriétés des ravages des inondations. 
·
Le repeuplement forestier est similaire au reboisement, mais il cible des forêts établies qui se sont 
dégradées.  Les densités de plantation sont plus faibles autour des plants établis.  Comme pour le 
reboisement, des plans de gestion pastorale seront établis de manière participative, en mettant 
l’accent sur des essences forestières et des espèces fourragères. 
·
Des activités sylvicoles  qui sont également à forte intensité de main-d’œuvre, cherchent à 
nettoyer les forêts de plants qui sont vieux, morts ou qui sont envahis par des parasites.  Elles 
impliquent également l’assainissement et la régénération de la croissance végétale pour 
débarrasser les forêts des plantes et mauvaises herbes indésirables qui exercent une pression sur 
les arbres.  
·
La production de plants : pour assurer la disponibilité de plants de quantité et qualité 
satisfaisantes en temps opportun, la production de plants fera l’objet d’un marché dans le cadre 
duquel  les plants initiaux seront fournis aux contractants.  Les coûts relatifs à cette activité sont 
représentés dans les activités de plantation d’arbres comme étant les coûts des plants. 
 
Ces activités ont un effet global positif sur l’environnement, en particulier en réduisant l’érosion des sols 
à
travers la diminution du ruissellement et la réduction de l’envasement dans les réservoirs en aval.  Les 
effets négatifs potentiels de ces activités seraient principalement liés à l’exécution des travaux et à l’usage 
des zones aménagées.  Par exemple, la plantation d’arbres doit assurer que tout couvert végétal existant 
n’est pas touché de façon à rendre les sols susceptibles à une plus forte érosion.  Les gabions doivent être 
suffisamment perméables pour permettre le ralentissement des flux et la filtration de l’eau.  Tout espace 
destiné aux besoins de pâturage doit disposer d’un plan de gestion pastorale avec l’intervention et 
l’implication actives des riverains.  Des mesures spécifiques de suivi et d’atténuation ont été incorporées 
dans le PGE pour régler ces problèmes potentiels. 
 
Développement agricole 
 
Cette composante cherche à régler le chômage dans une perspective de moyen à long terme à travers des 
activités de développement agricole dans les zones montagneuses du projet.  Ces zones sont actuellement 
caractérisées par un système qui combine céréales et élevage, principalement de l’orge comme aliment du 
bétail et un peu de blé, et de l’élevage, principalement des ovins (moutons et chèvres).  La nature 
extensive de la production de l’élevage a conduit à une surexploitation de la base des ressources 
naturelles.  Cette composante cherche à diversifier la production en étendant la production limitée 
Page  121
115
 
d’arbres fruitiers dans les zones du projet.  Une évaluation de terrain a indiqué que la diversification sera 
un processus relatif en ce sens que la production de céréales se poursuivra dans un système de cultures en 
allées. 
 
La participation est un élément critique de la plupart des activités de développement agricole.  Dans les 
activités de plantation d’arbres fruitiers, les bénéficiaires contribueront à hauteur de 50 pour cent des 
coûts pour creuser les tranchées et planter les arbres.  La participation se fera sous la forme de main-
d’œuvre ou de contribution financière réelle.  Aucune méthode mécanique ne sera permise à l’exception 
du labour profond nécessaire pour la viticulture.  Dans l’amélioration foncière, les bénéficiaires 
contribueront à hauteur de 30 pour cent des coûts au moyen de main-d’œuvre ou de financement. 
 
Les femmes bénéficieront de façon intégrale des activités de développement agricole.  Toutefois, en 
réponse aux souhaits exprimés par les femmes et en tenant compte des facteurs sociaux et culturels qui 
caractérisent les zones du projet, des activités spécifiquement destinées aux femmes ont également été 
développées. 
 
Enfin, les arbres fruitiers et le petit élevage seront étroitement associés aux efforts de vulgarisation par 
l’intermédiaire des DSA et CDF, en mettant l’accent spécifiquement sur les conditions requises pour 
atteindre les femmes bénéficiaires. 
 
Les activités spécifiques au titre de cette composante sont les suivantes : 
 
·
Les 
plantations d’arbres fruitiers
 qui seront entreprises au moyen de deux systèmes : 
o
Les plantations  d’espèces rustiques d’arbres fruitiers porteront sur des espèces adaptées 
aux conditions pluviales, telles que les amendes, figues, olives, etc. 
o
Les plantation irriguées d’arbres fruitiers telles que les poiriers, les pommiers, etc. qui 
requièrent une quantité d’eau assurée.  Cette activité dépendra de la disponibilité 
préalable de l’eau en quantité et qualité appropriées. 
·
La 
viticulture
 vise à établir des vignes dans des environnements appropriés, à rétablir ou étendre 
les vignes dans les zones où il y avait ou il y a une tradition de production de raisins.  En général, 
la viticulture est une activité pluviale et elle suivra les mêmes procédures que les plantations 
pluviales d’arbres fruitiers.  La viticulture est également la seule exception pour l’utilisation de 
méthodes mécaniques car un labour profond initial est nécessaire pour assurer la croissance des 
racines en profondeur. 
·
Les 
brise-vent
 visent à protéger les zones plantées, en particulier les plantations jeunes, du vent 
et de l’érosion causée par le vent. 
·
L’amélioration foncière
 implique l’épierrage des terres pour permettre le passage de la 
production céréalière à la production d’arbres fruitiers.  Ces terres devraient être converties en 
vergers d’arbres fruitiers ou en vignobles dans le cadre du projet. 
·
Les
 pistes rurales (réhabilitation et aménagement) 
renforceront l’accès au marché et 
l’ensemble de l’intégration économique et sociale des villages montagneux éloignés.  L’expertise 
technique sera fournie par les ressources du projet pendant l’exécution et par la Banque pour la 
supervision et l’appui technique.  Le MEP comprendra un manuel opérationnel de procédures à 
suivre pour l’exécution de cette activité à partir de l’EE spécifique à l’activité jusqu’à la 
réalisation. 
·
Petit élevage
.
Ceci implique un passage à la production commerciale ou de subsistance de petits 
animaux, essentiellement de la volaille, l’apiculture et la cuniculture. 
·
Des 
activités destinées aux femmes rurales
.
Il y a diverses activités artisanales telles que la 
couture, la broderie, etc. et ces activités impliqueront la fourniture d’équipement, de matériels et 
de formation.  D’autres initiatives individuelles ou de groupe (telles que la transformation et la 
commercialisation des produits) seront également évaluées et envisagées. 
Page  122
116
 
Les arbres fruitiers et la viticulture ont également des effets positifs sur l’environnement en réduisant 
l’érosion des sols car ces activités remplaceraient progressivement la production céréalière de faible 
productivité sur des terres vulnérables en pente.  Ceci réduirait la culture excessive, en particulier la 
méthode de culture néfaste pour l’environnement dans la direction de la pente, ce qui accélère l’érosion 
des sols.  Les arbres fruitiers et les vignes stabiliseraient les sols tout comme les essences forestières.  De 
même, les brise-vent et l’amélioration foncière sont complémentaires aux arbres fruitiers et à la 
viticulture.  Les activités de petit élevage (volaille, cuniculture, apiculture) sont des efforts destinés à 
diversifier la production et à réduire, même si de façon marginale, la prédominance de l’élevage ovin et 
caprin  basé sur des méthodes extensives de production.  Les effets potentiellement néfastes pour 
l’environnement provenant de ces activités pourraient être : (i) un usage excessif des produits chimiques 
agricoles ; (ii) des maladies animales ; et (iii) l’érosion des sols provenant des activités des pistes rurales. 
 
En ce qui concerne les augmentations de l’usage de produits chimiques, les méthodes à faible intensité 
existantes dans les zones du projet, les conditions agro-écologiques sèches, le coût élevé des intrants en 
relation avec le niveau de pauvreté de la population ciblée, sont des facteurs qui minimisent les risques 
afférents.  Des mesures de suivi et d’atténuation ont été incorporées dans le PGE avec l’implication des 
consultants en MS&E, les DSA et l’INPV ainsi que l’agence d’exécution et ses structures décentralisées.  
Des arrangements similaires ont été faits pour les activités de pistes rurales avec l’implication des 
Directions des Travaux Publics des wilayate ainsi que l’agence d’exécution.  Des mesures d’atténuation 
incluent la réduction et le nettoyage des débris de la construction, la réduction des effets du bruit et enfin, 
des mesures efficaces pour réduire les impacts potentiels de l’érosion des sols.  Ces mesures seront 
incorporées explicitement dans les dossiers d’appel d’offres. 
 
Mobilisation des ressources en eau 
 
La mobilisation des ressources en eau est essentielle aux activités du projet.  La zone du projet est 
caractérisée par une faible pluviométrie avec des variations importantes intra et inter-annuelles.  Alors 
que l’irrigation est pratiquée dans  les vallées plus basses (en dehors des zones du projet) à l’aide de 
grands périmètres d’irrigation, dans les zones montagneuses et collinaires, le potentiel de l’eau n’est pas 
exploité de façon adéquate pour l’irrigation ou l’eau potable.  C’est une caractéristique générale du 
secteur de l’eau en Algérie, où l’accent est mis sur les grands périmètres d’irrigation alors que la petite et 
moyenne hydraulique (PMH) et l’eau potable pour les petites installations sont moins prioritaires.  Les 
eaux de surface et les eaux profondes sont réellement et potentiellement des sources importantes pour la 
PMH et elles sont largement exploitées officiellement et illégalement.  En fait, en Algérie, les terres 
agricoles irriguées par la PMH représentent plusieurs fois la superficie irriguée par la grande hydraulique. 
 
Dans la zone du projet, le captage et la gestion des ressources en eau existantes seront un facteur critique 
pour atténuer certains des risques causés par les conditions agro-climatiques.  L’eau potable propre sera 
également disponible pour les populations rurales.  Comme pour l’irrigation, certaines activités exigeront 
la condition préalable de la disponibilité de l’eau (par ex., les arbres fruitiers irrigués).  En général, 
l’irrigation permettra une production agricole plus intensive et plus diversifiée. 
 
Une coordination étroite sera maintenue avec les Directions hydrauliques de Wilaya (DHW) dans les 
activités de mobilisation des ressources en eau, en particulier les activités relatives aux retenues 
collinaires et aux puits.  Les DHW disposent de plans de ressources en eau de wilaya et d’études 
afférentes (même si certaines d’entre elles doivent être actualisées).  Le choix des sites pour les retenues 
collinaires et les puits profonds sera autorisé par les DHW, complété par des études additionnelles et de 
forages exploratoires le cas échéant.  Dans tous les cas, il faut que l’eau soit en quantité et qualité 
suffisantes conformément aux normes nationales, pour que l’investissement soit autorisé.  Le 
financement des retenues collinaires et des puits profonds comprendra de l’équipement tel que des 
pompes, des circuits de distribution, etc.  ainsi que des instruments telles que des piézomètres, des 
Page  123
117
 
compteurs, etc.  Des facteurs c
ritiques tels que les nappes phréatiques, la qualité de l’eau, etc. seront suivi 
pour prévenir des effets adverses sur l’environnement.  En particulier, il sera assuré à l’aide de la 
vulgarisation et du suivi, que l’eau utilisée pour la production des aliments et la consommation humaine 
n’est pas polluée et respecte les normes nationales.  Pour les retenues collinaires, le MEP inclut un 
manuel opérationnel de procédures à suivre pour l’exécution de cette activité, en particulier l’EIE 
spécifique à cette activité. 
 
Les activités spécifiques au titre de cette composante sont les suivantes :  
 
·
Les 
retenues collinaires
 ont la double fonction de réservoirs de petit capacité pour l’irrigation et 
l’eau potable et  d’élément des stratégies de lutte contre l’érosion.  Elles aident également la 
recharge des eaux profondes en ralentissant les flux des eaux de surface.  Une retenue collinaire 
sera subordonnée à plusieurs conditions (en plus des études normales d’ingénierie et de géologie) 
avant que les investissements apparentés puissent être autorisés par la Banque : 
o
Conformité aux mesures de sauvegarde relatives à la sécurité des réservoirs (OP4.37) 
lorsque nécessaire. 
o
Etudes préalables d’impact sur l’environnement. 
o
Etablissement préalable et formation d’Associations d’Usagers de l’Eau (AUE). 
·
Les 
points d’eau
 sont des petites collections de points de ruissellement utilisés principalement 
pour le bétail et pour l’irrigation de petites surfaces. 
·
La 
réhabilitation des sources
 implique la construction de réservoirs couverts ou ouverts pour 
collecter l’eau de source à utiliser comme eau potable après javellisation, et pour le bétail.  Le 
potentiel d’irrigation est négligeable, voire nul. 
·
Les 
puits peu profonds
 (environ 30 à 50 m. de profondeur en moyenne) impliquent la 
construction de nouveaux puits peu profonds ainsi que la réhabilitation des puits peu profonds 
existants et comprennent la fourniture de pompes, de compteurs et d’équipement de distribution. 
·
Les 
forages 
(environ 50 à 100 m. de profondeur en moyenne) impliquent également la réalisation 
de nouveaux forages ainsi que la réhabilitation des forages existants et la fourniture de pompes, 
de compteurs et d’équipement de distribution.  Selon la taille et la capacité du forage, 
l’établissement d’AUE sera recommandé.  
 
Par le biais du PNDAR/FNRDA, le Gouvernement algérien insiste sur l’accroissement de l’efficacité de 
l’usage de l’eau en encourageant la mise en œuvre des techniques destinées à économiser l’eau, en 
particulier l’irrigation au goutte à goutte.  Les cas observés dans le PER1 en cours ont fait la preuve de la 
complémentarité importante entre le projet et les initiatives du PNDAR.  L’impact est considérablement 
renforcé car un montant donné d’eau peut être utilisé pour irriguer une superficie plus grande à l’aide du 
goutte à goutte.  Au vu de la rareté de l’eau en Algérie, cette initiative et cette technique méritent d’être 
encouragées.  Le Gouvernement algérien financera l’équipement d’irrigation par le biais du 
PNDAR/FNRDA d’une façon complémentaire aux activités du projet. 
 
Développement institutionnel de la DGF 
 
Cette composante couvre diverses activités telles que la formation du personnel de la DGF, les études 
nécessaires, des services de consultants pour le S/E, de l’équipement et des véhicules pour la structure de 
gestion et d’exécution du projet, ainsi que pour les DSA.  Les deux éléments importants de cette 
composante sont la formation aux approches participatives pour le personnel du projet et le S/E 
indépendant.  Ces deux activités sont des innovations récentes pour la DGF qui ont également un impact 
plus large sur d’autres projets du MADR. 
 
Les activités spécifiques seront les suivantes : 
 
Page  124
118
 
·
Activités de formation destinées au personnel central et de terrain de la DGF ainsi qu’au 
personnel de terrain des DSA et DHW et aux bénéficiaires : 
o
Des approches participatives qui mettront en relief plusieurs  approches et techniques 
pour impliquer les bénéficiaires dans l’exécution du projet, comprenant du travail 
théorique et du travail de terrain à l’aide de la formation sur le tas en laboratoire, fournie 
par le projet ; ces activités comprendront une perspective particulière relative aux 
problèmes de parité appartenant aux femmes, et ciblant le personnel masculin et le 
personnel féminin de la DGF ; 
o
La gestion du projet portera sur les aspects de coordination et d’exécution, en mettant 
l’accent sur les approches, les procédures et instruments tels que la gestion financière, la 
passation de marchés, le maintien des dossiers, la préparation des rapports, etc. ; 
o
La technologie de l’information portera sur des matériels informatiques et logiciels 
spécifiques  qui seront utilisés dans l’exécution du projet ; 
o
La formation technique sera destinée au personnel du projet et aux bénéficiaires et 
portera sur des thèmes spécifiques au projet tels que les techniques de production 
d’arbres fruitiers, de production du petit élevage (volaille, cuniculture et apiculture) ; les 
procédures opérationnelles pour les AUE, l’entretien de l’équipement pour l’eau et 
l’irrigation, etc. ; 
o
Des activités de formation destinées aux femmes rurales, portant sur des domaines 
spécifiques tels que la commercialisation et la transformation de produits agricoles et non 
agricoles, la couture et la broderie, etc. ; et 
o
Des cours de formation technique poussée de courte durée (de 2 à 3 mois) sur par ex., la 
restauration de terres montagneuses dégradées, le suivi de l’érosion des sols, etc. 
 
·
Etudes :  
o
Une enquête de référence sera effectuée au cours de la première année du projet pour 
recueillir des données destinées à évaluer les progrès et l’impact ; 
o
Des études techniques sur la mobilisation des ressources en eau et les activités de pistes 
rurales, comprenant des évaluations environnementales, de faisabilité, d’ingénierie, 
géologiques, etc. ; et 
o
Des études d’impact sur la commercialisation et socio-économiques. 
 
·
Le Suivi et l’évaluation (S/E) sera assuré par des consultants indépendants en complément de 
l’exécution du projet 
·
L’équipement comportera les éléments suivants : 
o
Des ordinateurs (de bureau et portables) avec le matériel (par ex., imprimantes) et 
logiciels ; 
o
Du matériel de bureau (télécopies, photocopieuses, etc.) ; 
o
De l’équipement audiovisuel (projecteurs, caméras, enregistreurs vidéo, enregistreurs de 
bandes, etc.) ; et 
o
Des véhicules (voitures, 4x4 tout terrain et camionnettes, motocyclettes et pièces 
détachées). 
Page  125
119
 
Développement institutionnel du MADR 
 
Cette composante a été introduite dans le contexte des discussions en cours du CAS, qui sont tenues 
d’une manière ouverte, inclusive et transparente laissant s’exprimer de nombreuses parties prenantes.  
Dans le contexte de l’initiative du CAS se tiennent également des discussions sectorielles.  Un atelier de 
ce type a été tenu à Ghardaïa en avril 2002 sur le développement rural durable, avec la participation 
d’environ 45 personnes provenant de divers domaines tels que des agriculteurs, des représentants des 
secteurs privé et public dans les secteurs agricole et agro-industriel ainsi que des Ministères de 
l’Utilisation des Terres, de l’Environnement et des Ressources en Eau.  Les discussions et 
recommandations de l’atelier ont noté les développements positifs sur le plan politique dans le contexte 
du PNDAR, mais ont également signalé les contraintes dans les domaines de la conception et l’analyse 
des politiques, de l’exécution décentralisée et du S/E. 
 
En particulier, il a été signalé que les changements d’une gestion centrale planifiée du secteur agricole à 
une gestion soulignant un environnement de marché avec des projets de développement cibles ont été des 
développements positifs.  Toutefois, le nouvel environnement requiert une analyse des politiques, le S/E 
et une évaluation de la capacité d’impact au centre.  Plus important, pour que les changements des 
politiques réussissent, il est impératif que l’administration décentralisée du MADR soit équipée de façon 
à
aborder les initiatives de développement d’une façon dynamique.  Le Ministre d’Etat pour le 
Développement rural du MADR nouvellement nommé a noté que même si les instruments de politique 
étaient disponibles dans une certaine mesure, l’exécution se heurtait à des contraintes au niveau 
décentralisé en raison du manque de capacité. 
 
Pendant la préparation du projet, il a également été observé qu’il y avait des complémentarités entre 
certains objectifs et instruments du PNDAR et du PER dans des domaines tels que la diversification de la 
production, la protection des ressources naturelles et la mobilisation des ressources en eau. 
 
Enfin, le PER1 en cours a influencé les perspectives politiques sur des thèmes relatifs aux opérations 
décentralisées et aux approches participatives du développement rural.  Dans ce contexte, un nouveau 
Programme de Développement agricole et rural (PADR est en train d’être développé dans l’esprit du PER 
avec une perspective de « mise en valeur de proximité » impliquant l’administration décentralisée 
d’autres ministères dans les wilayate également.  A cet égard, plusieurs décisions interministérielles ont 
déjà été signées, en particulier une entre le Ministère de l’Intérieur et des Collectivités locales (MICL) et 
le MADR.  Le premier est représenté par le Wali, chef de l’administration dans chaque wilaya.  Ainsi, la 
coordination du développement rural est assurée sous le Wali, et implique divers ministères impliqués 
dans le développement rural tels que les ressources en eau, l’habitat, la santé, l’éducation, etc.  Le PER2 
proposé sera donc l’élément moteur du PADR et des efforts de mise en valeur de proximité dans les 
wilayate ciblés ainsi que dans l’ensemble du pays. 
 
Il a ainsi été décidé d’incorporer une composante plus générale de développement rural pour le MADR 
ciblant tout autant les domaines généraux de conception et d’exécution des politiques et le S/E des 
programmes de développement, que le contexte spécifique de la zone du projet.  Pour la zone du projet, 
l’accent sera mis sur les complémentarités entre CDF, DSA et DHW, en leur fournissant la formation et 
l’équipement appropriés pour assurer un appui efficace aux efforts de collaboration du projet.  Une 
Instruction ministérielle a été envoyée aux Walis, aux services agricoles (DSA et diverses institutions) 
leur stipulant leurs rôles dans le projet dans ce contexte. 
 
Les activités de formation sont également basées sur un document du MADR sur un Plan de formation 
pour l’analyse et la planification de la politique agricole. 
 
Page  126
120
 
En ce qui concerne l’axe général de la composante développement institutionnel, il a été décidé qu’une 
part importante des ressources serait affectée aux programmes de formation destinés à l’administration 
décentralisée.  Cette formation facilitera le développement de la capacité dans l’exécution de programmes 
de développement rural tournés vers le marché, donnant l’autorité et la responsabilité au personnel 
régional et des wilayate au moyen de divers outils tels que les approches participatives.  Au moins 25 
pour cent de cette composante seront affectés aux activités de formation destinées à l’administration 
décentralisée. 
 
Les activités de développement institutionnel comporteront également des thèmes spécifiques à la parité 
portant sur les problèmes des femmes et ciblant le personnel masculin et féminin.  
 
Les activités de développement institutionnel seront organisées comme suit : 
 
Activité Cible 
Formation à l’analyse, conception et exécution de 
stratégies rurales ; analyse des politiques, modèles 
et instruments de décisions politiques 
Destinée à l’administration centrale 
Formation à la gestion de projets : évaluation de 
projet (économique, financière, sociale dont les 
problèmes de parité hommes-femmes, 
environnementale et technique) gestion financière, 
S/E et évaluation de l’impact 
Destinée à l’administration décentralisée 
principalement mais impliquant également 
l’administration centrale pour le S/E et l’évaluation 
d’impact dans le contexte de l’efficacité des 
dépenses publiques 
Formation aux approches participatives 
Destinée à l’administration décentralisée 
principalement, mais impliquant également 
l’administration centrale en termes de principes de 
participation  
Projets pilotes de développement rural intégré 
Ces micro-projets seront réalisés dans des 
environnements agro-écologiques différents et 
serviront de laboratoires aux activités de formation 
dans le contexte du PADR, avec une perspective de 
mise en valeur de proximité. 
Modalités de mise en œuvre de l’évaluation environnementale 
 
La localisation exacte des activités du projet sera déterminée durant la phase d’exécution du projet.  Des 
mesures d’atténuation précises sont donc détaillées au titre de l’EER afin d’assurer que les différentes 
activités du projet n’impliquent pas un impact spécifique négatif d’importance ou un impact négatif 
régional cumulé sur l’environnement dans les zones du projet.  Le PGE présente d’une manière détaillée 
les mesures d’atténuation à mettre en œuvre ainsi que les responsabilités de supervision et de suivi.  
Quelques détails supplémentaires tels que les procédures détaillées pour la mise en œuvre des procédures 
de tamisage ainsi que les responsabilités de supervision et de suivi sont inclus dans le MEP. 
 
Caractéristiques principales du cadre réglementaire sur la protection de l’environnement 
 
L’évaluation environnementale est exigée par la législation algérienne pour tous les projets impliquant 
des impacts potentiels sur l’environnement.  La loi 83-03 impose la protection de l’environnement et le 
décret 90-78 détaille les procédures d’EE. 
 
Il est stipulé dans la loi que tous les projets d’aménagement, d’implantation d’ouvrages ou tous les 
travaux pouvant affecter l’environnement naturel et notamment la santé publique, l’agriculture, les 
espaces naturels, la faune, la flore, la conservation des sites et monuments historiques et archéologiques, 
etc., sont soumis à une étude préalable d’impact sur l’environnement (EIE). 
Page  127
121
 
Le contenu de l’étude d’impact est également défini dans l’article 5 du décret 90-78 où il est stipulé que 
«
le contenu de l’étude d’impact doit être en relation avec l’importance des travaux, aménagements et 
ouvrages projetés et avec leurs incidences prévisibles sur l’environnement qui doit comprendre une 
analyse des effets sur l’environnement, et en particulier sur les sites et paysages, la faune, la flore, les 
milieux naturels et les équilibres biologiques, et aussi sur la commodité du voisinage ou sur l’hygiène de 
la salubrité publique ». 
 
La réalisation de retenues collinaires et la réhabilitation de pistes rurales sont deux activités du projet qui 
sont soumises à ces études d’EE spécifiques à l’activité. 
 
Tamisage environnemental des activités du projet 
 
Le tamisage est une opération qui consiste à vérifier sur le double plan juridique et technique si les 
activités du projet doivent être soumises à une étude d’EE spécifique à l’activité. 
 
Les activités du projet qui doivent faire l’objet de tamisage sont : 
 
·
l’aménagement de pistes rurales 
·
la construction des retenues collinaires 
·
les forages, puits et captages de sources 
·
les corrections torrentielles et réfection de banquettes (construction et réhabilitation) 
·
les reboisements et repeuplements  
·
les travaux sylvicoles 
·
les plantations fruitières en irrigué
 
Renforce
ment des capacités  
 
Des cycles de formations et de perfectionnement en matière d’évaluation environnementale seront 
dispensés à l’adresse du personnel chargé de l’exécution du projet. Ces activités de formation seront 
assurées dès le début de la mise en œuvre du projet au personnel chargé de son exécution  aussi bien au 
niveau local (CCGW) qu’au niveau central (CCGP). 
 
Ces formations porteront notamment sur les procédures de l’exécution et du suivi des EIE et sur les 
réglementations environnementales.  Ces formations seront assurées par des spécialistes de 
l’administration chargée de la protection de l’environnement ainsi que d’autres entités spécialisées 
relevant du Ministère de l’Agriculture et du Développement rural, du Ministère de l’Intérieur et des 
Municipalités et du Ministère des Ressources en Eau. En cas de besoin, il pourrait être fait appel à des 
consultants spécialisés.  
 
La responsabilité de la mise en œuvre du programme d’atténuations sera assurée par l’agence d’exécution 
du projet, la DGF,  à travers la CCGP et les CCGW et en association avec d’autres agences aux niveaux 
national et local.   
 
Le suivi des ressources en eau (nappes aquifères, qualité de l’eau, etc.) dans la zone du projet sera sous la 
responsabilité de l’Agence nationale des Ressources hydrauliques (ANRH) auxquels seront associées les 
Directions de l’Hydraulique (DHW) au niveau de la wilaya.  Pour les pistes rurales, les Directions des 
Travaux publics au niveau de la 
wilaya
 concernée seront également associées aux activités de suivi.
 
Plan de Gestion environnementale 
 
Page  128
122
 
Plan d’atténuation des impacts  
 
Un 
budget de 10 millions de DA (125.000 $EU) et de 14,.1 millions de DA (177.000 $EU) est prévu dans 
le plan de financement du projet au titre des évaluations d’impact sur l’environnement spécifiques à une 
activité et de la formation environnementale respectivement. Le coût de la mise en œuvre des actions 
d’atténuation mentionnées est intégré dans le coût des travaux et/ou de supervision. 
Activités 
Impacts prévisibles 
Mesures d’atténuation 
Partie(s) responsable(s) 
Reboisement 
Repeuplement 
-
Erosion du sol due au 
défrichement de 
l’emplacement 
-
Surexploitation de la 
ressource forestière 
due au pâturage 
-
Prévoir un plan d’action pour le 
suivi de ces activités 
-
Ne pas défricher les sols sujets à 
l’érosion 
-
Eviter de préparer l’emplacement 
pendant les périodes humides 
-
Plans de gestion pastorale à établir 
avec les riverains de manière 
participative 
CCGP/CCGW 
 
Consultant chargé du 
suivi/évaluation 
Correction  
torrentielle 
-
Dégât causés par la 
détérioration des 
gabions 
-
Prévoir des seuils filtrants 
-
Renforcement des ouvrages par des 
plantations 
-
Végétalisation des atterrissements 
CCGP/CCGW 
 
Consultant chargé du 
suivi/évaluation 
Réfection de 
banquette 
-
Détérioration des 
banquettes (notamment 
au niveau du 
bourrelet)) 
-
Les banquettes restaurées doivent 
faire l’objet d’un suivi systématique, 
afin d’éviter de laisser les périmètres 
restaurés nus et sans cultures 
pérennes.    
-
Les banquettes restaurées seront 
systématiquement plantées. 
-
Les banquettes seront renforcées 
avec des systèmes adéquats de 
drainage au niveau du bourrelet 
CCGP/CCGWP 
 
Consultant chargé du 
suivi/évaluation 
Travaux 
sylvicoles 
-Risques d’incendie 
lors de l’incinération 
des résidus de coupe  
-
L’incinération des résidus sera 
exécutée en présence des 
représentants locaux des Services 
des Forêts qui assureront la sécurité 
de l’opération conformément aux 
procédures en vigueur pour ce genre 
d’opérations 
CCGP/CCGW 
 
Plantation 
fruitière  
-
L’utilisation 
excessive de produits 
chimiques peut 
entraîner des effets 
néfastes sur les 
ressources en eau 
-
Utilisation rationnelle des produits 
chimiques agricoles avec l’appui de 
la vulgarisation sur les doses 
recommandées et les méthodes 
d’application 
-
Sélectionner les plants résistants 
aux maladies 
-
Utilisation de cultures mixtes 
(cultures en allées) comme méthode 
de lutte contre les mauvaises herbes 
-
Utiliser les produits chimiques 
biodégradables 
CCGP/CCGW 
 
Consultant chargé du 
suivi/évaluation 
Petit élevage 
-
Risques de maladies 
Les services vétérinaires locaux 
CCGP/CCGW 
Page  129
123
 
animales (zoonoses) 
assureront un suivi sanitaire du petit 
élevage 
Consultant chargé du 
suivi/évaluation 
Aménagement 
de points d’eau, 
sources, 
puits et retenues 
collinaires 
-
Risque d’impact sur 
les nappes phréatiques 
-
Risque de 
contamination de l’eau 
et impact sur la santé 
publique 
-
Augmentation des 
débits d’eaux usées 
-
Prolifération de la 
végétation aquatique et 
dépréciation des eaux 
de la retenue 
-
Risque de création de 
foyers pour les 
vecteurs de maladies 
-
Risque d'érosion 
accrues dans les zones 
d'emprunt hors cuvette 
-
Risques 
d'envasement 
 
-
Aménager des aires de propreté 
autour des sources et puits 
-
Suivi sanitaire (analyse 
périodique de la qualité de l’eau) 
-
Prévoir des systèmes appropriés 
pour la gestion des eaux usées 
-
Suivi du niveau d’exploitation des 
nappes  
-
Réhabilitation des sites des  zones 
d'emprunt  
-
Définition et aménagement de 
périmètres de protections de la 
retenue 
-
Les retenues devraient être vidées 
annuellement ce qui diminue le 
risque de prolifération de la 
végétation aquatique et 
d’eutrophisation  
-
Aménagement d'une prairie 
entretenue aux abords du bassin 
versant 
-
Corrections torrentielles en amont 
des retenues collinaires) 
CCGP/CCGW en 
collaboration avec 
ANRH/DRH et BHC 
 
Consultant chargé du 
suivi/évaluation 
Réhabilitation 
et 
aménagements 
des pistes 
rurales 
-
Impact lié à 
l’environnement (perte 
de terres agricole, 
destruction de la 
végétation, etc.) 
-
Travaux de 
construction entrepris 
pendant la saison 
humide 
-
Glissement de terrain 
pendant les opérations 
de terrassement 
-
Mode de construction 
inapproprié 
-
Prévoir une étude d’impact 
générique sur l’environnement 
-
Prise en compte des préconisations 
de l’ EIE telles que :  
-
Eviter les travaux en période 
humide 
-
Prévoir d’autres tracés possibles 
-
Préserver et restaurer la végétation 
des bords des pistes 
-
Modifier le tracé pour éviter les 
terrains instables 
-
Concevoir des ouvrages de 
drainage pour réduire les 
ruissellement de surface 
-
Prévoir des ouvrages pour 
renforcer la stabilité des sols 
CCGP/CCGW et 
consultants chargés des 
EIE 
 
Consultant chargé du 
suivi/évaluation 
Plan de suivi et d’évaluation environnementale 
 
Le coût des services de consultants pour le suivi et la supervision du projet,  y compris les aspects 
environnementaux s’élève à 40 millions de DA (500.000 $EU) et a été intégré dans le plan de 
financement du projet. 
La responsabilité du suivi et de la supervision du PGE incombera à  la DGF et la structure d’exécution 
(CCGP/CCGW).  Cette mission sera en partie déléguée aux consultants qui assureront un S/E constant du 
projet pendant son exécution. Le tableau ci-après comprend les indicateurs de suivi et d’évaluation de la 
performance environnementale des principales composantes du projet.  
Page  130
124
 
Activités 
Indicateurs de suivi et d’évaluation 
Responsable 
Calendrier 
Reboisement 
Repeuplement 
Taux d’érosion sur la base d’un 
échantillon de site 
Taux de réussite de plantation 
Taux de croissance des plants 
CCGP/CCGW 
 Entreprises de 
réalisation  
Consultant chargé 
du S/E 
Annuel 
Corrections  
torrentielles 
Taux d’érosion sur la base d’un 
échantillon de site 
Etat des ouvrages réalisés 
CCGP/CCGW 
 Entreprises de 
réalisation  
Consultant chargé 
du S/E 
Apres les 
fortes 
pluies 
 
Réfection de 
banquettes 
Taux d’érosion sur la base d’un 
échantillon de site 
Etat des ouvrages réalisés 
Pourcentage de banquettes plantées 
CCGP/CCGW 
Entreprises de 
réalisation  
Consultant S/E, 
Bénéficiaires 
Après les 
fortes 
pluies 
 
Travaux sylvicoles 
Nombre d’incidents liés à l’incinération 
des déchets de coupe 
CCGP/CCGW 
Entreprises de 
réalisation 
Consultant S/E 
Annuel 
Plantations fruitières  
Nombre d’intervention des services 
phytosanitaires (INPV)  
Nombre de demandes d’assistance 
technique 
Taux de réussite des plantations 
CCGP/CCGW/DS
A
Entreprises de 
réalisation 
Consultant S/E 
Bénéficiaires 
Annuel 
 
Petit élevage 
Estimation des taux de survie 
CCGP/CCGW/DS
A
Entreprises de 
réalisation 
Consultant S/E 
Bénéficiaires 
Annuel 
Aménagement de 
puits, 
point d’eau et sources
Evolution de la qualité des eaux sur la 
base d’analyse périodique 
Evolution de la salinité des eaux et des 
sols sur les terres irriguées 
CCGP/CCGW/ 
DHW/BHC 
Entreprises de 
réalisation 
Consultant S/E, 
Bénéficiaires 
Annuel 
 
Retenues collinaires 
 
Qualité de l'eau (salinité et autres normes 
nationales) 
Etat de l'ouvrage 
Niveau de prolifération des plantes 
aquatiques 
Niveau d'envasement 
 
CCGP/CCGW/ 
DHW/BHC 
Entreprises de 
réalisation 
Consultant S/E, 
Bénéficiaires 
 
Annuel 
Saison 
sèche 
Page  131
125
 
Réhabilitation et 
aménagements des 
pistes rurales 
Etat général de la chaussée 
Etat des ouvrages de franchissement 
(passage d’eau)  
Etat du système de drainage de la 
chaussée 
 
CCGP/CCGW/ 
DHW/BHC 
Entreprises de 
réalisation 
Consultant S/E 
A
nnuel et 
après forte 
précipitation 
 
Carte
 
