REPOBLIKAN'I MADAGASIKARA
Tanindrazana - Fahafahana - Fandrosoana
MINISTERE DE LA SANTE ET DU PLANNING FAMILIAL
El 607
Politique
Nationale
de Gestion
des Déchets
des Établissements            __-__
de Soins et
de Sécurité des Injections
Version validée
Septembre 2005



Table des matières
PREAMBULE ..........           .................................................... 5
DECLARATION DE POLITIQUE NATIONALE                                     ........................ 7
PLAN D'ACTIONS NATIONAL                                  ..................................... 10
1. OBJECTIF SPECIFIQUE N°l: EDITER LES RECOMMANDATIONS NATIONALES,
STRUCTURER ET EQUIPER LES ETABLISSEMENTS                           ............................... 10
1.1 GESTION DES DECHETS DE SOINS                      .................................... 10
1. 1. 1 LE PLAN DE GESTION DES DECHETS  ....................................................................... 10
1.1.2. LES SOLUTIONS D'ELIMINATION DES DECHETS   .................................................... Il
1.1.2.1  LES OBJECTIFS RECHERCHES                   ............... ........................... 12
1.1.2.2 LES DOCUMENTS OPERATIONNELS ................................................................ 13
A  LA  GRILLE  D'ELIMINATION    ...................... ...................................... 13
B LE PLAN D'EQUIPEMENT DES CSB EN SOLUTIONS D'ELIMINATION ........ 15
C LE PLAN D'EQUIPEMENT DES CHD EN INCINERATEURS DE MONTFORT 15
D LE PLAN D'EQUIPEMENT DES CHRR       .    ................................................ 17
E LE PLAN D EQUIPEMENT DES CHU .       ..................................................... 17
F LES CONSIGNES POUR LES DECHETS SPECIFIQUES      ........................... 18
1.2. SECURITE DES INJECTIONS                     ......................................... 18
1.2.1 CONDITIONS GENERALES NECESSAIRE POUR SECURISER LES INJECTIONS     ............ 18
1.2.2 NORMES ET STANDARDS EN EQUIPEMENT POUR LA SECURITE DES INJECTIONS .......... 19
1.2.2.1 NORMES POUR LA SECURITE DES INJECTIONS PREVENTIVES ........................... 19
1.2.2.2 NORMES POUR LA SECURITE DES INJECTIONS CURATIVES ................... 19
1.2.2.3 NORMES POUR L'UTILISATION DES BOITES DE SECURITE    ........................... 20
1.2.3 PROMOUVOIR L'UTILISATION RATIONNELLE DES INJECTIONS       ........................... 20
1.2.4. AMELIORER LE TRAITEMENT DES DECHETS DANS LES FORMATIONS SANITAIRES ..... 21
1.2.5 ASSURER LA PROTECTION DU PERSONNEL DES ETABLISSEMENTS DE SOINS ......... 21
1.2.6 ASSURER LA DISPONIBILITE DES MATERIELS D'INJECTIONS   ................................... 21
2. OBJECTIF N°2: DEFINIR LE CADRE LEGISLATIF ET REGLEMENTAIRE                         ........... 21
2.1 CADRE EXISTANT ET NATURE DES BESOINS ......................................................... 21
2.2 MODIFICATION DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE ............................................ 22
2.3 PUBLICATION DE TEXTES D'APPLICATION ........................................................... 22
2.4 AUTRES REGLEMENTATIONS ....................................................................... 23
3 OBJECTIF N°3: INFORMER, SENSIBILISER ET FORMER                    ..................................................... 23
3.1 SENSIBILISATION ................................................... 23
3.1. 1 SENSIBILISATION DES PERSONNELS DE SANTE ........................................................... 23
3.1.2 SENSIBILISATION DES USAGERS       ....................................................................... 23
3.1.3 SENSIBILISATION DES COMMUNAUTES ...................................................................... 24
3.2 FORMATION INITIALE                       .............................................. 24
3.3 FORMATION CONTINUE                        ............................................. 24
4 OBJECTIF N°4: IDENTIFIER LES FINANCEMENTS SPECIFIQUES ..................................... 27
4.1 CHIFFRAGE ET FINANCEMENT DU PLAN D'ACTIONS NATIONAL .................. 27
4.2 IDENTIFICATION DE CREDITS SPECIFIQUES DE FONCTIONNEMENT .......... 29
5 OBJECTIF N°5: METTRE EN PLACE UN DISPOSITIF DE SUIVI                       .................... 30
5.1 MISE EN PLACE D'UN COMITE DE SUIVI DU PLAN D'ACTIONS NATIONAL .30
5.2 ELABORATION D'UN TABLEAU DE BORD                        .............................. 31
5.3 EVALUATION DE LA MISE EN ŒUVRE DE LA POLITIQUE NATIONALE ........ 31
2



CHRONOGRAMME DU PLAN D'ACTIONS NATIONAL ................................. 34
RECOMMANDATIONS ISSUES DE L'ATELIER DE VALIDATION DU 15
JUILLET 2005
ANNEXES
ANNEXE 1: LE PLAN DE GESTION TYPE
ANNEXE 2: TERMES DE REFERENCE DE L'ETUDE DE FAISABILITE DE LA MISE ON WUVRE D'UN SCHEMA
DIRECTEUR D'ELIMINATION DES DECHETS DES ETABLISSEMENTS DE SOINS SUR
L'AGGLOMERATION D'ANTANANARIVO
ANNEXE 3: NOTE TECHNIQUE RELATIVE AUX PROCEDES D'ELIMINATION RETENUS
ANNEXE 4: LES DECHETS SPECIFIQUES
ANNEXE 5: GRILLES DE SUIVI DES MAPI
3



Sigles
BCG         Bacille de Calmette et Guérin utilisé comme vaccin antituberculeux
DTC         Vaccin contre la diphtérie, le tétanos et la coqueluche
VAR         Vaccine anti-rougeole
VAT         Vaccine anti-tétanos
VPO         Vaccin antipoliomyélitique oral
OMS         Organisation Mondiale de la Santé
VIH         Virus Immunodéficience humaine
SIGN        Réseau mondial pour les injections sûres
SAB         Seringue autobloquante
MAPI        Manifestation postvaccinale indésirable
SAGS        Service d'Assainissement et du Génie sanitaire
SQS         Service de la Qualité des Soins
CHU         Centre Hospitalière Universitaire
CHD1, 2     Centre Hospitalière de district
CHR         Centre Hospitalière de Référence
CSBl, 2     Centre de Santé de Base
MINSANPF    Ministère de la Santé et du Planning Familial
PEV         Programme Elargi de Vaccination
DPLMT       Direction Pharmacie et des Laboratoires et de la Médicine Traditionnelle
PU          Précautions Universelles
PNLS        Programme National de lutte contre le Sida
SV/DSF      Service Vaccination /Direction Santé Familiale
SALAMA      Centrale d'achat en médicaments essentiels
DDDS        Direction du Développement des District Sanitaires
DHRR        Direction des Hôpitaux Régionaux de Référence
CUA         Commune urbaine d'Antananarivo
4



PRÉAMBULE
Les questions de sécurité des injections et de gestion des déchets de soins se
révèlent constituer de véritables préoccupations de santé publique du fait de
l'exposition des usagers du système de soins, des personnels de santé et plus
généralement des communautés à des risques sanitaires et environnementaux
spécifiques.
Les activités de soins entraînent, en effet, la production de déchets qui peuvent
être dangereux pour la santé. Si la plus grande partie de ces déchets n'offre
cependant pas plus de dangers que les déchets ménagers habituels, certains
types de déchets d'activité de soins présentent par contre un très grand risque
pour la santé.
On peut citer notamment les déchets infectieux (15 à 25 % de tous les déchets
d'activité de soins), parmi lesquels les objets perforants (1 %) et les pièces
anatomiques (1 %), les déchets chimiques ou pharmaceutiques (3 %), les
déchets radioactifs ou cytotoxiques et les thermomètres cassés (moins de 1 %).
Les déchets représentés par les objets piquants/tranchants sont hautement
infectieux. Une mauvaise gestion de ces déchets expose aux infections le
personnel soignant, les personnes chargées de la manutention des déchets et
la population.
L'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) a estimé qu'en 2000, des injections
au moyen de seringues contaminées ont été responsables de (1) 21 millions
d'infections par le virus de l'hépatite B (soit 32 % de toutes les nouvelles
infections) ; (2) 2 millions d'infections par le virus de l'hépatite C (soit 40 % de
toutes les nouvelles infections); (3) 260 000 infections par le VIH (soit 5 % de
toutes les nouvelles infections).
Face aux graves problèmes recensés en matière de sécurité vaccinale dans de
nombreux pays en voie de développement, de nouvelles initiatives mondiales
ont été lancées en vue de promouvoir et de surveiller la sécurité des injections
et de favoriser la mise au point de technologies plus sûres. Ainsi, le Projet
Priorité à la sécurité des injections (fondé en 1999) participe au Réseau
mondial pour les injections sûres (SIGN) établi en 1999 afin de veiller à ce que
toutes les injections soient administrées de façon sûre et adéquate dans le
monde.
Au-delà des risques sanitaires, l'absence de solutions satisfaisantes
d'élimination de ces déchets entraîne des problèmes d'insalubrité sur les sites
mêmes    des  établissements  de  soins  et  l'existence  de  risques
environnementaux (nuisances par brûlage, pollution des sols et des eaux,
dissémination de produits toxiques).
Pourtant, le principe de la responsabilité des producteurs de déchets dans la
recherche d'une élimination sûre et respectueuse de l'environnement revêt
désormais un caractère universel. Les déchets cliniques issus de soins
médicaux et les déchets de produits pharmaceutiques figurent ainsi en 1ère ligne
dans la liste des déchets dangereux visés par la convention de Bâle.
5



Les deux domaines de la "Sécurité des injections", qui met en jeu un volume
réduit de déchets mais à fort potentiel de risques, et de la "Gestion des Déchets
de Soins", se trouvent ainsi étroitement liés ce qui justifie une approche
commune telle qu'elle est proposée à travers le présent document.
A Madagascar, les efforts visant à améliorer la sécurité des injections et la
gestion des déchets ont été progressivement intensifiés en particulier au travers
de l'établissement de premiers états des lieux:
Des enquêtes qualitatives ont été réalisées de 2002 à 2004 au niveau des
CHU, CHR, CHD2, CSB. Celles-ci soulignent que:
* La notion de déchets à risques n'est pas intégrée par le personnel des
établissements de santé,
* Le tri est rarement organisé et efficace par manque de sensibilisation,
manque de moyens, manque de procédures et d'organisation...
* Il n'existe aucune normalisation nationale en matière d'élimination.
En Avril 2004, une évaluation de la sécurité des injections a été menée au
niveau de 80 Formations Sanitaires selon la méthodologie mise au point par
l'OMS et SIGN. Celle-ci montre que
> plus de 60% des formations sanitaires pratiquent le brûlage à ciel ouvert et
enfouissent des déchets.
> des seringues et aiguilles usagées sont observées dans la cour dans
environ 25% des formations sanitaires
Enfin, en juillet 2004 une enquête a été conduite auprès de 24 producteurs de
déchets de soins à Antananarivo (CHU, cliniques, laboratoires... publiques et
privés). Il en résulte que:
* 58% des formations sanitaires enquêtées ont instauré le tri, mais seules
33% le maîtrisent.
* 42 % pratiquent l'incinération, 42 % le brûlage à ciel ouvert et 16%
l'enlèvement.
* La majorité des établissements sur Antananarivo est favorable à une
solution collective pour le traitement des déchets.
Ces résultats d'évaluation confirment le caractère préoccupant des pratiques en
matière de gestion des déchets et de sécurité des injections. Ils constituent une
base solide pour l'élaboration d'un document de politique nationale qui fixera
les normes et standards à respecter dans la pratique des injections, et la
gestion des déchets à Madagascar.
A l'issue d'un travail de plus d'une année de mai 2004 à juillet 2005, un comité
technique d'élaboration de la Politique Nationale a finalisé un document
comportant:
> Une déclaration de Politique Nationale fixant les objectifs
généraux, les stratégies et les objectifs spécifiques
> Un Plan d'Actions National identifiant les activités à mettre en
oeuvre et leur calendrier.
6



DÉCLARATION DE POLITIQUE NATIONALE
La gestion des déchets de soins et la sécurité des injections sont de plus en
plus identifiées comme des domaines de préoccupation dans le processus
d'amélioration de la qualité des soins et de recherche d'une meilleure santé
pour les populations.
Les activités de soins entraînent, en effet, la production de déchets qui peuvent
être dangereux pour la santé et leur mode d'élimination source de pollution de
l'environnement. L'utilisation non sûre des injections peut être, pour sa part,
responsable de contaminations des patients et du personnel de santé.
A Madagascar, les établissements de soins sont confrontés à de nombreuses
difficultés de fonctionnement qui n'épargnent pas ces domaines comme l'ont
montré différentes enquêtes présentées au cours des derniers mois et qui ont
conduit le Ministère de la Santé et du Planning Familial à définir un nouveau
cadre d'intervention.
Aussi, face à l'absence
- de gestion efficace, sûre et cohérente des déchets des établissements
de soins à Madagascar,
- de recommandations et de moyens adéquates pour assurer la sécurité
de l'ensemble des injections,
- de la prise en compte des problèmes de salubrité et des risques
environnementaux liés à la gestion des déchets
- de sensibilisation et de formation de l'ensemble des parties prenantes,
le Gouvernement de la République de Madagascar s'engage à mettre en
oeuvre la Politique Nationale de Gestion des Déchets des Etablissements de
Soins et de Sécurité des Injections.
L'objectif général est de garantir la sécurité des personnels, des patients, des
usagers et de la communauté.
Les objectifs spécifiques doivent permettre de:
> gérer les déchets et assurer la sécurité des injections dans le
cadre d'une gestion globale des établissements et de l'hygiène
hospitalière
> renforcer la responsabilité des producteurs de déchets tout en
offrant des solutions techniques aux chefs d'établissements,
> préserver la salubrité des sites et minimiser les impacts sur
l'environnement,
Les stratégies requises pour atteindre ces objectifs sont dirigées selon trois
axes visant les pratiques, les acteurs et les moyens nécessaires:
7



Concernant les pratiques, il est indispensable de mettre en place une
normalisation, de rédiger des guides et des recommandations nationales ainsi
que de diffuser un outil de gestion des déchets dans les établissements.
Cette démarche sera complétée par la mise en oeuvre d'une approche intégrée
couplant la fourniture des équipements d'élimination avec la formation du
personnel et la mise à disposition d'outils de gestion et de suivi.
La recherche de solutions innovantes sera privilégiée notamment en terme de
regroupements en vue de l'élimination des déchets, de délégation d'exploitation
ou d'étude de solutions de recyclage.
La définition des responsabilités et des compétences à chaque niveau ainsi que
la sensibilisation et la formation de l'ensemble des acteurs concernés se
révèlent être deux conditions préalables incontoumables pour assurer le succès
de la démarche.
Les moyens de mise en oeuvre doivent être recherchés. La définition des coûts
par établissement, la recherche et la sécurisation de mécanismes de
financements constituent les principales étapes de ce processus. Ils seront
renforcés par la conduite d'un plaidoyer auprès des financeurs.
Toute nouvelle construction ou réhabilitation de formation sanitaire devra
prendre en compte les équipements relatifs à la gestion des déchets et à la
sécurité des injections.
L'adaptation du cadre législatif et règlementaire doit être effectuée pour garantir
l'application de cette politique.
Enfin la mise en oeuvre d'un dispositif de suivi national, régional et de district
permettra d'évaluer l'impact des mesures préconisées.
La réussite de la mise en oeuvre de la politique nationale nécessite une
coordination de nombreux partenaires et une approche interministérielle. Un
comité de suivi sera mis en place dans ce sens.
Sur ces bases un Plan d'Actions National peut être mis en oeuvre sur la
période 2005 - 2008.
Il s'articule autour de 5 objectifs spécifiques.
Objectif 1: Editer les recommandations nationales, structurer et équiper les
établissements
* rédiger et éditer les directives nationales,
* établir et mettre en oeuvre le plan de gestion des déchets de chaque
établissement,
* établir et mettre en oeuvre les plans d'équipement de chaque catégorie de
formations sanitaires,
Objectif 2: Définir le cadre législatif et règlementaire
* instaurer le politique nationale et compléter le Code de la Santé Publique,
* donner une assise règlementaire aux normes, directives, recommandations
édictées,
* articuler la Politique Nationale  avec les autres législations ou
règlementations (Environnement, VI H-Sida, Assainissement,...),
* définir les responsabilités nationales, régionales et locales,
8



Objectif 3: Informer, sensibiliser et former
* sensibiliser les personnels de santé et les usagers sur les risques et la
gestion des déchets,
* former les personnels sur le plan de gestion et délivrer des formations
spécifiques (sécurité des injections, tri, élimination, maintenance...) au
travers d'une formation en cascade,
* modifier les curricula des formations médicales, paramédicales et
techniques,
Objectif 4: Identifier des financements spécifiques
* mettre en place des crédits voire des lignes budgétaires spécifiques pour la
gestion des déchets,
* estimer les coûts d'investissements et de fonctionnement,
* rechercher des mécanismes de financements spécifiques pour assurer la
gestion des déchets,
Objectif 5: Mettre en place un dispositif de suivi
* mettre en place un système d'information (définition d'indicateurs, base de
données, recueil d'information, réseau de correspondants),
* désigner des responsables de suivi national et régionaux assurant la
gestion des données et les enquêtes sur sites,
* mettre en place un comité de suivi du Plan d'Actions National.
La mise en oeuvre de ce plan d'actions doit aboutir à des résultats concrets d'ici
fin 2008 ce qui justifie la mise en place d'indicateurs, si possible chiffrables, et
la définition des résultats attendus associés. On peut d'ores et déjà citer:
-  réduction de 75% du risque de contamination du personnel de santé, des cibles
de la vaccination et de la communauté par rapport à la situation de 2004,
-  élimination de l'usage des seringues stérilisables pour l'ensemble des
injections,
-  mise en place d'un plan de gestion des déchets dans toutes les formations
sanitaires,
-  constat que 100% des formations sanitaires gèrent en toute sécurité leurs
déchets,
-  regroupement des déchets vers des sites d'élimination centraux pour au moins
5 % des CSB en particulier à l'intérieur et au voisinage zones urbaines
-  réduction de 75% des problèmes liés à l'approvisionnement, aux pratiques
d'injection, à la gestion des déchets par rapport à 2004,
-  augmentation de la capacité de tous les agents de santé en technique
d'injections sûres et en rationalisation de la gestion des déchets,
-  sensibilisation des usagers aux risques liés aux injections non sûres et aux
déchets de soins,
-  mise en place de dispositifs de supervision, de suivi et de maintenance afin de
garantir la pérennité des organisations, des circuits et des équipements.
Le coût du Plan d'Actions National 2005-2008 s'établit à 3, 032 milliards
d'Ariary soit environ 1, 5 millions d'US dollars.
9



PLAN D'ACTIONS NATIONAL
Le Plan d'Actions National s'articule sur la période 2005-2008. Il met en oeuvre
la Politique Nationale de Gestion des Déchets des Etablissements de Soins et
de Sécurité des Injections.
Il s'articule autour de 5 objectifs spécifiques:
Objectif n°1:  Editer les recommandations nationales, structurer et équiper
les établissements
Objectif n02:  Définir le cadre législatif et règlementaire
Objectif n03:  Informer, sensibiliser et former
Objectif n°4:  Identifier des financements spécifiques
Objectif n°5:  Mettre en place un dispositif de suivi
La 1 ère partie définit le contenu de chacun des objectifs et des actions
associées.
Une 2nde partie permet de reprendre les objectifs en déclinant les stratégies, les
activités et les responsables sur un calendrier pluriannuel.
1. OBJECTIF SPECIFIQUE N01 : EDITER LES RECOMMANDATIONS
NATIONALES, STRUCTURER ET EQUIPER LES ETABLISSEMENTS
L'objectif n°1 est décliné en 2 parties relatives à la gestion des déchets et à la
sécurité des injections.
1.1 Gestion des déchets de soins
Chaque établissement de soin a l'obligation d'assurer l'élimination sans risques
de ses déchets.
Pour atteindre cet objectif les établissements de soins doivent se doter d'une
organisation interne et d'une solution d'élimination adéquate.
Ces deux exigences constituent deux axes stratégiques de la politique
nationale développées ci-dessous:
- le plan de gestion des déchets
- les solutions d'élimination
1.1.1 Le plan de gestion des déchets
De multiples acteurs interviennent dans cette activité et il est indispensable
d'élaborer au sein de chaque structure de soins un plan de gestion des déchets
interne permettant d'assurer la cohérence et la coordination des actions.
10



Les déchets de natures différentes doivent suivre des circuits différenciés,
fonction des risques qu'ils font encourir et donc nécessitant des traitements
d'élimination différents.
Le plan de gestion est un document écrit permettant:
- d'engager l'établissement sur une gestion cohérente des déchets
- de coordonner les différents intervenants du circuit: soignants, agents
d'appui, personnel technique chargé de l'élimination, agents de
maintenance mais aussi gestionnaire, direction et même services
externes de voirie.
- de définir les règles de gestion, les procédures: définition des différentes
catégories de déchets, tri, transport, stockage, élimination
- de prévoir les moyens de fonctionnement: contenants, consommable,
protection personnel, carburant incinérateur...
- d'organiser le suivi de la gestion des déchets.
Ce document est proposé par le comité d'hygiène de l'établissement, ou à
défaut par un comité crée à cet effet. Il est validé par la direction de
l'établissement.
Le plan de gestion définit le circuit des déchets depuis le lieu de production,
service de soin, jusqu'au lieu de traitement et d'élimination. Il comprend 6
volets:
- La définition des différentes catégories de déchets et leur tri
- Le conditionnement
- Le transport
- Le stockage
- L'élimination
- L'organisation générale
Il définit pour chacune des étapes:
- Les procédures
- Les moyens techniques et le personnel
- La formation
- Le budget alloué
Le Plan Type est joint en Annexe 1.                   T   1 A- -K-
MINISTERE DE LA SANTE ET DU PLANNING FAMILIAL
-                        -        6 A-
P0Fbùl.k  ,d.nD666  Bal. db uK2It 0>  d
PolUI boaao  B,t.,p PI  Ré6l.~r-.  PLAN DE GESTION DES DECHETS
DU
l \CENTRE HOSPITALIER DE ...
~~~~~~~.                            P.".r ed  u1a
EflI    XemenF Imhinhrate.,
swo I. r-".I  coil



1.1.2. Les solutions d'élimination des déchets
Dans le cadre de l'élaboration de la Politique Nationale, la réflexion sur les
solutions d'élimination s'est organisée en 2 temps : la définition des objectifs
recherchés puis la mise au point des outils ou documents opérationnels.
1.1.2.1 Les objectifs recherchés
En matière d'élimination des déchets, la Politique Nationale se préfixe les
objectifs suivants:
a- Fournir des solutions à tous les établissements:
Il est importante que tout type d'établissement, des centres de santé de base
jusqu'aux CHU, dispose d'une vision des solutions d'élimination disponibles.
De même, la réflexion doit être élargie à l'ensemble des établissements privés
b- Identifier la technologie adaptée à chaque taille d'établissement
Les solutions proposées doivent tenir compte du type d'établissement et donc
du type d'activités réalisée aussi bien que du volume d'activités et donc du
volume de déchets produits.
c- Encourager les regroupements sur des installations performantes pour
5% des formations sanitaires
Les établissements les plus importants seront dotés des équipements les plus
performants et disposeront plus facilement d'opérateurs formés à la gestion
des déchets. Il est donc souhaitable dans un souci de rationalisation et
d'efficacité technique que les établissements de taille et de niveau inférieur
regroupent leurs déchets vers ses unités. Ce principe doit en particulier être
généralisé sur les sites urbains. Pour les formations sanitaires plus éloignées
un système d'élimination sur place sera adopté.
d. Livrer des installations dans le cadre d'une approche intégrée
Les nombreux constats d'échecs observés par le passé lors de la construction
d'équipements d'élimination conduisent à proposer une approche intégrée de la
gestion de déchets. La mise en place d'un équipement d'élimination dans un
établissement doit s'accompagner d'un engagement préalable de la Direction
de l'établissement, d'une sensibilisation et de la formation de l'ensemble du
personnel, de la mise en place d'un plan de gestion des déchets conduit par le
comité d'hygiène ou le responsable déchets et de la mise en place de
procédures de suivi et de maintenance.
e. Définir la place de l'incinération dans les solutions d'élimination
Compte tenu des particularités suivantes à Madagascar: (1) un très faible taux
d'équipement des formations sanitaires; (2) un faible niveau de sensibilisation
des personnel de santé et de la communauté à la gestion des déchets
domestiques et de soins; (3) une prépondérance des populations rurales (80
%) et des difficultés d'accès aux centres de santé marquant un fort degré
d'enclavement; (4) la quasi-absence de collecte de ordures ménagères sur
l'ensemble du territoire et le défaut de salubrité sur les sites hospitaliers; (5)
des infrastructures hospitalières fragiles par exemple vis-à-vis de la sécurité
12



électrique, les solutions alternatives à l'incinération (broyage et désinfection
thermique, ...) paraissent peu crédibles à moyen terme.
Il est donc proposé de recourir à l'incinération pour une première phase
d'équipement. Des solutions alternatives ou combinées peuvent cependant être
étudiées pour l'agglomération d'Antananarivo où les particularités précitées ne
sont pas réunies.
La mise en oeuvre de l'incinération devra cependant être conditionnée par le
respect d'un certain nombre d'exigences en particulier pour prendre en compte
son caractère polluant et les risques sanitaires liés à la production de dioxines
et de furannes - concernant:
> la réduction de la production et le tri des déchets
> l'installation des incinérateurs à l'écart des zones peuplées
> la conception et l'exécution
> l'exploitation rationnelle et la maintenance
> la formation des agents responsables de leur utilisation
> l'engagement du Ministère chargé de la Santé à participer à l'effort
de reboisement du fait de l'utilisation du bois comme combustible
> la réalisation d'une Etude d'impact Environnemental pour les
établissements éliminant plus de 50 kg/jour de déchets (en
application du décret MECIE.
Parallèlement une réflexion doit être engagée sur les solutions de 2ème
génération à promouvoir à long terme.
1.1.2.2 Les documents opérationnels
3 types de documents opérationnels ont été élaborés:
* La grille d'élimination qui précise les solutions préconisées pour chaque
catégorie d'établissements de soins,
* Les plans d'équipements des différentes catégories d'établissements (au
nombre de 5) qui dans le cadre de la démarche intégrée retenue associent:
- la mise en place des solutions d'élimination,
- l'achat des contenants, consommables et la mise en place du plan
de gestion,
- la formation;
- la supervision et le suivi.
* Les consignes pour les déchets spécifiques
A   La grille d'élimination
En fonction à la fois du type d'établissement concerné et du volume de déchets
produits, une grille d'élimination a été élaborée. Elle s'appuie sur une échelle
de production de déchets infectieux exprimée en litres et en kilos par semaine.
Cette échelle est le résultat d'enquêtes qualitatives auprès d'un certain nombre
d'établissements pour lesquels les volumes de déchets produits ont été
observés par services puis globalisés par établissement et par semaine.
Un ratio moyen de 150 Kg/m3 de déchets infectieux a été utilisé pour obtenir le
poids correspondant pour les centres hospitaliers et de 100 Kg/m3 pour les
centres de santé de base.
13



14



Figure 1: grille d'élimination en fonction à la fois du type d'établissement et du
volume de déchets produits.
DI en
Litres et Kg/sem
-  2000
10000--            l
500-     1000         CHU
-500
-  200          CH                              regroupements
CHD2         Incinérateur De Montfort
0 -~ 100      'HD
501)-           CHD 1
200-     20     tIncinérateur chanbre simple
100 -                                   [ Fût Brûlage (nappe)
-  5       ' t  CSB1      L  Fosse sécurisée  (
Une étude de faisabilité spécifique a été engagée pour résoudre le problème
de l'agglomération d'Antananarivo (cf. Annexe 2).
Les caractéristiques de ces procédés d'élimination sont décrites en Annexe 3.
B   Le plan d'équipement des CSB en solutions d'élimination
Les principes retenus sont les suivants:
- avoir accès à un incinérateur performant au niveau de chaque district
- privilégier le regroupement:
* pour les CSB urbains vers CHD ou CHR
* pour les CSB à moins de 10 km du chef-lieu de District ( ou 25 km
sur les grands axes)
- ailleurs, retenir une technologie adaptée selon les volumes produits
incinérateur à chambre simple ou fosse sécurisée ou de manière plus
exceptionnelle fût de brûlage pour des petits centres éloignées
disposant d'une nappe phréatique très superficielle.
C   Le plan d'équiDement des CHD en incinérateurs de Montfort
La lère application de la grille d'amélioration concerne l'équipement des CHD2.
Le plan d'équipement des CHD2 en cours de mise en oeuvre a adopté les
principes définis dans le cadre de l'élaboration de la Politique Nationale à
savoir:
15



- normalisation des équipements pour l'ensemble des CHD2: le choix est
porté sur l'incinérateur De Montfort,
-  approche    intégrée   pour    l'amélioration  du    traitement  des
déchets: conception et choix des matériaux, protocole de construction,
engagement des établissements et sensibilisation des personnels, suivi et
évaluation,
- mise en oeuvre d'un plan d'équipement qui intègre les phases préparatoires
de production de briques et granulats réfractaires, de construction de
prototypes et de réalisation d'essais, de formation des entreprises et des
superviseurs,
Des accords de financement ont été obtenus ou sont en cours de finalisation
(PMPS, OMS,...) pour 2005 pour près de 40 établissements.
Les principes retenus pour les CHD2 peuvent être étendus à l'essentiel des
CHD1. Il conviendra cependant d'apprécier si les CHD1 présentant une très
faible activité ne doivent pas plutôt être équipés d'incinérateurs à chambre
simple.
La figure ci-dessous présente les 11 conditions de succès retenus pour la mise
en oeuvre du plan d'équipement.
Construction
s  X       i               ,      Engagement
Formation-Acton  -Consensus sur le     E
Conception         des constructeurs  lieu drriplantation  de
Cne o   IEtablissement
-ise en pace dune               Eggmn el
7Utilisation de matériaux i   supervision effective        mDrectîon de Hôpital
réfractaires                                                   nd    'ôia
Conception en poste                                 Sensibilisation des
de travail fermé                                    personnels et formations
T(IMise en place
7ms nplace d'une     inrint&ratpîir np7         iee place du plan de
phase de tests                                  gestion des dechets
,. rActivation des Comités d'
-yiiène et de Maintenance
-[SUIjYI et évaluation
du Plan d- Equipement
Suivi-
Evaluation
16



D   Le plan d'équipement des CHRR
Le plan d'équipement des Centres Hospitaliers Régionaux de Référence
reprend pour l'essentiel les caractéristiques du plan d'équipement des CHD2
avec la mise place d'incinérateurs De Montfort.
Cependant les plus grands établissements en particulier les anciens CHRP et
quelques autres établissements (Antsirabe,...) seront préférentiellement
équipés d'incinérateurs à double chambre dotés de brûleurs à gas-oil. Leur
efficacité est, en effet très supérieure, et apporte ainsi de meilleures garanties
en sites urbains.
2 incinérateurs, à Tamatave et Tulear, devront faire l'objet de nouvelles
procédures d'exploitation après recherche de compléments d'instructions
auprès du constructeur japonais et formation des opérateurs.
3 incinérateurs neufs de ce type pourraient être mis en place à Fianarantsoa,
Antsiranana et Antsirabe.
E   Le plan d'équipement des CHU
La solution préconisée pour les plus grands établissements est celle de
l'incinérateur à double chambre. Un plan d'équipement sera élaboré afin
d'assurer la cohérence du choix des installations et faciliter la maintenance.
Pour répondre à la spécificité de l'agglomération d'Antananarivo, il est
indispensable de trouver une solution pour l'élimination des déchets.
Trois scénarios pour ont été proposés pour traiter un gisement de
3500Kg/semaine de déchets infectieux:
Scénario 1 : solutions autonomes (mise aux normes des installations de
chaque établissement et regroupement des petits producteurs),
Scénario 2: regroupement autour de quelques sites hospitaliers
Scénario 3: création d'une unité centrale sur site vierge et délégation de la
gestion
Critères de choix entre les scénarios
-   maîtrise des risques sanitaires
-   impacts environnementaux
-   gestion des transports
-   faisabilité et délais de montage des opérations
-   critères  économiques  (investissements, exploitation, financements
extérieurs, ... )
Les étapes à venir sont les suivantes:
-   échanges d'informations et d'avis entre les parties prenantes,
-   lancement d'une étude de faisabilité technique, économique et
institutionnelle.
Ce dernier travail pourrait être confié à un binôme franco-malgache de 2
étudiants spécialisés en environnement (voir le protocole d'étude en Annexe).
17



Les types d'équipement n'ont pas été prédéfinis et des solutions alternatives à
l'incinération ou combinées peuvent être examinées.
F   Les consignes pour les Déchets Spécifiques
Les établissements de soins génèrent d'autres déchets que les trois catégories
classiquement identifiées (déchets infectieux, piquants/tranchants, assimilables
au ordures ménagères).
Ces déchets (chimiques, toxiques, liquides, radioactives, ...) doivent être l'objet
d'un inventaire dans les établissements de soins.
La politique nationale doit apporter deux types de réponse par rapport à cette
problématique:
1-   fournir des conduites à tenir à court terme à chaque responsable
d'établissement
2-   réfléchir avec les autres partenaires institutionnels à des solutions
durables à long terme (cf. Annexe 4).
1.2. Sécurité des injections
La sécurité des injections est un ensemble de mesures et de pratiques qui
concourent à ce que 100% des injections soient sûre.
Une injection sûre est une injection pratiquée au moyen du matériel approprié
qui ne met pas en danger la personne qui la reçoit, n'expose pas celle qui
l'administre à des risques évitables et n'engendre pas des déchets pouvant être
dangereux pour la communauté.
Les stratégies de la politique nationale en matière de sécurité des injections ont
été identifiés comme suit:
- Définir les conditions générales nécessaire pour sécuriser les injections
- Définir les normes et standard en équipement matériels d'injection et
boite de sécurité
- Promouvoir l'usage rationnel des injections
- Assurer de bonnes conditions de traitement des déchets
- Améliorer la protection du personnel
- Assurer la disponibilité des matériels d'injection et de sécurité
1.2.1  Conditions  générales  nécessaires  pour sécuriser les
injections
Une injection est sûre si elle est pratiquée selon des techniques aseptiques et
administrée à l'aide d'une seringue et d'une aiguille à usage unique stérile. Elle
doit respecter les normes de bonnes pratiques en matière d'injection et les
précautions universelles, élaborées par le Ministère de la Santé.:
o utiliser exclusivement les seringues à usage unique pour toutes
les injections emballées et scellées par le fabricant, non périmées
o ne jamais re-capuchonner les aiguilles
o ne jamais re-stériliser les seringues à usage unique
18



o utiliser des boites de sécurité ou à défaut un autre contenant
adapté spécifique pour tous les déchets piquants/tranchants.
o jeter immédiatement dans les boites de sécurité les seringues
avec aiguilles souillées.
o ne pas utiliser de réceptacle intermédiaire.
o fermer les boites de sécurité quand elles sont remplies.
o reconnaître les Manifestations Adverses Post Injection (MAPI) en
se servant des définitions types officielles (voir en Annexe 5)
o prendre des mesures adéquates dès la découverte d'une MAPI
o collaborer avec les parents et le public pour favoriser la
déclaration des MAPI
1.2.2. Normes et standards en équipement pour la sécurité des
injections
1.2.2.1 Normes et standards en équipement pour la sécurité
des injections préventives
Dans la Déclaration conjointe OMS, UNICEF, FNUAP de 1999 (Décembre
1999- WHO/VAB/99.25) il est demandé à tous les donateurs finançant des
vaccins d'adopter une « stratégie de lot » qui consiste à fournir avec tous les
vaccins des Seringues Auto-Bloquantes (SAB) et des réceptacles de sécurité
résistants permettant de les éliminer en toute sécurité. En 2000, Madagascar a
adhéré aux stratégies préconisées par cette déclaration. L'utilisation exclusive
de seringues autobloquantes (SAB) a été préconisée pour les campagnes de
vaccination de masse (rougeole et tétanos maternel et néonatal).
A partir de 2003, l'utilisation de SAB est devenue exclusive pour l'administration
des injections du PEV pour tous les antigènes à Madagascar.
En particulier:
- SAB: type correspondant à chaque antigène et en quantité
suffisante tenant compte du taux de perte et du stock régulateur
- Seringues à usage unique pour la reconstitution, en quantité
suffisante selon le nombre de doses de vaccin
- Boîte de sécurité en quantité correspondant au nombre total des
seringues utilisées.
1.2.2.2. Normes et standards en équipement pour la sécurité
des injections curatives
Toutes les injections doivent être administrées au moyen d'une seringue à
usage unique stérile, non périmée, sortie de son emballage juste avant
l'injection et immédiatement éliminée dans un conteneur spécifique.
19



1.2.2.3. Normes et standard pour l'utilisation des boites de
sécurité
Les conteneurs spécifiques pour recueil des seringues, boîtes de sécurité
doivent assurer la sécurité des personnels de santé, des usagers et de la
communauté. Ils doivent répondre aux caractéristiques suivantes:
- résistance à la perforation
- résistance à la chute avec le maintien de l'étanchéité
- capacité et orifice d'introduction adaptés aux différents matériels à éliminer
- visualisation du niveau et de la limite de remplissage
- dispositif de fermeture définitif
Les conditions d'utilisation suivantes doivent être respectées:
- s'assurer que les boites de sécurité sont disponibles au moment du
soin, pour les séances de vaccination, que le nombre de boites de
sécurité disponibles soit suffisant pour le nombre de seringues à utiliser
pendant la séance de vaccination.
mettre immédiatement la seringue et son aiguille sans la re-capuchonner
dans le trou de la boite de sécurité. La boite de sécurité doit pouvoir être
refermée facilement lorsqu'elle est pleine (pleine au 3/4 soit environ 100
seringues et aiguilles)
- Concernant la vaccination les boites de sécurité disponible sont de deux
sortes:
o une    boite  de  5  litres  (boite  jaune)  peut  contenir
approximativement 100 seringues usagées
o une   boite  de  10  litres  (boite  blanche)  peut contenir
approximativement 200 seringues usagées
- une fois que la boite de sécurité est pleine, refermer l'ouverture et
s'assurer que les seringues ne se déverseront pas.
- remplacer la boite de sécurité pleine par une nouvelle boite de sécurité
vide
1.2.3 Promouvoir l'utilisation rationnelle des injections
La diminution du recours aux injections est le premier moyen à mettre en oeuvre
pour améliorer la sécurité des personnels de santé, des usagers et de la
communauté. Pour cela il convient:
- assurer la promotion auprès des professionnels de santé et de la
communauté du recours préférentiel à la voie orale, au vu de la sur
utilisation de la voie injectable à Madagascar, notamment par le respect
des algorithmes de traitement du MINSANPF
o diffuser les algorithmes de traitement du MINSANPF à toutes les
formations sanitaires
o sensibiliser le personnel de santé à réduire la prescription des
médicaments injectables. ne faire d'injection qu'en cas de
20



nécessité absolue: autres voies d'administration inexistantes ou
impossible au vu de l'état du patient
o sensibiliser la communauté à accepter les médicaments oraux
- réviser la liste des médicaments essentiels injectables par niveau de
formations sanitaires.
1.2.4. Améliorer les conditions de traitements des déchets dans les
formations sanitaires
- sensibiliser le personnel de santé et la communauté à la gestion des
déchets (voir chapitres « formation des agents de soins de santé » et
« sensibilisation et communication »)
- mettre en place un plan de gestion des déchets par établissement (voir
chapitre « gestion de déchets »)
- doter en équipements adéquats les formations sanitaires en fonction des
volumes des déchets générés (voir chapitre « gestion de déchets »)
1.2.5 Assurer la protection du personnel des établissements de
soins
- assurer la formation des agents de santé à l'application des PU et à la
prévention des accidents d'exposition au sang (AES) (voir chapitre
« formation des agents de soins de santé »)
- assurer la prise en charge des agents de santé en cas d'AES
- vacciner l'ensemble des agents de santé contre le tétanos et l'hépatite B
1.2.6 Assurer  la  disponibilité  des  matériels  d'injections
garantissant la sécurité des personnels de santé, des usagers et de
la communauté
- assurer l'approvisionnement régulier et suffisant en matériel d'injection à
usage unique et boîtes de sécurité, selon les normes édictées, pour
l'ensemble des formations sanitaires
- interdire la vente et l'utilisation des seringues en verres à Madagascar
pour éviter la re-stérilisation
Concernant les injections vaccinales la quantité d'équipements requise dépend
du nombre des bénéficiaires de vaccination. A Madagascar, les enfants de
moins de un an (pour BCG, DTC-HEP B et VAR) ainsi que les femmes en âge
de procréer (pour VAT) sont les cibles de la vaccination. La majorité des
Centres de santé de Base publics et privés du pays sont des Formations
Sanitaires vaccinantes.
Les méthodes d'estimation des besoins en vaccins et matériels d'injections
ainsi que les boites de sécurité sont basées sur 5 indicateurs: (1) population
cible, (2) couverture vaccinale souhaitée, (3) calendrier vaccinale en vigueur,
(4) coefficient de perte définis ou calculés et (5) le stock de sécurité.
Pour les campagne de vaccination de masse:
Dans le cadre des campagnes de vaccination de masse contre la rougeole et le
Tétanos Maternel et Néonatal, l'utilisation de SAB est également exclusive. Les
21



seringues utilisées doivent être récoltées dans des boîtes de sécurité en
respectant les règles de manipulation des seringues usagées. La sécurité des
injections doit être assurer aussi pendant les campagnes de vaccination de
masse. Les formations sanitaires où la campagne de vaccination de masse
aura lieu doivent être approvisionnées du matériel à usage unique nécessaire
pour le déroulement de la campagne. L'élimination des déchets produits au
cours d'une campagne de vaccination de masse doit suivre les mêmes règles
que pour l'élimination des déchets pendant l'activité de routine. Il faut donc
approvisionner les formations sanitaires participants à la campagne d'un
nombre adéquate de boites de sécurité. Le système de surveillance de MAPI
doit être particulièrement performant pendant la campagne de masse (voir
chapitre « gestion ») à signaler les cas possible aux autorités sanitaires
responsables afin d'une prise en charge approprié des cas graves.
22



2. OBJECTIF N°2: DEFINIR LE CADRE LEGISLATIF ET REGLEMENTAIRE
La mise en oeuvre de nouvelles préconisations en matière de gestion des
déchets de soins et de sécurité des injections doit avoir une traduction
législative et réglementaire pour en faciliter l'application sur l'ensemble du
territoire.
Le document de Politique Nationale approuvé constitue un premier document
officiel auquel les professionnels du secteur peuvent se référer. Il comporte des
parties techniques qui font office de recommandations nationales. Il en est ainsi
des dispositions relatives au plan de gestion type en terme de tri, de collecte,
de stockage et d'organisation générale. Il en est de même pour les parties
relatives à la sécurité des injections et à l'élimination des déchets.
Pour autant, une traduction législative et règlementaire s'impose afin de rendre
ces recommandations nationales opposables aux tiers.
2.1   Cadre existant et nature des besoins
Il n'existe pas à ce jour de législation ou de réglementation spécifique en terme
de gestion des déchets des établissements de soins.
Le Code de la Santé Publique en vigueur (ordonnance n°62072 du 22
septembre 1962) n'a pas abordé la question. Le projet de révision du Code en
cours d'instruction s'il introduit un chapitre relatif à la gestion des déchets ne
traite pas spécifiquement des déchets hospitaliers.
Un arrêté communal a, par contre, été pris par la Commune Urbaine
d'Antananarivo pour règlementer précisément la gestion de ces déchets ( Arrêté
n° 991/CUA/CAB). Très bien formulé mais probablement un peu trop
précurseur, il n'a semble-t-il pas été respecté en l'absence de moyens associés
pour les établissements.
Par ailleurs, il convient de signaler que les dispositifs d'élimination des déchets
hospitaliers sont visés par la réglementation environnementale. Le décret
MECIE n° 99 954 du 15 décembre 1999 relatif à la mise en compatibilité des
investissements avec l'Environnement individualise ces équipements comme
devant faire l'objet d'études d'impact environnemental.
Le dispositif règlementaire à mettre en oeuvre doit être en mesure d'aborder les
questions suivantes:
- La nature des établissements et des déchets concernés,
- La définition de la responsabilité du producteur de déchets,
- L'obligation de tri à la source des déchets en au moins 3
catégories,
- La définition des modalités de gestion des déchets incluant les
opérations de suivi,
- La nature des contrôles ou inspections de l'administration
- La nature des sanctions administratives ou pénales.
23



2.2   Modification du Code de la Santé Publique
L'absence de dispositions précises en matière de déchets des établissements
de soins dans le Code de la Santé Publique impose sa modification.
Le projet de Code en cours de révision pourrait être modifié de la manière
suivante au niveau du Livre 1; Titre 1:
Ajout dans le Chapitre 1 « Des règlements sanitaires »
Article 17: « Le règlement sanitaire détermine en particulier: 1...,2...,
3...,4...,5 les mesures de gestion des déchets issus des établissements de
soins »
Ajout dans le Chapitre 2 « Des mesures d'hygiène » à la Section 2 « De
l'élimination des déchets »:
Nouvel article 35 bis: « Les déchets issus des établissements de soins doivent
faire l'objet d'une gestion différenciée en fonction de leur nature et des risques
spécifiques qu'ils génèrent. Un décret fixe les conditions de gestion des déchets
des établissements de soins »
2.3   Publication de textes d'application
Des textes d'application du Code de la Santé Publique doivent également être
publiés pour préciser les aspects techniques.
Plusieurs scénarios sont envisageables pour la publication d'un texte
règlementaire relatif à la gestion des déchets des établissements de soins:
- La publication d'un décret d'application du code en cours de
révision,
- La publication d'un décret d'application du Code en vigueur si sa
révision est différée,
- La publication d'un simple arrêté ministériel.
Les dispositions techniques à inscrire dans le texte à publier sont reprises dans
l'encadré ci-joint.
Art. 1  Les établissements de soins sont responsables de l'élimination des déchets
qu'ils génèrent.
Art.2:  un tri préalable doit être institué dans les établissements afin d'assurer une
gestion différenciée des déchets en fonction de leur nature et des risques
encourus.
Art.3:  Les dispositions techniques relatives au tri, à la collecte, au stockage, au
transport et à l'élimination des déchets doivent permettre d'assurer la maîtrise
des risques sanitaires, de limiter les risques de nuisances et d'assurer la
protection des personnels.
Ces dispositions doivent être conformes aux recommandations nationales
éditées dans le document de Politique Nationale et jointes en annexe
Art.4:  Un plan de gestion des déchets doit être dressé et mis en oeuvre dans chaque
établissement.
Un responsable déchets doit être désigné au sein du Comité d'Hygiène ou de
l'établissement pour coordonner la mise en oeuvre des présentes dispositions
24



2.4   Autres réglementations
Des arrêtés communaux peuvent le cas échéant compléter ce dispositif pour
prendre en compte des spécificités locales liées à l'organisation du ramassage
des ordures ménagères, à des contraintes d'urbanisation, de topographie,...
Par ailleurs, les installations d'élimination des déchets infectieux devront se
conformer à la réglementation environnementale en particulier le cas échéant
par la production d'une étude d'impact environnemental.
3 OBJECTIF N°3: INFORMER, SENSIBILISER ET FORMER
La réussite de la mise en oeuvre de la Politique Nationale et de son Plan
d'Actions est conditionnée par la qualité et l'adaptation des actions de
sensibilisation et de formation mises en place. Les personnels de santé sont
les cibles privilégiées de ces démarches. Ainsi il importe que:
- Tous les personnels de santé soient sensibilisés à la sécurité des
injections et à la gestion des déchets,
- Tous les personnels de santé bénéficient d'enseignements relatifs
à la sécurité des injections et à la gestion des déchets lors de leur
formation initiale,
- Tous les agents de santé en activité reçoivent une formation
adaptée relative à ces 2 thèmes.
3.1   Sensibilisation
Le travail de sensibilisation doit être le plus large possible pour atteindre les
objectifs fixés. Il devra donc toucher tous les acteurs de santé : les personnels
de santé, les usagers des formations sanitaires et les communautés.
3.1.1   Sensibilisation des personnels de santé
Cette sensibilisation des personnels de santé doit se faire par 2 canaux : une
information institutionnelle et une information personnalisée.
- Un plan de diffusion de la Politique Nationale aux établissements et
institutions de santé doit être réalisé afin de toucher toutes les
formations sanitaires et leurs personnels.
- Un support de sensibilisation destiné à chaque agent de santé doit être
conçu et diffusé. Il doit fournir une information commune sur les risques
et leur maîtrise à l'ensemble des professionnels de la Direction d'un
établissement jusqu'aux agents d'exécution.
3.1.2   Sensibilisation des usagers
Les usagers des formations sanitaires : patients, gardes-malades,.. .doivent
être informés des risques sanitaires et de quelques règles de gestion des
déchets et de sécurité des injections.
25



L'affichage au sein des formations sanitaires parait l'outil le plus adapté. Il
convient donc d'élaborer des documents d'affichage et d'assurer leur diffusion.
3.1.3    Sensibilisation des communautés
L'information des communautés sur les risques sanitaires liés aux déchets de
soins est de grande importance afin de limiter les comportements à risques en
particulier dans le domaine de la récupération.
Il conviendra de vérifier que ce volet de sensibilisation est intégré aux
campagnes de masse pour la prévention du SIDA menées en particulier par le
projet PMPS.
3.2  Formation initiale
Une formation initiale en sécurité des injections et gestion des déchets est un
préalable indispensable pour tous les professionnels de santé. Ces thèmes
peuvent être intégrés à des modules plus généraux relatifs à la prévention des
risques infectieux et à l'hygiène hospitalière.
Ces enseignements doivent nécessairement intégrer des volets théoriques et
pratiques. En particulier:
1.   la formation de base des médecins doit intégrer un volet théorique sur
ces thèmes qui sera prolongé au travers des stages d'initiation aux soins.
2.   la formation théorique des personnels paramédicaux (infirmiers, sages-
femmes) est définie au sein du programme du diplôme d'état. La sécurité des
injections et la gestion des déchets doit constituer un volet de la formation et un
objectif pratique obligatoire des stages paramédicaux.
3.   les autres personnels paramédicaux (masseurs-kinésithérapeutes,
manipulateurs en radiologie, ... ), les personnels des services médicaux
techniques (laboratoire, pharmacie, banque de sang, ... ) comme les
personnels des services techniques doivent également bénéficier d'une
formation théorique et pratique prenant en compte les risques spécifiques liés à
leurs pratiques professionnelles
3.3  Formation continue
L'ambition de cette Politique Nationale de gestion des déchets de soins et de
sécurité des injections repose sur la mise en oeuvre simultanée de pratiques et
de recommandations nationales nouvellement édictées, de la fourniture
d'équipements de collecte et d'élimination dans chaque formation sanitaire et
d'une formation de l'ensemble des personnels de santé.
Ce dispositif suppose qu'une formation soit délivrée à l'ensemble des agents de
santé sur une période n'excédant pas 3 ans. Tous les métiers présents dans
les formations sanitaires sont concernés.
Les thèmes à couvrir par ces formations sont les suivants:
-     Définition des risques
-     Sécurité des injections
-     Gestion des déchets
-     Sensibilisation de la communauté autour de la formation sanitaire
26



Ils se décomposent ainsi
Sécurité des injections:
o          rationalisation de l'utilisation de la voie injectable
o          définition des bonnes pratiques d'injection
o          définition, surveillance et prise en charge de MAPI
Gestion des déchets
o          définition et classification des déchets
o          gestion des déchets proprement dite
o          maintenance des incinérateurs et des fosses sécurisées
o          élaboration d'un plan de gestion des déchets d'établissement
Les niveaux de formation proposés tiennent compte de la spécificité des tâches
des diverses catégories professionnelles et de leurs responsabilités de gestion
ou de coordination des activités au sein de l'établissement.
La volonté de toucher l'ensemble des formations sanitaires en moins de 3 ans
impose de recourir à un dispositif de formation en cascade. Celle-ci va
démarrer à l'échelon central pour atteindre chaque formation sanitaire.
Une grande particularité de cette formation en cascade va être de fournir en
complément des aspects théoriques, 2 volets opérationnels:
- la conduite réelle par les apprenants de l'élaboration d'un plan de
gestion des déchets de soins d'une formation sanitaire,
- la mise en place d'un dispositif d'élimination (incinérateur, fosse
sécurisée,...) durant la formation et la délivrance de la formation
spécifique aux opérateurs.
Cette double contrainte qui doit garantir à la fois l'opérationnalité des
équipements et l'adaptation de la formation impose la mise en place d'un
calendrier de formation en 2 temps:
> lère formation en cascade du niveau central jusqu'aux personnels
des Centres Hospitaliers de District,
> 2ème formation en cascade du niveau régional jusqu'aux médecins-
chefs des Centres de Santé de Base.
Cette distinction est rendue nécessaire par la mise en place de solutions
d'élimination différentes entre hôpitaux et CSB et par la mise en place de plans
de gestion des déchets également spécifiques entre ces 2 familles
d'établissements.
La figure ci-jointe présente l'organisation de ce cycle de formation continue.
27



FORMATION CONTINUE EN CASCADE
Niveaux                Central                       Interrégional            Régional         District       Etablissement
1 session                          12 sessions                              110 sessions
Formateurs : Administr. Centrale        Formateurs: AC / DRS / SMAGS             Formateurs: DRS I Médecins chefs
Public:                                  Public:
Public 22 DRS <2 personnes)            *  SSD (10 environ )                      * Comité d'hygiène et personnel du
CHRR et CHD (10 environ)                 CHRR ou CHD
2005         Contenu:                                * Comité d'Hygiène CH d'accueil
* Module Sécurité des Injections
2006         * Module Gestion des Déchets            Contenu:                                 Contenu:
• Plans d'équipement élimination       * Module Sécurité des Injections          * Module Sécurité des Injections
* CHRR-CHD (2005-2006)             * Module Gestion des Déchets             * Module Gestion des Déchets
* CSB (2006-2007)                  * Elaboration Plan de Gestion du         * Elaboration Plan de Gestion du
CHRR ou CHD d'accueil                                                                du CHRR ou CHD formé
* Plans d'équipement élimination         * Formation opérateurs incinération
22 sessions                               110 sessions
Forrnateurs: AC i DRS / SMAGS           [Formateurs: SSD
Public:                                  Public:
*  SSD (5 environ)                       * CSB du district
2006                                                     *  CSB d'accueil                          *  Personnel du CSB d'accueil
2007
2007__                              -     Contenu:
Contenu:                                 *  Module Sécurité des Injections
*  Elaboration Plan de Gestion du        *  Module Gestion des Déchets
CSB d'accueil                         * Elaboration Plan de Gestion du
* Plans d'équipement CSB                    CSB d'accueil
*  Module opérateurs élimination



4. OBJECTIF N°4: IDENTIFIER LES FINANCEMENTS SPECIFIQUES
La mise en oeuvre de la Politique Nationale nécessite la mobilisation de
financements importants et ce en 3 directions:
- en matière de mise en place d'équipements : incinérateurs, fosses
sécurisées, containers, poubelles,...
- en   matière de mesures d'accompagnement : sensibilisation,
formation, suivi, évaluation,...
- en matière de fonctionnement : consommables dont les boîtes de
sécurité, combustibles, matériels de protection,...
Les 2 premières rubriques concernent le financement du Plan d'Actions
National. Il s'agit là d'un chiffrage classique sur la base duquel un plaidoyer doit
être engagé afin de mobiliser les fonds nécessaires.
La 3ème rubrique concerne directement le budget des formations sanitaires pour
lequel la marge de manoeuvre est très étroite
De nouvelles propositions doivent être avancées pour répondre à ce défi.
4.1  Chiffrage et financement du Plan d'Actions National
Le Plan d'Actions National a été bâti autour de la définition  de 5 plans
d'équipement relatifs aux CHU, CHRR, CHD2, CHD1, CSB.
Les plans d'équipement prennent en compte:
> la mise en place du tri avec une dotation de 2 poubelles par service pour les
déchets infectieux et les ordures ménagères,
> la mise en place d'une zone de stockage pour l'ensemble des centres
hospitaliers comprenant 2 containers (déchets infectieux et ménagers) ainsi
que l'aménagement d'une aire bétonnée de stockage,
> la mise en place d'une solution d'élimination conformément à la grille
d'élimination des déchets,
> la supervision de la construction de l'incinérateur ou de la solution
d'élimination,
> le suivi par l'administration centrale ou régionale de l'opérationnalité de la
solution d'élimination et de la mise en oeuvre du plan de gestion de chaque
établissement.
A ces éléments se surajoutent les postes suivants:
> la mise en place de la formation en cascade de l'administration
centrale vers chaque formation sanitaire,
> les actions de sensibilisation,
> les actions d'évaluation.
Le schéma ci-joint repositionne ces différents postes chiffrés en millions
d'Ariary.
Le coût global du Plan d'actions National s'établit à 3 032 millions d'Ariary
soit environ 1,5 millions d'US dollars.



Le Chiffrage du Plan d'Actions National
montants en millions d'Ariary
Formtion en        Plan d'équipement des CHUD
ensiisation
Plan dSéquipement des CHRR
Formationeen                  o         Plan d'équipement des CHD2o
cascade-
|            ~~Plan d'équipement des CHDI
Evaluation|
|             ~~Plan d 'équipement des CSB                         X>
• Collecte-Stockage
• Elimination
. Supervision
et élaboration du Plan de Gestion-\
{ 3 032 millions Ar
1.5 millons U



Ces budgets d'investissement doivent être préparés en fonction des plans
d'équipement des formations sanitaires. Le document de Politique Nationale
constitue le support principal en vue de réaliser un plaidoyer auprès des
bailleurs de fonds.
A ce jour, le projet PMPS et l'OMS se sont déjà positionnés pour contribuer à la
mise en oeuvre des plans d'équipement relatifs aux CHRR et aux CHD2.
Enfin, une partie de ces investissements devront être financés sur les fonds propre de
l'Etat.
1.2 Identification de crédits spécifiques de fonctionnement
Dans la situation actuelle, la part des budgets de fonctionnement consacrée à
la gestion des déchets et à la sécurité des injections hors PEV est négligeable.
La mise en place de nouveaux équipements et de nouvelles pratiques va
nécessairement être plus onéreuse du point de vue du fonctionnement en
particulier dans les situations nombreuses où le tri n'était pas engagé, les
personnels non équipés et l'élimination assurée par un simple brûlage.
Le tableau ci-dessous évalue les besoins par catégories d'établissements
Sac plastique          1/j/poubelle Dl pour les hôpitaux
Boite de sécurité      2/mois/service
gant de ménage         1/ mois/service
mat. Préhension (pelle  4 (2 + 2)/an CHU
rateau)                2 (1+1)/an CHRR-CHD1-CSB
4/an CHU
CONSOMMABLES                              2 /an CHRR
gants de travail       1/an CHD1-CSB
2/an CHU-CHRR
bottes                 1/an CHD1-CSB
2/an CHU-CHR-CHD2
tablier renforcé       1/an CHD1-CSB
56/an CHU-CHR-CHD2
masque préformé        28/an CHD1-CSB
gasoil                 2,5 I/h incineration (Inc.2 chambres)
COMBUSTIBLE        Bois                   240 kg/an    (Inc. De Montfort)
gasoil                 21/semaine   (fosse sécurisée)
Sur la base des coûts unitaires disponibles, une estimation du montant annuel
nécessaire pour mettre en oeuvre les recommandations nationales peut être
calculée par type d'établissement.
Il s'agit du montant qui devrait pouvoir être inscrit dans le budget de
fonctionnement.
Il varie de 320 000 Ariary pour un CSB à 28 000 000 Ariary pour un CHU.



CHU       CHRR      CHD2      CHD1       CSB
Nombre de FS                   7         18        22        62       2800
Nombre de services par FS     20         12        10        6          2
Sacs poubelles                511 000    306600    255500         0         0
Boîtes de sécurité (hors PEV)  528000   316800     264000    158400     52800
Gants de ménage               336000     201600    168000    100800     33600
Gants de travail               40000     20000      20000     10000     10000
Matériel de préhension          8000      4000      4000       4000      4000
Bottes                         25 000    25 000    25 000    12 500     12 500
Tabliers de protection          8 000     8 000     8 000     4 000     4 000
Masques                        56 000    56 000    56 000    28 000     28 000
Combustibles                26 806 000   24 000    24 000    24 000    179 000
Budget global par établissement  28 318 000  962 000  824 500  341 700  323 900
Ces montants sont très élevés par rapport aux pratiques actuelles.
Des   estimations  sommaires  laissent  apparaître  que  ces   besoins
représenteraient entre 7 et 15 % du budget de fonctionnement des CHU et
CHRR pour la rubrique 216 "achats de matériels".
Pour la rubrique 613 "combustibles", cette contribution serait de 1 % pour les
CHRR et atteindrait près de 150% pour le gasoil des incinérateurs double
chambre équipant les CHU.
De nouveaux mécanismes doivent être mis en place pour individualiser les
sommes correspondantes:
> Par un renforcement des dotations de fonctionnement en particulier
sur les rubriques correspondantes aux besoins exprimées. Le
fléchage de ces sommes est proposé afin qu'elles soient affectées à
la gestion des déchets,
> Par l'utilisation des ressources propres des formations sanitaires pour
assurer ces dépenses. Ce mécanisme doit être reconnu par le
Ministère de tutelle.
> Par la recherche de nouveaux mécanismes financiers. En particulier
peut-être étudiée l'intégration dans le prix de ventes des matériels
médicaux et consommables, d'une redevance correspondant à
l'élimination de ces produits après utilisation et qui devrait être
affectée à la gestion des déchets.
Cette étude reste à mener.
2. OBJECTIF N°5: METTRE EN PLACE UN DISPOSITIF DE SUIVI
Le succès de la mise en oeuvre de cette Politique Nationale est conditionné par
la mise en place de structures et d'outils de suivi.
5.1 Mise en place d'un comité de suivi du Plan d'Actions
National
32



Compte-tenu du caractère très transversal des domaines de la gestion des
déchets de soins et de la sécurité des injections au sein du Ministère de la
Santé et du Planning Familial, il importe de mettre en place un comité de suivi
du Plan d'Actions National.
Celui-ci doit fédérer et coordonner les activités des différentes directions et
services dans ce domaine et assurer le suivi des activités programmées.
Ce comité de suivi aura également pour rôle de contribuer à élaborer un
plaidoyer permettant de mobiliser des financements pour l'achèvement de ce
plan.
Des termes de référence de ce comité de suivi doivent être rédigés à l'issue de
l'atelier de validation de la Politique Nationale.
5.2 Elaboration d'un tableau de bord
Le suivi de la mise en place des équipements et de l'application des nouvelles
recommandations nationales nécessite de disposer d'un outil de suivi.
Un tableau de bord relatif à l'équipement des formations sanitaires doit être mis
en place. Cette base de données répertoriant l'ensemble des formations
sanitaires décrira les équipements de tri, de collecte et d'élimination existants
ainsi que des indicateurs relatifs à la bonne mise en oeuvre des
recommandations (élaboration du plan de gestion, sécurité des injections.
Ce tableau de bord sera co-géré par l'Administration Centrale et les DRS pour
les zones les concernant. Les SMAGS et les SSD seront mis à contribution
pour assurer l'alimentation de cette base de données.
Un rapport annuel mettra en évidence les progrès réalisés.
5.3Evaluation de la mise en oeuvre de la Politique Nationale
Des travaux d'évaluation de la mise en oeuvre de la Politique Nationale doivent
impérativement être menés afin de mesurer l'impact des mesures engagées.
Une évaluation interne à mi-parcours doit être programmée. Elle permettra le
cas échéant de réorienter les activités et les modalités de leur réalisation.
Une évaluation externe a posteriori clôturera ce travail et permettra de dresser
de nouvelles orientations en vue de pérenniser les actions en place ou de
poursuivre les objectifs non atteints.
33



La mise en oeuvre du Plan d'Actions National pour la gestion des déchets des
établissements de soins et la sécurité des injections doit contribuer à
l'amélioration de la qualité des soins à Madagascar. Le succès de son
application et la pérennisation des activités mises en place reposeront en
définitive sur l'engagement:
o du Gouvernement et des partenaires, à assurer la disponibilité du
matériel d'injection  et des  équipements  adéquats  pour
l'élimination des déchets
o des personnels soignants à respecter les normes de sécurité pour
l'ensemble des injections réalisées
o des communautés à collaborer à la mise en oeuvre de cette
politique
34



CHRONOGRAMME DU PLAN D'ACTIONS NATIONAL
35



