                                                       94059
支持海地经济管理体制改革                                           April 16, 2012
 




    增强海地预算编制、执行、监督和控制能力


综述
经济管理体制改革技术援助二期项目旨在支持海地政府加强经济管理，尤其是预算管理，包括预算
编制、执行及控制。项目提供了预算改革、债务管理系统、人力资源管理和公共采购等方面的技术
援助。包括2010年大地震在内的一系列外部冲击影响了项目实施进度，限制了项目取得成果。


挑战
本世纪头十年中期，海地政府认识到需加强经济管理，以便最
                                更多成果
高效地利用其自有资源和外部捐赠方提供的资源。海地政府认
为，加强经济管理是促进经济复苏、推动长期增长以及使海地

                                200万美
走上实现千年发展目标正规的必要条件。虽然2004以来海地政
府实行了重要的经济管理体制改革，旨在完善公共财政管理的
监管框架，但要提升公共资源利用的总体透明度和效率，仍有

                                元
大量工作要做。这意味着需要进一步加强预算编制和执行的有
效性，完善预算控制和监督机制。

                                赠款经国际开发协会向海地提供
方法
2006年，国际开发协会批准了经济管理体制改革技术援助二期
项目。本项目的目标和活动体现了海地政府制定的目标，也符     更多信息
合世行2004年编制的《海地转型支持战略》。此外，本项目对
                                经济管理技术援助二期项目（世
其它捐赠方向海地提供的经济管理援助起到了补充作用。
                                行批准日期：2006 年6 月20 日；
                                关账日期：2011 年6 月30 日）

成果
本项目的主要预期成果是：（1 ）预算信息和文件的全面性得到
增强；（2 ）通过竞争方式授予公共工程合同的做法得到改进；   
（3 ）向立法部门提交审计报告的及时性得到提升；（4 ）对腐
败行为的了解和认知加强。可以肯定的一点是：尽管海地政府
在预算编制和执行方面取得了进展，但受包括2010年大地震在内的一系列外部冲击影响，本项目
并未取得上述预期成果。


世行贡献
国际开发协会向海地提供了200万美元赠款。


合作伙伴
本项目符合海地政府的发展重点，《临时合作框架》对这些重点作了阐述。该框架文件由海地政府
于2004年在协调捐赠界的基础上编制，用于指导今后的改革。在本项目准备过程中，各捐赠机构
高度协同，密切配合。参与本项目准备工作、活跃于经济管理领域的其它捐赠机构包括美洲开发银
行、美国国际发展署、欧盟和国际货币基金组织。由海地政府领导的经济管理工作组帮助协调了捐
赠机构工作，也确保了各方在政府重点工作范围内开展工作。


今后工作
尽管本项目不会有任何直接的后续项目，但由于经济管理依旧是海地的一项重点工作，世行已就对
该项工作提供支持的新方案进行了探索。《2012年海地临时战略建议报告》将经济管理列为一项
跨多个行业的主题，并就如何继续支持开展这项重要工作提出了几条途径。


受益人
目标受益人为海地公民。为确保公民受益，项目改善了政府针对稀缺公共资源的公共财政管理，同
时也通过增强公共采购的有效性和透明度改进了服务提供方式。

 
