                                                                                                      94059
Soutien aux réformes de la gouvernance économique en Haïti                                            April 16, 2012




 Améliorer l'élaboration, l'exécution, le suivi et le contrôle du budget en
 Haïti


En bref
Le projet avait pour but d'aider le gouvernement de la République d'Haïti à renforcer la
gouvernance économique, et en particulier la gestion budgétaire, au niveau de l'élaboration, de
l'exécution et du contrôle du budget. Le projet a fourni une assistance technique dans les
domaines de la réforme budgétaire, des systèmes de gestion de la dette, de la gestion des
ressources humaines et de la passation des marchés publics. Une série de chocs externes,
notamment le tremblement de terre dévastateur de 2010, ont affecté la mise en œuvre du
projet et limité ses réalisations.


Défi
Au milieu de la décennie écoulée, le gouvernement haïtien a
                                                                  + de résultats
pris la mesure de la nécessité de renforcer sa gouvernance
économique afin d'utiliser au mieux ses propres ressources

                                                                  2
et celles qui lui sont octroyées par les donateurs extérieurs.
Cette nécessité est apparue essentielle pour favoriser la                millions
relance économique, stimuler une croissance à long terme et
placer le pays sur la voie des objectifs du Millénaire pour le    Total des fonds octroyés
                                                                  à la République d'Haïti par l'IDA
développement (OMD). Le gouvernement a certes entrepris           (en dollars US)
d'importantes réformes de la gouvernance depuis 2004, en
particulier dans le but d'améliorer le cadre réglementaire de
gestion des finances publiques mais, globalement, il reste
                                                                  POUR EN SAVOIR PLUS
encore beaucoup à faire pour accroître la transparence et
l'efficacité dans la gestion des ressources publiques. Ceci        Deuxième projet d'assistance
implique de renforcer davantage l'efficacité dans l'élaboration    technique sur la gouvernance
et l'exécution du budget et d'améliorer les mécanismes de          économique (date d'approbation
                                                                   par la Banque : 20 juin 2006,
contrôle et de suivi.
                                                                   date de clôture : 30 juin 2011)

                                                                   La Banque en Haïti
Démarche                                                           Données et statistiques : Haïti
En 2006, l'Association internationale de développement (IDA)
a approuvé le deuxième projet d'assistance technique sur la
gouvernance économique en Haïti. Les objectifs du projet et
les activités prévues étaient conformes aux propres objectifs
du gouvernement et en cohérence avec la stratégie d'appui
transitoire établie en 2004 par la Banque mondiale. En outre, ce projet venait compléter les
appuis fournis par d'autres donateurs à Haïti dans le domaine de la gouvernance économique.
Résultats
Les principaux résultats attendus du deuxième projet d'assistance technique sur la
gouvernance économique étaient les suivants : i) l'amélioration de l'exhaustivité des
informations et des documents budgétaires ; ii) l'amélioration des procédures d'appel à la
concurrence pour l'attribution des marchés publics ; iii) la transmission plus rapide des rapports
d'audit à l'instance législative, et iv) une meilleure compréhension des pratiques de corruption.
En raison d'une série de chocs externes, notamment le tremblement de terre de 2010, le projet
n'a pas atteint les résultats escomptés, malgré les progrès accomplis par le gouvernement
haïtien dans l'élaboration et l'exécution du budget.


Contribution de la Banque
L'IDA a octroyé un don de 2 millions de dollars à la République d'Haïti.


Partenaires
Le projet correspondait aux priorités de développement du gouvernement haïtien définies dans
le Cadre de coopération intérimaire. Ce document a été élaboré en 2004 par le gouvernement
en coordination avec la communauté des donateurs afin de guider les réformes futures. Les
donateurs ont largement harmonisé leurs points de vue dans la préparation de l'opération, qui
a été menée en étroite collaboration avec les organismes donateurs actifs dans le domaine de
la gouvernance économique, tels que la Banque interaméricaine de développement, l'Agence
pour le développement international des États-Unis, l'Union européenne et le Fonds monétaire
international. Un groupe sur la gouvernance économique dirigé par le gouvernement haïtien a
aidé à coordonner les activités des donateurs et veillé à ce qu'elles soient conformes aux
priorités du gouvernement.


Perspectives
Même si aucune opération complémentaire ne suivra directement ce projet, la Banque a étudié
de nouvelles possibilités d'appuyer la gouvernance économique, qui reste une priorité
importante en Haïti. La note de stratégie intérimaire de 2012 pour Haïti définit la gouvernance
économique comme un thème transversal et identifie plusieurs instruments permettant de
soutenir les efforts entrepris dans ce domaine important.


Témoignages
Les bénéficiaires visés par le projet étaient les citoyens haïtiens, à travers une meilleure
gestion par le gouvernement des maigres ressources publiques et une amélioration des
prestations de services grâce à une gestion plus efficace et transparente de la passation des
marchés publics.
Pour de plus amples renseignements, consulter le site web des projets.
