E-400
'' ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ . '. "7'' '.
.''t~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'
X ,e r ~~~~t  ..'  . 



INFORME PREVENTIVO
AMBIENTAL
PARA EL
PROYECTO PILOTO PARA EL
APROVECHAMIENTO DE BIOGAS DE LOS
SITIOS DE DISPOSICION FINAL DE
RESIDUOS SOLIDOS MUNICIPALES
RESUMEN EJECUTIVO



RESUMEN EJECUTIVO
Introducción
Este estudio tiene como propósito identificar y valorar los impactos durante la
construcción v operación del proyecto de aprovechamiento del biogas generado
en el relleno sanitario del Area Metropolitana de Monterrey para la producción
de energia eléctrica, cuyo consumo seria destinado a los servicios municipales
de alumbrado público y bombeo de agua potable y residual de la zona.
En el presente estudio se tomaron en cuenta la totalidad de los elementos que
constituyen el medio ambiente, los cuales son elementos sociales,
tecnológicos, biológicos, fisicos v quimicos, los cuales conforman el entorno de
los seres vivos.
La identificación v valoración de impactos durante la construcción v operacion
de instalaciones, asi como la adaptación de practicas sustentables en la vida
diaria de las mismas, debe ser una de las prioridades en las obras y
actividades desarrolladas por empresas e instituciones de todas las ordenes,
tanto porque se requiere adquirir una mayor conciencia del ciudadano del
medio ambiente, como por dar un ejemplo a la sociedad sobre la manera de
tratar el ecosistema global, la cual es una enseñanza vital para garantiza- el
desarrollo armónico de las generaciones futuras.
El presente estudio se realizó de acuerdo a los requerimientos del articulo 70
del-Reglamento de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente en Materia de Impacto Ambiental, el cual especifica que cuando
quien pretenda realizar una obra o actividad que requiera autorización previa
conforme a lo dispuesto por el articulo 5o. del Reglamento Y considere que el
impacto ambiental de dicha obra o actividad no causará desequilibrio
ecológico, ni rebasará los limites Y condiciones señalados en los reglamentos y
normas aplicables para proteger al ambiente, antes de dar inicio a lá obra o
actividad de que se trate deberá presentar a la Secretaría un informe
preventivo.
Una vez analizado el informe preventivo, la Secretaria comunicará al
interesado si procede o no la presentación de una manifestación de impacto
ambiental, así como la modalidad conforme a la que deba formularse
Para la formulación del presente documento se siguió la guía o instructivo
expedido por la Federación, la cual contiene los requisitos para la formulación
del informe preventivo al que se refieren los articulos 7°. y 8o. del reglamento
de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente en
materia de impacto ambiental.
El presente documento también contiene información adicional solicitada por
el Banco Mundial.
El documento consta de tres grandes apartados, en el primero de ellos se
mencionan los datos generales de la empresa. Posteriormente, en un segundo



capitulo se analiza la ubicación y descripción general de la obra o proyecto. Se
determina el nombre del proyecto, se hace una descripción general, indicando
la capacidad proyectada y la inversión requerida, la vida útil del proyecto, el
programa de trabajo. También se determina la ubicación fisica del proyecto, la
situación legal del  sitio, la superficie requerida, se define su situación
geográfica, se identifica las colindancias del sitio así como las actividades de
las inmediaciones, se analiza la obra civil que se desarrollará para la
preparación del terreno. Así mismo se identifica las vías de acceso al sitio, se
hace un análisis del marco regulador aplicable al proyecto y se hace mención
de los sitios alternos para el desarrollo del proyecto.
En el tercer capítulo se hace una descripción del proceso, determinandose el
tipo de materiales, sustancias y equipo que serán utilizados en las diferentes
etapas del proyecto, se hace un análisis de los recursos naturales del área que
serán aprovechados en las diferentes etapas del provecto. También se analiza
las posibles sustancias o materíales que se utilizarán en el proceso productivo,
así como también se determina y describe cual será el producto final.
Se analizan las posibles fuentes de suministro de energía eléctrica, de
combustible, de agua potable, de agua cruda Y por último se listan los
residuos que se generarán asi como su adecuado manejo o disposición.
Finalmente, ETE!SA señala las conclusiones a las que llegó al realizar este
estudio.
I.    DATOS GENERALES
En el primer capítulo de este estudio se establecen los datos generales de la
empresa que se creará, para el aprovechamiento de biogas generado en el sitio
de disposición final de residuos sólidos municipales y la generación de Energía
Eléctrica, entre otros:
Nombre de la empresa: Sistema Metropolitano de Procesamiento de residuos
Sólidos (SIMEPRODESO)
Nombre v puesto del responsable del provecto: Ing. Carlos G. Segovia' García,
Director General.
Nacionalidad: Mexicana
Actividad principal de la empresa:
Domicilio fiscal:
II. UBICACION Y DESCRIPCION GENER.AL DE LA OBRA O ACTIVIDAD
PROYECTADA
En este capítulo se incluye:
Se determina el nombre del proyecto, la naturaleza del proyecto. En este
último punto se establece que el proyecto consiste en el aprovechamiento del
biogas generado en el relleno sanitario de residuos sólidos municipales
(RSDSM), SIMEPRODESO, para generar energía eléctrica, esta energía
elMctrica se.tá ce.oc:Aa en le r4 de 1- ° ee l_'I;ad? nCe -ibles
Monterrey, etc.



También se menciona que para aprovechar el biogas, se construirá una red de
Se establece, de acuerdo a los resultados del estudio de factibilidad que la
inversión  inicial  para  la  implementación  del  proyecto  será  de
aproximadamente $109.04 millones de peros y la producción de biogas a lo
largo de la vida útil del proyecto.
En éste capítulo también se determina los objetivos y la justificación del
proyecto, entre otros:
* Mejorar significativamente el ambiente.
* Captar y destruir los compuestos orgánicos volatiles v del gas
metano.
* Evitar las emisiones de C02
* Reducir el consumo de combustibles fósiles no renovables
* Reducir los malos olores en el sitio v en las inmediaciones
También se establece la vida útil del provecto, la cual será de 20 años; Se
presisa la ubicación fisica del SIMEPRODESO, se especifica la situación legal
del predio, estableciendose que el Sistema Metropolitano de Procesamiento de
Desechos Sólidos es un organismo descentralizado del Estado de Nuevo León,
con responsabilidad jurídica v patrimonios propios.
Se mencionan las colindancias del sitio Y las principales actividades
desarrolladas en las inmediaciones, así como sus coordenadas geográficas y
sus vias de acceso.
En este capítulo se establece la vinculación del provecto con las diferentes
normas Y reglamentos; Se hace un análisis de los instrumentos con los que
cuenta la SEMARNAP para implantar su politica ambiental.
El Marco Legal analizado es el siguiente:
* Plan Nacional de Desarrollo
* Programa Nacional del Medio Ambiente
* Lev General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.
* Reglamento de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente en Materia de Impacto Ambiental
*  Lev Estatal del Equilibrio Ecológico v la Protección al Ambiente de
Nuevo León.
* Normas Oficiales Mexicanas
En materia de normas oficiales mexicanas, sobresalen tres:
La NOM-043-ECOL-1993, la cual establece los niveles máximos permisibles de
emisión a la atmosfera de particulas sólidas provenientes de fuentes fijas.
La NOM-085-ECOL-1994, la cual regula por zonas y por capacidad los niveles
máximos permisibles de emisión a la atmosfera de humos, particulas totales,



bióxido de azufre, v óxidos de Nitrógeno provenientes de ecuipos de
combu  sión de fu ens--   :- -..  cD.': -:
La  NOM-113-ECOL-1998  establece  las especificaciones  de  protección
ambiental  para  la  planeación,  diseño,  construcción,  operación  v
mantenimiento de subestaciones eléctricas de potencia o de distribución que
se pretendan ubicar en áreas urbanas, suburbanas, rurales, agropecuarias,
industriales, de equipamiento urbano o de servicios y turísticas; y es de
observancia obligatoria para las empresas responsables de dichas actividades.
Se determinan los reauerimientos de mano de obra para las etapas de
perforación de pozos, conexion del sistema de captación, construcción del área
administrativa, de la central eléctrica y de caminos internos.
Obras o servicios de apoyo que se utfizarán en las diferentes etapas del
proyecto.
Obras provisionales en la construccion: sanitarios, campamentos, áreas de
almacenramiento de mate,ales, maquinarias v combustibles, así como su
desmantelamiento después de haberse terminado la construcción.
Los requerimientos de per-sonal para la operación de la central eléctrica,
serán: un Contador-Administrador, una secretaria, un superintendente de
planta, un Ingeniero Mecánico-Electricista, un Jefe de Aprovechamiento de
biogas, dos supervisores y una persona para limpieza. Se tiene previsto que el
horario para el personal será de un solo uno, aunque el personal encargado
de la operación deberá estar localizable las 24 horas, ya que la operación de .a
ceñtral eléctrica será continua.
La maquinaria v equipo primordial que se requerirá para la generacion de
energia eléctrica será: cuaro motogeneradores de 2000 MW cada uno, con sus
respectivos radiadores, dos sopladores v motobombas.
Las medidas de seguridad que se adoptarán serán las que utiliza
SIMEPRODESO actualmente, siendo estas: caseta de vigilancia, rondínes por
personal de seguridad, mava ciclónica de alambre circundando el sitio, lo
anterior debido a que la central eléctrica será construida dentro de las
instalaciones del relleno.
El personal que operará la central eléctrica deberá utílizar equipo de
protección personal. La maquinaria y equipo también contará con sistemas de
proteccción para evitar pos.bles accidentes.
En cuanto a posibles conatos de incendio o incendios se contará con
extintores, así como con bancos de material para sofocar oporrunamente
dichas ocurrencias inesperadas.
De acuerdo a la normatividad también se colocarán señalamientos
preventivos, informativos v restrictivos en las áreas respectivas.
En cuanto a los requerimientos de energia, la central eléctrica será
autoabastecida por la energia eléctrica que se generará por la misma central.



Rfl<rente a los requerimientos de agia el proceso de generación de enerpia
1            .    .  .   . .  . .          _  .-  -
ASPECTOS GENERALES DEL MEDIO NATURAL Y SOCIOECONOMICO
Rasgos Fisicos
Climatología
Este factor del medio natural tiene una relación directa con el tipo de
asentamientos humanos propio de una localidad, así como de las actividades
económicas Y sociales concomitantes a las mismas.
Los climas del Estado de Nuevo León son en general secos y semisecos con
temperaturas que van de los 14 'C en los primeros meses del año alcanzando
valores promedio entre 25 y 30 oC durante los meses de julio a septiembre v
luego disminuyen hacia los 20 oC conforme se acercan los últimos meses del
ano.
Las oscilaciones térmicas son constantes, lo que origina regímenes extremos,
por ejemplo el número promedio de dias al año con heladas es de 7 entre los
meses de noviembre a marzo.
El régimen de lluvias se presenta principalmente en los meses de verano,
aunque el volumen de las mismas es escaso. La precipitación pluvial media
anual en el estado está cercana a los 600 mm. La precipitación máxima en 24
horas medida en la Ciudad de Monterrey fue de 232 mm.
o Los vientos dominantes son alisios provenientes del Noreste.
* La humedad relativa media anual es de 54%.
* La isolación media anual es de 2200 horas/mes, con un promedio
de 180 horas/mes.
Los principales climas identificados son:
* Seco o Estepario Cálido
* Semiseco
* Desértico Semicálido con Inviernos Frescos
* Templado Subhúmedo
De manera particular, el clima de la región de estudio, corresponde al tipo
Semiseco, con un coeficiente P/T mayor de 23. Su temperatura promedio
anual es de 22° C y la del mes más frío, menor a 18 'C.
Su régimen de lluvias es de verano, con dos estaciones secas, con continuas
amenazas de sequías y tempestades ciclónicas; su precipitación promedio
anual es de 550 mm.



Las formas del relieve son producto de la interacción de los procesos
geológicos que edifican las estructuras y que posteriormente son modelados
por agentes de intemperismo y erosión.
En la parte Norte del Estado, al norte del paralelo 25°00' predominan las rocas
sedimentarias y las rocas ígneas y las metamórficas son escasas.
El estado de Nuevo León presenta en la mayor parte de su territorio, rocas
sedimentarias Y suelos provenientes de procesos erosivos Y algunas rocas
igneas, en áreas muy pequeñas.
Las rocas sedimentarias se presentan distribuidas por todo el estado,
principalmente, en zonas elevadas. Las más representativas son calizas,
lutitas, areniscas y conglomerados, las posibles combinaciones entre estas, así
como pequenas zonas con yeso, brecha sedimentaria Y traventino.
La región donde se encuentra localizado el relleno sanitario de residuos sólidos
municipales SIMEPRODESO, pertenece al Cretácico inferior, el cual esta
formado de pizarra, marga, caliza dolomítica, caliza arcillsa, caliza apizarrada
y fósiles marinos. También esta formada por depósitos más recientes
correspondientes al Cuaternario v son sedimentos superficiales.
En la Geología Económica del estado de Nuevo León existen depósitos de-
hidrocarburos como gas natural, petróleo y yacimientos de carbón, se realizan
pocas acciones de explotación, sin embargo Pemex realiza obras de
explotación en la región centro norte del municipio de Mina, en los municipios
de Anáhuac Y Lampazos. En los municipios de Anáhuac y Lampazos se han
detectado yacimientos de carbón. En el municipio de Anáhuac recientemente
se descubrieron campos productores de gas natural.
La importancia cue juega la geología para el establecimiento de los
asentamientos humanos se refleja en las zonas de ocurrencia de las aguas
subterráneas, por que al conocer la geología de la región se conocerá donde se
localizan las aguas subterráneas, se determina su capacidad de
abastecimiento.
Geomorfología
El Estado de Nuevo León abarca grandes planicies cubiertas de matorrales,
cuenta también con terrenos abruptos determinados por la presencia de
serranias y por la unidad orogénica de la Sierra Madre Oriental que atraviesan
el Estado de Noreste - Sureste.
El estado de Nuevo León esta localizado en tres provincias fisiográficas, las
cuales son: La lun a Coste-a del- Geol, La   e a '' Jrc Oent-   la
Al¿plaicie ¿ep e:l--.¿a..
La región de estudio se localiza en la Provincia fisiográfica de La Llanura
Costera del Golfo, esta región es la más grande en extensión y la segunda por



su actividad económica. La altura varia desde los 100 metros s- e el r¿-el del
El área de estudio se localiza entre las sierras de Lampazos, Gómez y la de
Picacho y en la parte sur - oeste colinda con la Sierra Minas Viejas y la Sierra
Madre Oriental.
Edafologia
La geologia del Estado nos muestra la heterogeneidad del substrato, lo que se
refleja determinantemente en las características del suelo. Las zonas de la
parte oriental y partes del altiplano neolonés, están constituidas por suelos de
textura fina, relativamente maduros y de origen aluvial. Los depósitos son
superficiales v muv variados. Debido a la gran extensión de calizas, arsenicas-
calcáreas, magra y pizarra calcárea, los suelos son predominantemente
calizos. Los suelos zonales representados en el Estado por orden de extensión
son: Xerosol, Castañozem, Regosol, Vertisol, Feozem, Rendzina, Fluvisol y
Luvisol.
Los tipos de suelo localizados en la región de estudio son: Litosol, Rendzina v
Xerosol.
Hidrologíia
El Estado de Nuevo León esta comprendido entre las siguientes Regiones
Hidrológicas: La Región Hidrológica N' 37 denominada el Salado; La Región
Hidrológica N' 24 llamada del Rio Bravo; La Región Hidrológica N' 25
denominada San Femando - Soto La Marina, llamada también Golfo Norte.
El municipio de Salinas Victoria se localiza dentro de la Región Hidrológica N0
24 llamada del Rio Bravo, se localiza entre los paralelos norte 260 v 30° V los
meridianos WG 99°30' y 102°30'.
Esta región comprende parte de los estados de Coahuila, Nuevo León v
Tamaulipas con un área total de cuenca de 88,691 Km2, correspondiendo a
Nuevo León 15,183 Km2. Sus principales cuencas son: la Cuenca del Río
Salado, Rio San Juan y Río Pesqueria.
Vegetación y Uso actual de Suelo
Los aspectos básicos que contribuyen a determinar la fisionomia de la
vegetación son la ubicación geográfica, el clima y el tipo de suelo.
La cubierta vegetal predominante en el Estado esta constituida por áreas
cubiertas por matorrales.
En los alrededores del SIMEPRODESO el tipo de vegetación es matorral
submontano subinerme y mezquital, con escasos lunares de pastizal natural.



El papel que juega la vegetación y en particular el uso del suelo, esta
estrechamente ligado ca-'         ---'---' l-- :- a       ''1 esra9o y
El estado cuenta con grandes superficies de pastos naturales susceptibles de
explotación ganadera.
La actividad silvícola destaca la explotación de productos no maderables como
la producción del ixtle de palma le lechugilla y cera de candelilla.
IDENTIFICACION DE LOS IMPACTOS AMBIENTALES
La implementación de los estudios de impacto ambiental tiene como finalidad
la previsión de las posibles afectaciones negativas que puedan surgir en la
implantación de un proyecto.
En este proyecto se identificaron algunos impactos en las etapas de
construcción de pozos y de la central eléctrica, así como en la operación ce
ésta última, siendo los siguientes:
Emísione.s a la Atmosfera
Emisiones provenientes de los motogeneradores, aunque serán minimas,
debido a la tecnologia de estos equipos, además se observará la regulación
correspondiente a emisiones provenientes de fuentes fijas, de tal manera que
se cumpla con los limites máximos permisibles.
Se instalará un quemador el cual elimine las emisiones excedentes del biogas
generado.
En la etapa de construcción, habrá emisiones de polvos y particulas por el
movimiento de tierra, lo cual se minimizará realizando un riego periódico para
mantener húmedo el terreno.
Aguas Residuales
Se producirán aguas residuales provenientes de sanitarios, las cuales se
descargarán a una fosa séptica.
Eventualmente se generará una descarga minima proveniente del
sistema de enfriamiento de los motogeneradores. Esta descarga se
considera como residuo peligroso por lo que se deberá manejar de
acuerdo a lo que específica la reglamentación correspondiente.
Residuos sólidos
_, % i t v CC~. b _uGLeo      
Pedacería de madera
Desechos de varillas de acero
Pedaceria de tubos



Residuos de la construcción
Residuos domésticos
Estos residuos se reutilizarán y reciclarán cuando sea posible, cuando no sea
así, serán dispuestos adecuadamente en el relleno sanitario, se venderán para
que se les de un tratamiento adecuado o se dispondrán en un sitio de
disposición para residuos peligrosos.
Enusiones sonoras
Se tendrá un incremento en el sitio debido a los motogeneradores Y al
equipo que será instalado. Se cumplirá con la normatividad
correspondiente, la cual especifica los niveles de ruido permitidos en el
ambiente laboral, como en la periferia.
Suelos
En la etapa de construcción, habrá un incremento enr el transito
vehicular, posibles derrames de grasas v aceites provenientes de la
maquinaria que trabajará en el sitio v de los vehiciulos de carga de
materiales de construcción.
Otros
Posibles conatos de incendio o incendios. Se instalará un detector de metano,
el cual indique a través de una alarma sonora una concentración no
permitida.
Flora
En el relleno sanitario de rellenos sólidos municipales SIMEPRODESO, sitio
donde se planea la construcción de la Central Eléctrica y del sistema de
captación de biogas no se tiene ningún tipo de vegetación, por lo que puede
decirse que el impacto a la vegetación del sitio será minimo.
II. 14 Sitios alternativos para el desarrollo de la obra o actividad.
Antes de realizar la selección del relleno sanitario de SIMEPRODESO en
Monterrey, para el desarrollo del proyecto de aprovechamiento del biogas, se
realizó un estudio de prefactibilidad, en el cual se evaluaron varias ciudades
en varios Estados de la República Mexicana que cumplían con los
requerimientos básicos para el desarrollo del proyecto, entre otros: volumen de
los residuos sólidos depositados, antigúedad del sitio, precipitación pluvial,
etc. El resultado del estudio de prefactibilidad fue la selección del sitio actual.



III. Descripción del proceso.
mII.1 Materiales y sustancias que serán utilizados en las etapas de
preparación del sitio, construcción y mantenimiento del provecto.
Estaciometro
Equipo menor
cal, cinta métrica, cuerda de acrílico
maquina perforadora
Tubería HDPE, de diferentes diámetros, bentonita, grava, arcilla,
valvulas
Tubería HDPE, valvulas, niveladores de tubería
Tubería HDPE, valvulas, niveladores de tubería
Tubería HDPE, valvulas, niveladores de tubera
Cables de diferentes calibres, tubería condui de diferentes diámetros,
instalación de PVC de 100 mm de diámetro, conexiones de PVC, dren
perimetral a base de concreto, rejillas
Base de concreto de alta resistencia, tornillos, neopreno de 1",
Concreto de alta resistencia, juntas de dilatación,
Carteles específicos
Sopladores
Quemador
Motogeneradores
III.3 Especificar los recursos naturales del área que serán aprovechados er.
las diferentes etapas.
Diurante las diferentes etapas del proyecto no se aprovecharán recursos
naturales.
III.4 Las sustancias o materiales que serán utilizados en el proceso.
En este caso particular, se trata de una industria de generación de
energia eléctrica a partir del biogas generado en el relleno sanitario. En
este proceso no se utilizarán sustancias o materiales.
El producto final será energía eléctrica, que sera generada a través de
cuatro motogeneradores de 2000 MW cada uno. Por lo que la planta
tendrá una capacidad instalada de 8000 MW, Esta energía eléctica
generada, será transformada a un nivel de voltaje de 34,500 kW, para asi
poderla interconectar a la red pública de la Comisión Federal de
Electricidad.
III.5 Fuentes de suministro de energía eléctrica v/o combustible.
En el relleno sanitario SIMEPRODSO ya existe una fuente de suministro de
enerpet    XTO1 d9    --Q-''a-.                          t_
,-r~- -» qc * .b e-61i¿  que se utiiizará úunicamente
será para los sopladores y para algunas bombas. Esta energía a utilizarse será
autoabastecida.



Los motogeneradores ademas del biogas, requerirán aceite para la lubricación
normal de este tipo de maquinaria, asi como un líquido de enfriamiento.
III.6 Requerimientos de agua cruda y potable y fuente de suministro.
En la etapa de construcción de la central eléctrica y oficina administrativa se
requerirá de agua cruda, la normal utilizada para la construcción.
En la etapa de operación se requerirá agua potable para las actividades de
limpieza, para los servicios y para el sistema de enfriamiento de los
motogeneradores.
III.7 Residuos que serán generados en las diferentes etapas del provecto y
destino final de los mismos.
En la etapa de construcción, se generaran
pedaceria de madera
desechos de varillas de acero
pedaceria de tubos,
Residuos de la construcción Y del tipo doméstico,
Grasas Y aceites
Condensados
polvos fugitivos
Posibles derrame de grasas Y aceites
CONCLUSIONES
Después de identificar v valorar los impactos al entorno, es decir como afectar
las actividades a desarrollar a los elementos sociales, tecnológicos, biológicos,
fisicos Y químicos, los cuales conforman el entorno de los seres vivos, durante
la construcción y operación del provecto de aprovechamiento del biogas
generado en el relleno sanitario del Area Metropolitana de Monterrey para la
producción de energia eléctrica, se concluye lo siguiente.
La instalación Y operación de la Central Eléctrica para la generación de
energia eléctrica mejorará significativamente el ambiente.
Los compuestos orgánicos volatiles VOC's, se captarán, conduciran y se
destruirán.
Las emisiones de metano, considerado como un potente gas de invernadero, se
eliminarán.
Además de la reducción de emisiones se controlará y reducirán los olores y la
migración de metano hacia las inmediaciones del sitio, minimizando la
problemática que ello conlleva.



De acuerdo a lo expuesto anteriormente se puede decir que desde el punto de
vista ambiental el proyecto es viable, ya que los impactos positivos son
mayores que los impactos negativos.



INFORME PREVENTIVO
AMBIENTAL
PARA EL
PROYECTO PILOTO PARA EL
APROVECHAMIENTO DE BIOGAS DE LOS
SITIOS DE DISPOSICION FINAL DE RESIDUOS
SOLIDOS MUNICIPALES



Introducción
Objetivo
I    Datos generales
I. 1   Nombre de la empresa u organismo solicitante
1.2   Nombre Y puesto del responsable del proyecto
1.3   Nacionalidad de la Empresa
I.4   Actividad principal de la empresa u organismo
1.5   Domicilio para oír v recibir notificaciones
1.6   Cámara o Asociación a la que pertenece la empresa u organismo,
indicando:
- Número de registro
- Fecha de Ingreso
- Registro Federal de Causantes
IL.  Ubicación  y  descripción  general de la  obra  o  actividad
proyectada indicando:
11.1  Nombre del proyecto
II.2  Naturaleza del proyecto (descripción general del proyecto, indicandoí
la capacidad proyectada y la inversión requerida).
II.3  Vida útil del provecto.
11.4  Programa de trabajo.
11.5  Ubicación fisica del provecto. Anexar plano de distribución de la
planta Y plano de localización del predio, especificando:
- Estado.
- Municipio.
- Localidad.
- Localización.
11.6  Situación legal del predio.
II.7  Superficie requerida (ha, m).
II.8  Colindancia del predio y actividad que se desarrolla.
II.9  Obra civi] desarrollada para preparación del terreno.
11.10 Vías de acceso (maritimas y terrestres).
II.11 Vinculación con las normas y regulaciones sobre uso del suelo en el
área correspondiente.
11.12 Requerimiento de mano de obra.
l1.13 Obras o servicios de apoyo a utilizar en las diferentes etapas del
proyecto.
II. 14 Sitios alternativos para el desarrollo de la obra o actividad.



M. Descripción del proceso.
III.1 Materiales y sustancias que seran utilizados en las etapas de preparación
del sitio, construcción y mantenimiento de la obra o actívidad proyectada.
Enlistar e indicar volúmenes.
III.2  Equipo requerido para las etapas de preparación de sitio, construcción,
operación y mantenimiento de la obra o actividad proyectada. Enlistar e
indicar capacidad instalada.
III.3  Recursos narurales del área que serán aprovechados en las diferentes
etapas. Especificar.
III.4 En caso de una industria de transformación v/o extractiva:
-    - lndicar las sustancias o materiales que seran utilizados en el proceso.
* Enlistar los productos finales.
III.5  Fuentes de suministro de energia eléctrica y/o combustible.
III.6  Reqiuerimientos de agua cruda v potable, y fuente de suministro.
III.7  Residuos que serán generados en las diferentes etapas del proyecto, y
destino final de los mismos.
- Emisión a la atmósfera.
- Descarga de aguas residuales.
- Residuos sólidos.
- Emisiones de ruido.
- Otros.



INTRODUCCION
El presente estudio se realizó de acuerdo a los requerimientos del articulo 70 del
Reglamento de la Lev General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente
en Materia de Impacto Ambiental, el cual especifica que cuando quien pretenda
realizar una obra o actividad que requiera autorización previa conforme a lo
dispuesto por el articulo 5o. del Reglamento y considere que el impacto ambiental
de dicha obra o actividad no causará desequilibrio ecológico, ni rebasará los
límites y condiciones señalados en los reglamentos y normas aplicables para
proteger al ambiente, antes de dar inicio a la obra o actividad de que se trate
deberá presentar a la Secretaria un informe preventivo.
Una vez analizado el informe preventivo, la Secretaría comunicará al interesado si
procede o no la presentación de una manifestación de impacto ambiental. así
como la modalidad conforme a la que deba formularse, Y le informará de las
normas técnicas ecológicas existentes, aplicables para la obra o actividad de cue
se trate.
Para la formulación del presente documento se siguió la guía o instrucivo
expedido por la Federación, la cual contiene los requisitos para la formulación- del
informe preventivo al que se refieren los artículos 7°. y 8o. del reglamento de la
Lev General del Eauilibrio Ecológico - la Protección al Ambiente en matena de
impacto ambiental.
El presente documento también contiene información adicional solicitada por el
Banco Mundial.
OBJETIVO
Este estudio tiene como objetivo identificar Y valorar los impactos durante la
construcción v operación del proyecto de aprovechamiento del biogas generado en
el relleno sanitario del Area Metropolitana de Monterrey para la producción de
energía eléctrica, cuyo consumo sería destinado a los servicios municipales de
alumbrado público Y bombeo de agua potable v residual de la zona.



I. 1   Nombre de la empresa u organismo solicitante
El nombre del organismo es: Sistema Metropolitano de Procesamiento de
Desechos Sólidos. Sus siglas son: SIMEPRODESO
1.2   Nombre y puesto del responsable del proyecto
El nombre y puesto del responsable del proyecto es el Ing. Carlos G. Segovia
García, cuyo puesto es el de Director General.
I.3   Nacionalidad de la Empresa
El Sistema Metropolitano de Procesamiento de Desechos Sólidos (SIMEPRODESO)
es un organismo público descentralizado del Estado de Nuevo León, que opera
desde hace nueve años con responsabilidad jurídica Y patrimonios propios. La
nacionalidad de la Empresa es 100% mexicana. Para el proyecto de
aprovechamiento del biogas para la generación de energía eléctrica se creara una
nueva sociedad que estaá integrada por el propio SIMEPRODESO, el Municipio
de Monterrey Y una tercera parte, la cual será la que aporte la tecnología.
I.4   Actividad principal de la empresa u organismo
La aetividad principal del SIMEPRODESO es la de prestar el servicio público de
procesamiento de desecnos sólidos en los municipios de: Monterrev, Garza
García, San Nicolás de los Garza, Guadalupe, Escobedo, Santa Catarina, Apodaca
v Juárez, quedando excluida la recolección.
Dentro de las atribuciones del SIMEPRODESO, también le compete la
construcción, operación v administración de las instalaciones en donde se realiza
el depósito y procesamiento de desechos sólidos; proponer las tarifas de los
senicios a su cargo, administrar los ingresos del sistema; así como llevar a cabo
toda clase de actos jurídicos para la obtención de sus objetivos, como gestionar la
cooperación técnica, contratar el financiamiento necesario, etc.
I.5   Domicilio para oir y recibir notificaciones
Calle:     Emilio Carranza # 730 sur segundo piso
Monterres, Nuevo León, México
I.6   Cámara o Asociación a la que pertenece la empresa u organismo,
indicando:
El SIMEPRODESO no pertenece a ninguna Cámara o Asociación
2



II. UBICACIÓN Y DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA OBRA O ACTIVIDAD
PROYECTADA.
I1.1 Nombre del proyecto.
Proyecto piloto para el aprovechamiento del biogas generado en el relleno
sanitario del área metropolitana de Monterrev, N.L.
II.2 Naturaleza del proyecto (descripción general del provecto, indicando la
capacidad provectada Y la inversión requenida).
El provecto consiste en el aprovechamiento del biogas generado en el relleno
sanitario de desechos sólidos municipales, para generar energia eléctrica. Parte
de esta energía, será suministrada a la CFE para que sea utilizada por el
Municipio de Monterrey para abastecer el alumbrado público; la diferencia será
utilizada por la Comisión de Agua y Drenaje de Monterrey para el bombeo de
agua potable y de alcantarillado.
El provecto comprende la construcción de una red de captación a lo largo de las
44 hectáreas, la cual captará el biogas para luego transformarlo en energía
eléctrica. Para generar esta energía eléctrica también se construirá una Central
Eléctrica, la cual tendrá una capacidad instalada de 8 MW  (Mega Watts),
trabajando al 100%. Aunque se planea que trabaje a un 75% de tal manera oue
genere 6 MW.
Se estima que la inversión inicial necesaria para la implantación del provecto es
de aproximadamente Sl 16'000,000.00 millones de pesos.
En el relleno sanitario se estima la generación de biogas Y de energía eléctrica
-para un período de 20 años, como se muestra a continuación:
3



Producción de biogas y generación de Energía Eléctrica
PRODUCCION        PRODUCCION DE
ANO          DE CE4       ENERGIA ELECTRICA
(millones de m3)
2002          28.5               52.D560
2003          26.71              52.560
2004          25.01              52.560
2003   1      23.42              52.360
2006          21.92              51.320
2007          20.50              47.996
2008          19.20              44.952
2009          17.98              42.096
2010          16.82              39.380
2011          15.                36.873
2012          14.33      1       34.0i8
2013          13.82              32.356
2014          12.91              30.226
2013          12.09              28.306
s  2016          11.33              26.280
2017          10.D9              24.794
-  2018          9.91               23.202
2019          9.29       i       21.7l50
2020          8.69               20.346
2021          8.16               19.105
Objetivos y JustirFcación del Proyeczo
El nuevo provecto del relleno sanitario de desechos sólidos municipales
SIMEPRODESO aue da servicio al Area Metropolitarna de Monterrey, N.L.
mejorará significativamente el ambiente y tiene como objetivo el aprovechamiento
del biogas para la generación de energia eléctrica que será utilizada por la CFE Y
por Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey, para alumbrado publico Y para
bombeo de agua potable y alcantarillado respectivamente.
Entre las justificaciones del proyecto se puede mencionar las siguientes:
* La captación y destrucción de los compuestos orgánicos volatiles Y del
metano. Los compuestos organicos volatiles contribuyen a la formación del
ozono, el cual es un precursor del smog, el metano esta considerado como un
potente gas de invernadero.
* Evitar las emisiones de CO2, considerado un gas que incrementa la
contaminación ambiental.
4



* Reducir el consumo de combustibles fósiles no renovables.
* Mejorar la calidad del aire en los alrededores
* Reducir los malos olores en el sitio y sus inmediaciones.
* Las emisiones de óxidos de nitrógeno, el cual es otro compuesto formador del
smog, producidas por los motogeneradores serán más que compensadas por
la destrucción de los compuestos orgánicos volatiles que serán eliminados.
II.3 Vida útil del proyecto.
El proyecto esta diseñado para que opere durante 20 años, iniciando en el año
2001 v hasta el 2021.
II.4 Programa de trabajo.
Aún no se tiene un programa de trabajo especifico, pero se tiene planeado la
constr-ucción del sistema de extracción v de la Central Eléctica a partir del mes
de febrero Y hasta el mes de julio del año 2001. Inmediatamente después se
harán pruebas v en el mes de enero del año 2001 se arrancaria la operacion
normal.
II.5 Ubicación fisica del proyecto.
El sitio de disDosición final de residuos sólidos municipales del Area
Metropolitana de Monterrev, Nuevo León se localiza en el municipio de Salinas
Victoria, dicho municipio colinda con la parte norte del municipio de Monterrey.
Nuevo León, México.
Se Anexan plano de conjunto de la planta v plano de ubicación del predio.



o 0 1 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~' 1:,1- | 
W ¿               1. .!5      
;'_   _                     '''''>'        J~~~~~~~~~~~~~~~~~'



UBICACIÓN DEL PREDIO DONDE SE LOCALIZA EL RELLENO SANITARIO
SIMEPRODESO
_,.,-_~~~ ~~       ~~~~~~~~~~ -tr - '  -
V. 4-
CARTA 3IO!X'JCR:Ai~I-.
I APODACA     c         -                                   ,
7   ,u                        -
I~~~~~~~~~~~~



E1.S..  i.u n lega.l ¿el PreUi.
Como se dijo anteriormente, el Sistema Metropolitano de Procesamiento de
Desechos Sólidos (SIMEPRODESO) es un organismo público descentralizado del
Estado de Nuevo León, con responsabilidad juridica y patrimonios propios; el
predio es propiedad del SIMEPRODESO.
II.7 Superficie requerida (ha, m).
El proyecto de aprovechamiento del biogas generado en el relleno sanitario de
residuos sólidos municipales de Monterrey se desarrollará en una superficie de
44 hectáreas de un total de 212, que es la superficie total disponible para el
relleno sanitario de desechos sólidos municipales.
ii.8 Colindancia del predio y actividad que se desarrolla.
El sitio de disposición final de residuos sólidos municipales que sirve al Area
Metropolitana de Monterrey, Nuevo León se localiza en el municipio de Salinas
Victoria, en la parte norte de la Ciudad de Monterrey, Estado de Nuevo León,
México, enclavado en la provincia fisiográfica sierra Madre Oriental teniendo su
acceso por la carretera a Colombia en el Km 10.5. Sus colindancias son: al Norte
con rancherias, al Este con la Via de FFCC a Laredo, al Sur con la empresa
Cementos Apasco v al Oeste con rancherias. Las coordenadas geográficas son:
2-5'5l30- Latitud Norte Y 100017-48- Longitud Oeste.
En los alrededores existen asentamientos industriales como son Cementos
Apasco Y algunas maquiladoras.
En el diagrama siguiente se muestra las colindancias del predio:
II.9 Obra civil desarrollada para preparación del terreno.
S                  ~~~~~Meses
Concepto           I Unidad  Cant.  1     2  e3            4
Pozos de extracción de biogas    i pza.    75    i
Central Eléctrica                         1             I      I!
¡Sistema de Extracción                     2  !ti    V i    i
Area Administrativa            ______     1                I __        V
Cisterma                      I_-_ ¡1             I  s_ i          i
Estacionamiento               !_       I  1   í I    !_   !!III
Caminos internos               _        _       V                     1
ICaseta de vigilancia                      1  ¡          11 I11  [i i
Alcantarillado                 i
Alumbrado                      !       _        !I         _      L
8



Preparación del terreno
Durante la preparación del terreno para la construcción de la Central Eléctrica,
se tienen contempladas la ejecución de las siguientes actividades: Excavación,
Perforación, Nivelación, Compactacion.
En la etapa de preparación para la construcción de los pozos de extracción, las
actividades a realizar son: levantamiento topográfico, localización e identificación
de los puntos donde se localizarán los pozos, identificación de las áreas por donde
podrá transitar la maquinaria de perforación.
Materiales
Los materiales que se utilizarán durante las etapas de perforación v construcción
se enlistan en la siguiente tabla:
Ti3o de material              Cantidad
Grava de 1 a 2 ` de diámetro
Bentonita
Relleno de material de suelo
Arcilla
rValvxia de control de flujo               75
Material Producto de excavación
Concreto
Tuvo HDPE de 4`                          970 m
Tuvo HDPE de 6`                          960 m
-  Tuvo HDPE de 8"                        750 m
Tuvo HDPE de 1" `                        580 m
¡Tuvo HDPE de 12"                        1400 m
Tuvo HDPE de 14 "                        320 m
ITuvo HDPE de 18 `                        240 m
Sopladores                                 2
Motogeneradores                       4 de 2000 NIV-
II. 10 Vías de acceso.
El sitio de disposición final de residuos sólidos municipales tiene un solo acceso,
el cual se localiza en el kilometro 10.5 de la carretera Monterrev - Colombia.
El ancho del acceso es de 12.0 m en toda su longitud, la superficie de rodamiento
de este acceso esta formado por una capa de asfalto
A continuación se muestra un croquis de la Via de Acceso:
9



ACCESO AL SITIO DE DISPOSICION FINAL DE DESECHOS
SOLIDOS MUNICIPALES
o~~~~~~~~~~~~~
SALINAS
VICTORIA
AEROPUERTO
- ' °   - 5s--   ''' GEL NORTE
RELLZNO
:%      SANITARIO,        _
-KM 10'
APA-
'~~~~~-   ACCESC AL. .ELLENC
=   SANITARIO SALINAS VIC'ORIA
10



II. 11 Vinculación con las normas y regulaciones sobre uso del suelo
en el área correspondiente.
La política ambiental de la Secretaria del Medio Ambiente, Recursos
Naturales v Pesca (SEMARNAP) tiene como objetivos, entre otros, la
preservación, restauración y mejoramiento del ambiente; la protección
de are-s  atu-ales; el aD   eciia ie-   de  ecursos naturales y la
prevención y control de la contaminación del aire, agua y suelos.
Para  implantar esta  politica, la  SEMARNAP, cuenta  con  los
instrumentos siguientes:
* Plan Nacional de Desarrollo
* Programa del Medio Amrbiente
a Ley General del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente.
* Reglamento de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección
al Ambiente en materia de Impacto Ambiental.
* Ley Estatal del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente de
Nuevo León.
a Las normas oficiales mexicanas (NOMI) en materia de protección
ambiental.
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO
Dentro del Plan Nacional de Desarrollo 1995 - 2000 publicado en ei
diario Oficial de la Federación el 31 de mayo de 1995, se expresan cinco
objetivos fundamentales, dentro de los cuales, se propone lo siguiente:
* Fortalecer el ejercicio pleno de la soberanía nacional, como valor
supremo  de nuestra nacionalidad  y como responsábilidad
primera del Estado de México.
* Consolidar un régimen de convivencia social regido plenamente
por el derecho, donde la ley sea aplicada a todos por igual y la
justicia sea la vía para la solución de los conflictos.
* Construir un pleno desarrollo democrático con el que se
identifiquen todos los mexicanos y sea base de certidumbre y
confianza para una vida pacifica y una intensa participación
ciudadana.
* Avanzar a un desarrollo social que propicie y extienda en todo el
pais, las oportunidades de la superación individual y comunitaria
bajo los principios de equidad y justicia.
. Promover un crecimiento económico vigoroso, sostenido v
sustentable en beneficio de los mexicanos.
Para el cumplimiento de estos objetivos, se exigirá la aplicación de una
politica social que sea nacional e integral, federalista y participativa,
incluyente y eficaz.



La responsabilidad que tenemos para con nuestros hijos y el deber que
tenemos para con nuestro país, nos obliga a alcanzar un crecimiento
económico sustentable. El Plan propone adoptar políticas claras para
infraestructura y ia actualización y difusión de tecnologías limpias y
velar por el cumplimiento de las normas de protección ambiental.
Ademas, se reforzará la aplicación del principio de quien contamine,
pague, o sea quien incumpla con la norma, será castigado.
También menciona: Que el agua y los residuos sólidos presentan una
problemática particular. Aspectos tales como la morbilidad de la
población por enfermedades infecciosas, se relacionan con la calidad de
vida y con la imposibilidad de contar con sistemas adecuados de
suministro de agua potable, de tratamiento de aguas residuales y de
manejo de residuos sólidos. Existe un rezago importante en nuestras
ciudades para dar un tratamiento satisfactorio a los desechos urbanos e
industriales que se vierten en el aire, al agua o al suelo.
Además, establece que los objetivos para el período 1995-2000 son dos:
10   Propiciar  el  ordenamiento  territorial  de  las  actividades
económicas y de población, conforme a las potencialidades de las
ciudades y las regiones que todavía ofrecen condiciones propicias
para ello.
2.  Inducir el c-ecimiento de las ciudades de forma ordenada, de
acuerdo con las normas vigentes de desarrollo urbano Y bajo
principios sustentados en el eauilibrio ambiental de los centros de
población.
Para lo cual se establecen las siguientes estrategias:
* Desarrollo urbano de las 100 ciudades medias.
* Reordenamiento territorial y promoción del desarrollo urbano.
Dentro del rubro económico, se proponen estrategias para impulsar el
crecimiento económico sostenido y sustentable con la finalidad de
desplegar una política ambiental que haga sustentable el crecimiento
económico. En este sentido, el Plan señala que se realizarán acciones
para frenar las tendencias del deterioro ecológico para transitar hacia
un desarrollo sustentable, implementando programas específicos para
sanear el ambíente en las ciudades más contaminadas, restaurar los
sitios más afectados por el inadecuado manejo de los residuos
peligrosos, sanear las principales cuencas hidrológicas y restaurar
áreas criticas para la protección de la biodiversidad. Además de lo
anterior, en materia de regulación ambiental, la estrategia se centrará
en consolidar e integrar la normatividad y en garantizar su
cumplimiento. En particular, se fortalecerá la aplicación de estudios de



'evaluación de impacto ambiental y se mejorará la nor-matividad para el
manejo de residuos peligrosos.
PROGRAMA DEL MEDIO AMBIENTE
Dentro del programa de medio ambiente, en la sección denominada el
reto de la basura urbana se. presenta un diagnostico de las
características y condiciones que presenta la generación de residuos en
México. Dentro de este mismo apartado, se plantea como solución para
la problemática de los residuos sólidos, buscar las proporciones
óptimas de uso de los procedimientos disponibles. Entre ellos,
básicamente, habrá que tomar en cuenta, en primer lugar, aquellos
destinados a la minimización de los volúmenes generados y al tipo de
materiales de desecho, pero también, a la recolección y disposición final
de los mismos. En este último aspecto, como formas de
aprovechamiento de residuos, se destacan el reuso, el reciclaje y el
composteo; valorándose la necesidad de la incineración o el relleno
sanitario como tratamiento v/o disposición final.
LEY GENERAL DEL EQUILIBRIO ECOLOGICO Y LA PROTECCION AL.,
AMBIENTE.
Esta ley fue publicada en el Diario de la Federación el 28 de enero de
1938, en el artículo 30 de la Ley, se describen las facultades que son
competencia de la Federación relacionada con el manejo v control de
residuos, estas son:
* La formulación V conducción de la política ambiental nacional.
. La aplicación de los instrumentos de la política ambiental
previstos en la misma ley, así como la regulación de las acciones
para la preservación y restauración del equilibrio ecológico v la
protección al ambiente que se realicen en bienes v zonas de
jurisdicción federal.
• Expedición de normas oficiales mexicanas y la vigilancia de su
cumplimiento en las materias previstas en la Ley.
• Evaluación del impacto ambiental de las obras o actividades a
que se refiere el artículo 28 de la Ley y en su caso, la expedición
de las autorizaciones correspondientes. La participación de la
sociedad en materia ambiental, de conformidad con lo dispuesto
en la Ley.
• La emisión de recom.c,dUacuiuies a autonidades federales, estatales
y municipales con el propósito de promover el cumplimiento de la
legislación ambiental.
El artículo 70 de la LGEEPA señala que corresponde a los estados, las
c,.....1.    .



* La formulación y conducción de la política ambiental nacional.
* La aplicación de los instrumentos de la política ambiental
previstos en las leyes locales, así como la preservación Y
restauración del equilibrio ecológico y la protección al ambiente
que se ralicen en bienes y zonas de jurisdicción estatal, en las
materias que no esten atribuidas a la Federación.
* La regulación de actividades que no sean consideradas altamente
riesgosas para el ambiente, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 149 de la LGEEPA.
* La vigilancia del cumplimiento de las normas oficiales mexicanas
expedidas por la Federación, e las materias y supuestos a que se
refieren las fracciones III, VI y VII del artículo 7°.
* La conducción de la política estatal de información y difusión en
materia ambiental.
. La promoción de la participación de la sociedad en materia
ambiental, de conformidad con lo dispuesto en la LGEEPA.
Evaluación del impacto ambiental de las obras o actividades que
no se encuentren exDresamente reservadas a la Federación, por la
LGEEPA, y en su caso la expedición de las autorizaciones
correspondientes.
* El ejercicio de las funciones que en materia de prese.ración dei
equilibrio ecológico N protección al ambiente les transfiera la
Federación.
* La emisión de recomendaciones a las autoridades competlentes en -
materia ambiental, con el proposito de promover el cumplimiento
- de la legislación amrbiental.
REGLAMENTO DE LA LGEEPA EN MATERLA DE IMPACTO AMIBIENTAL
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 1988.
El artículo 40 especifica que compete a la Federación:
Presentar asistencia técnica a los gobiernos del Distrito Federal, de los
Estados Y de los Municipios, cuando así lo soliciten para la evaluación
de manifestaciones de impacto ambiental.
En el artículo 50 de dicho reglamento, se establece que las personas
fisicas o morales deberán contar con previa autorización de la
Secretaria, en materia de impacto ambiental, cuando pretendan realizar
obras o actividades públicas o privadas que puedan causar
desequilibrios ecológicos o rebasar los límites y condiciones señalados
en los reglamentos y las normas técnicas ecológicas emitidas por la
Federación para proteger el ambiente, así como cumplir con los
requisitos que se les impongan.



'Las obras o actividades que competen a la Federación son:
* Obra pública federal, que se realice por administración directa o
por contrato.
. Obras o actividades que por su naturaleza y complejidad
requieran de la participación de la federación, a petición de las
autoridades estatales o municipales correspondientes.
El artículo 90 establece que las manifestaciones de impacto ambiental
pueden ser de tres modalidades dependiendo del grado de complejidad
de las obras o actividades a realizar.
* General
* Intermedia
. Específica
LEY ESTATAL DEL EQUILIBRIO ECOLOGICO Y LA PROTECCION AL
AMBIENTE DE NUEVO LEON.
La Les Estatal del Equilibrio Ecológico v Protección al Ambiente de
Nuevo León, publicada en el año de 1989, en su Artículo N' 6 establece
que corresponde al Gobierno del Estado, preservar y restaurar el
equilibrio ecológico v proteger al ambiente en el territorio de la Entidad,
en el ámbito de su competencia, así como atender los asuntos que
afecten el equilibrio ecológico v proteger al ambiente en el mismo.
En el Capítulo III, en el Artículo N' 63, establece que los residuos que se
acumulen o puedan acumularse v se depositen o infiltren en los suelos
deberán reunir las condiciones necesarias para prevenir o evitar:
La contaminación del suelo
* Las alteraciones nocivas en el proceso biológico de los suelos
Las alteraciones en el suelo que alteren su aprovechamiento, uso
o explotación y
* Los riesgos y problemas de la salud.
En el Capítulo V, Artículo 75 se señala que entre las atribuciones del
Gobierno del Estado y los Municipios se encuentra el otorgamiento de
autorizaciones para la ins.alación y operaciór de confinarnientos o
depósitos de residuos.



-NOM-043-ECOL-1993
Esta norma establece los niveles máximos permisibles de emisión a la
NOM-085-ECOL- 1994
En materia de norrmalización, sobresale la Norma Oficial Mexicana
NOM-085-ECOL-1994, la cual regula, por zonas y por capacidad, los
niveles máximos permisibles de emisión a la atmósfera de humos,
partículas suspendidas totales, bióxido de azufre y óxidos de nitrógeno,
provenientes del equipo de combustión de fuentes fijas que utilizan
combustibles sólidos, líquidos o gaseosos.
NOM-1 13-ECOL-1998
Esta Norma Oficial Mexicana establece las especificaciones de proteccior.
ambiental para la planeación, diseño, construcción, operación  .
mantenimiento de subestaciones eléctricas de potencia o de
distribución que se pretendan ubicar en áreas urbanas, suburbanas.
rurales, agropecuarias, industriales, de equipamiento urbano o de
servicios Y- turisticas; y es de observancia obligatoria para las empresas
responsables de dichas actividades.
I1.12     Requerimiento de mano de obra.
El personal requerido para la realización de la etapa de perforación de
pozos, conexión del sistema de captación, construcción del área
administrativa, de la central eléctrica v caminos internos. se describe a
continuación:
PERSONAL            CANTIDAD        TIEMPO
(meses)
Ingeniero civil                 1              6
Ingeniero electro - mecánico    1              6
Eléctrico                       2              4
A-udantes de eléctrico          4              4
Plomero especializados   i      4              4
i Sobreestante obra civ,il       1             6
Maestros de albañilera          2       i      6
Avudantes de albañilería  s     10      |      6_
I Perforistas                    2       |     4
A Ayudantes de perforación  1    4      1      4
Total                           31      |



I.13 Obras o servicios de apoyo a utilizar en las diferentes etapas
del proyecto.
Las obras provisionales y servicios necesarios requeridos durante ia
etapa de implementación del proyecto son los siguientes:
Sanitarios.
Serán portátiles y estarán ubicados en zonas cercanas a las áreas de
trabajo y deberán contar con el mantenimiento correspondiente a este
tipo de servicios.
Campamentos.
La residencia de obra se ubicará en las construcciones presentes,
realizando las adaptaciones y rehabilitaciones necesarias. a fin de
contar con todos los servicios necesarios como sanitarios, áreas para
toma de alimentos Y servicios médicos. No se plantea desarrollar
campamentos. va cue el personal a contratar será de la localidad.
Area de almacenamiento de materiales, maquinaria y combustibles.
Las áreas destinadas Dara este fin deberán tener las siguientes
características: área máxima de 600 m2, el suelo deberá ser mejorado
con una capa dei Droducto de la excavación meiorada con sulfato de
calcio de 20 cm de espesor con una compactación del 9010 * un riego de
impregnación de F-M-1 a razón de 1.5 litros por metro cuadrado.
Después de haber terminado la etapa de construcción, esta área deberá
ser restaurada con vegetación natural de la zona.
Residuos generados
En las diferentes actividades a desarrollar durante la etapa de
construcción se generaran residuos, los cuales estarán constituidos
principalmente por tierra. material orgánico y desperdicios de material
de obra.
El material de perforación está constituido de tierra v desechos sólidos
municipales en descomposición. Este tipo de material se dispondrá en
el relleno sanitario.
Durante la etapa de construcción se generarán desperdicios de obra,
como costras de concreto, pedacería y fragmentos de cimbra, pedaceria
de tubos y varilia, bolsas de agregados y cementantes. Estos
desperdicios se dispondrán en el relleno sanitario.
Adicionalmente los residuos generados por la instalación de sanitarios
portátiles y campamentos, también se recomienda, se dispongan en el
relleno sanitario.



Desm,antelamuento de la Infraestructura de Apoyo
La infraestructura de apoyo en la realización de la etapa de preparación
y construcción deberá ser desmantelada y los residuos generados serán
dispuestos de acuerdo a lo siguiente:
La empresa contratada para suministrar los sanitarios portátiles se
encargará de desmantelar y trasladarlos a los sitios de almacenamiento
correspondientes, de igual manera será la responsable de su
mantenirniento durante el tiempo que tarde la realización de la etapa de
construcción, tanto del sistema de captación como de las áreas
administrativas.
En caso de que se instale algún campamento tambien deberá ser
desmantelado y trasladado hasta las instalaciones de la compañía
constructora responsable de la construcción.
Requeririentos de personal
El personal cue se empleará para la operación será principalmente de la
localidad, a continuación se lista el número de personal a utilizarse:
Personal                 Cantidad
Contador - Administrador               1
Secretaria                             1
Superintendente de Planta              1
Ingeniero MIecánico - Electricista    1  1
Jefe de .Aprovechamiento de Biogas      1
Supervisores                           2
'Personal de limpieza                   1
La operación de la Central Eléctrica se llevará a cabo durante las 24
horas, los trecientos sesenta y cinco días del año. El personal laborará
un turno de 8:00 a 17:00 horas. El personal encargado de la operación
deberá estar localizable en cualquier momento, para cualquier
requerimiento o emergencia.



Maquinaria y Equipo
Los requerimientos de maquinaria y equipo para la operación de
Central Eléctrica se especifican en la siguiente tabla:
Horario de
Tipo           N°        Características     Operacion
Motogenerador          4                              Continuo
Soplador               2   l                          Continuo 1
Moto - Bomba        _       I                         Continuo.
Radiador               4                           iContinuo
Medidas de seguridad que se adoptarán
La Central Eléctrica y el sistema de captación de biogas, serán
construidos dentro de las instalaciones del relleno sanitario
SIMEPRODESO. el cual va cuenta con medidas de seguridad, entre
otras:
• Caseta de control y vigilancia a la entrada del relleno sanitario
* Realización de rondínes por el personal de seguridad
El sitio se encuentra circundado por una maya ciclónica de
alambre.
El personal utilizará su equipo de protección personal, así como
también, la maquinaria y equipo contará con sus implementos de
seguridad para evitar accidentes personales a los trabaiadores.
La operación deberá contar con un sistema contra incendio, para
cualquier emergencia, conato o incendio que pueda presentarse, en la
Central Eléctrica o en el área donde se instalará el sistema de
extracción.
De acuerdo a la normatividad correspondiente, también se colocarán
señalamientos informativos, preventivos y restrictivos.
Requeririentos de Energía.
Por las características del proyecto y dado que se va a generar energía
eléctrica a partir del biogas generado en el relleno sanitario, todas las
rPcesi.0T0 r?  e-í-ZA    s>^XC       --



Requerimientos de Energia
Tino             Fuente de       Consumo de    Horario de
.____________  Energía         Energia     Operación
Motogeneradores       Biogas                          1  Continuo
Sopladores           1 Autoabastecimiento  |             Continuo
Sistema de alumbrado  Autoabastecinuento               19:00a 7:00
Requerinmentos de agua
Para la operacián de la planta Y del sistema de extracción no se
requerirá agua. El agua potable solamente se requerirá para las
operaciones de limpieza en áreas administrativas y de servicios.
Residuos Generados
Los residuos sólidos que se generarán en las áreas administrativas y ce
servicio se dispondrán directamente en el relleno sanitario, los residuos
generados en la Central Eléctrica por operaciones de mantenimiento de
la -maquinaria s- equipo, serán dispuestos de acuerdo a sus
caracteristicas. va sea en las mismas instalaciones del relleno sanitario
o se manejarán como residuos peligrosos.
No se tiene planeado dar tratamiento al agua proveniente de las áreas
de servicios, se descargará directamente al drenaje.
Las emisiones a la atmosfera de la operación de la central eléctrica, de
la estación quemador - soplador provendrán de los motogeneradores, de
los sopladores v del quemador.
Con respecto al biogas, el exceso de biogas será eliminado a través de
un quemador. La instalación del quemador se llevará a cabo con la
observancia de las normas respectivas, en cuanto a altura de la
chimenea como a los límites máximos permisibles de las futuras
emisiones a la atmosfera.
Los métodos de control consistirán básicamente en darle un adecuado
mantenimiento preventivo periódico a la maquinaría y equipos v
también deberán ser afinados con regularidad para reducir emisiones
contaminantes a la atmosfera.
X1---.~      ~* ~._      .
z-.,-    .   .._  -. -- _                   .       -    
pic v.a, aWnque estos equipos coilal-an con silenciadores, se estima
que el nivel de ruido será alto, aunque por la localización de la central



eléctrica el nivel de ruido será puntual en los limites del terreno, no
afectando a terceros, de acuerdo a lo que establece la reglamentación
correspondiente emitida por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social
ASPECTOS GENERALES DEL MEDIO NATURAL Y SOCIOECONOMICO
Rasgos Fisicos
Climatología
Este factor del medio natural tiene una relación directa con el tipo de
asentamientos humanos propio de una localidad así como de las
actividades económicas v sociales concomitantes a las mismas.
Con base en el análisis de las características fisicas del Estado de
Nuevo León, se establece que el Estado de Nuevo León se encuentra en
la zona denominada como calmas tropicales o zona anticiclónica, por lo
que los climas son en general secos v semisecos con temperaturas Que
van de los 14 'C. en los primeros meses del año, alcanzando valores
promedio entre 23 y 30 oC durante los meses de julio a septiembre y
luego disminuyen hacia los 20 'C conforme se acercan los últimos:
meses del año.
Las oscilaciones térmicas son constantes, lo que origina regímenes
extremos, por ejemplo el número promedio de días al año con heladas
es de 7 entre los meses de noviembre a marzo. El régimen de lluvias se
presenta principalmente en los meses de verano, aunque el volumen de
las mismas es escaso. La precipitación pluvial media anual en el estado
está cercana a los 600 mm con un mínimo de 200 mm en su parte
occidental v un máximo de 780 mm en los poblados de Linares y
Montemorelos. La precipitación máxima en 24 horas medida en la
Ciudad de Monterrey fue de 232 mm.
Los vientos dominantes son alisios provenientes del Noreste.
La humedad relativa media anual es de 54%. La insolación media anual
es de 2200 horas/mes, con un promedio de 180 horas/mes.
Los principales climas identificados son:
Seco o Estepario Cálido
Semiseco
Desértico Semicálido con Inviernos Frescos



be manera particular, el clima de la región de estudio, de acuerdo a la
clasificación de Kóppen modificada por Enriqueta García corresponde al
tipo Semiseco, el cual es el menos seco de los climas áridos con un
coeficiente P/T mayor de 23. Su temperatura promedio anual es de 220
C y la del mes más frío menor a 18 'C. Su régimen de lluvias es de
verano, con dos estaciones secas, con continuas amenazas de sequías y
tempestades ciclónicas; la precipitación promedio anual es de 550 mm,
las lluvias máximas ocurTen al oD-nxene de Nionte.».e'es Aon 1310 mm
y las mínimas de 212 mm anuales ocurren en el noreste del estado, ya
en los limites de Coahuila.
En la figura siguiente se muestran los diferentes climas y como están
distribuidos a lo largo del estado.
Gif''- ~E.E.JU.U Li
j   "~~~NUiOEAEUO
,TAMPA
A NLV/O LADERO
1 ~~~~~~ ~TAMPA
R~~~~~~~~~O
-,A : 4.A   Rm j
|       - 5 ,   C _A      C              TA
'-.---   R ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~   RM17
A SALTLC CO ~       CA T LO
_ U R -AD.EYTA  ¡
,rIX     SIMBOLOGIA
ES O,
P-o         A,TH.n/5R1i'1-    - 
NOTAS
ES   >
o   ~~~CLIMATOLOGIA



Interrelación de la Climatología con los Asentamientos Humanos.
Las condiciones climatológicas influven en la distribución de los
asentamientos humanos en el Estado de Nuevo León. Las variaciones
extremas en las temperaturas, que se suceden en algunas Zonas del
Estado, la generalizada escasez relativa de lluvias, el carácter seco de
algunas regiones climáticas y las caracteristicas marcadas de las
estaciones han obligado a que los asentamientos humanos se realicen
en aquellas zonas donde las condiciones climatológicas sean más
benignas y permitan un mejor desarrollo de las actividades agricolas,
industriales y de la producción en general.
Debido a la escasez de agua, la agricultura se enfrenta a serios
problemas en cultivos como el maiz, frijol y otros cultivos similares.
Algunos municipios se distinguen por su producción frutícula, en
especial la naranja, en los cuales el clima es subhúmedo y la
precipitación alcanza los 1200 mm al año. En estos municipios se
encuentran las mayores concentraciones de población, después del
Municipio de Monterrey.
En la zona Metropolitana de Monterrey se estan desarrollando un gran
nucleo industrial que constituye la base económica del Estado.
Geplogia
Las for-mas del relieve son producto de la interacción de los procesos
geológicos que edifican las estructuras y que posteriormente son
modelados por los agentes de intemperismo y erosión.
Clasificación del Territorio del Estado por Características Litológicas.
En la parte Norte del Estado, al Norte del paralelo 25°00 predominan
las rocas sedimentarias Y son  escasas las rocas ígneas y las
metamórficas.
E, Mezoico esta representado por sedimentos marinos del jurásico
Superior y del Cretácico; el Cenozoico, por sedimentos del Terciario y
depósitos del Cuaternario. También existen sedimentos del Paleozoico,
así como algunas rocas ígneas y metamórficas del Precámbrico
representado por el Proterozoico en el Sur del Estado.
Los sedimentos del Jurásico superior se componen de estratos arcillo-
arenos-calcáreos que contienen fósiles de invertebrados.
Los sedimentos del Cretásico se componen de estratos calcáreos-
arcillosos-arenossos. encontrándose e: e, e--    L ias tli d-i siorcs iei



mismo. El Cretácico Inferior está formado de pizarra, marga, caliza
dolomítica, caliza arcillosa, caliza apizarrada y fósiles marinos.
Cretácico superior por estratos arcillo-arenosos.
Actualmente el Estado de Nuevo León presenta en la mayor parte de su
territorio, rocas sedimentarias y suelos provenientes de procesos
erosivos y algunas rocas ígneas, en áreas muy pequeñas.
Las rocas sedimentarias se presentan distribuidas por todo el estado,
principalmente, en las zonas elevadas. Las más representativas son:
calizas, lutitas, areniscas y conglomerados, las posibles combinaciones
entre estas, asi como pequeñas zonas con yeso, brecha sedimentaria y
travertino. En las zonas planas del Estado se encuentran las lutitas v
conglomerados, principalmente, así como sus combinaciones.
Geología Económrica.
La producción de metales en el Estado de Nuevo León, representa un
porcentaje muy bajo de la producción nacional; destaca solamente en la
producción de barita.
Los recursos minerales no metálicos que se explotan en el Estado de
Nuevo León por su importancia son: Barita, Fosforita, Fluorita,
Dolomita, Calizas, veso, Grava v arena.
En nuevo León existen depósitos de hidrocarburos como gas natural,
petróleo y yacimientos de carbón. Se realizan pocas acciones de
explotación. Sin embargo, Pemex realiza obras de explotación en la
región centro Norte del municipio de Mina, en los municipios de
Anáhuac y Lampazos. En los dos últimos municipios mencionados
también se han detectado yacimientos de carbón. En el municipio de
Anáhuac recientemente se descubrieron campos productores de gas
natural.
Interrelación entre la Geología con los Asentamientos Humanos.
La importancia que juega la geología para el establecimiento de los
asentamientos humanos se refleja en las zonas de ocurrencia de las
aguas subterráneas. Al conocer la geología de la región se conocerá
donde se localizan las aguas subterráneas, a determinar su capacidad y
a conocer su influencia sobre la capacidad de aguas subterráneas para
abastecimiento.



En el Area Metropolitana de Monterrey el consumo aproximado de agua
proveniente de pozos perforados para usos industriales es de 180,000
m3/día.
La región donde se encuentra localizado el relleno sanitario de residuos
sólidos municipales SIMEPRODESO, pertenece al Cretácico inferior el
cual esta formado de pizarra, marga, caliza dolomitica, caliza arcillosa,
caliza apizarrada y fósiles marinos. También esta formada por depósitos
más recientes correspondientes al Cuaternario y son sedimentos
superficiales.
Geomorfología
El Estado de Nuevo León abarca grandes planicies cubiertas de
matorrales, cuenta también con terrenos abruptos determ.inados por la
presencia de serranías y por la unidad orogénica de la Sierra Madre
Oriental que atraviesan el Estado de Noreste - Sureste.
El estado de Nuevo León esta localizado en tres provincias flsiográficas,
las cuales son: La llanura Costera del Golfo, La Sierra Madre Oriental y
la Altiplanicie Septentrional.
La región de estudio se localiza en la Provincia fisiográfica de La Llanura
Costera del Golfo, esta región es la más grande en extensión y la
segunda por su actividad económica. La altura varia desde los 100
metros sobre el nivel del mar y va ascendiendo gradualmente hasta las
faldas de la Sierra MIadre donde se alcanza unos 500 msnm..
Caracterización del Estado por Rangos de Pendientes.
La pendiente con un rango de O-5% aparece distribuido en todo el
Estado, sin embargo la mavor extensión se localiza principalmente en la
región de la Llanura Costera del Golfo, así como en la Región de ia
Altiplanicie Septentrional. El rango de 5-10%/ó se localiza en pequeñas
zonas distribuidas aisladamente por todo el Estado. El rango de 10-25°ób
tiene la caracteristica de aparecer, generalmente, circundando las zonas
que presentan pendientes de 25% o más. Estas pendientes se localizan
en el entorno orográfico del Estado, es decir a lo largo de la Sierra de
Lampazos, Picachos y Papagayo, ubicadas en la Llanura Costera del
Golfo y a todo lo largo de la provincia fisiográfica de la Sierra Madre
Oriental.
El Municipio de Salinas Victoria se localiza entre las sierras de
Lampazos, Gómez y la de Picacho y en la parte sur - oeste colinda con



Interrelación de la Geomorfología con los Asentamientos Humanos.
El desarrollo que la agricultura y la ganadería han tenido en la región
de la Llanura Costera del Golfo ha hecho de esta la segunda región por
su actividad económica. Destacan los cultivos de maiz, sorgo y los
citricos de la porción sur de la región que utilizan el riego. Estas
actividades se ven beneficiadas por la pendiente que predomina en esta
región, la cual favorece el uso agrícola del suelo.
Edafología
La geología del Estado nos muestra la heterogeneidad del substrato, lo
que se refleja determinantemente en las características del suelo. Las
zonas de la parte oriental y partes del altiplano neolonés, están
constituidas por suelos de textura fina, relativamente maduros v ce
origen aluvial. Los depósitos son superficiales Y muy variados. Debido a
la gran extensión de calizas, arsenicas-calcáreas, magra Y pizarra
calcárea, los suelos son predominantemente calizos. Los suelos zonales
representados en el Estado por orden de extensión son: Xerosoi.
Castanozem, Regosol, Ver-tisol, Feozem, Rendzina, Fluvisol Y Luvisol.
Los tipos de suelo localizados en la región de estudio son: Litosol.
Rendzina y Xerosol, sus características se describen a continuación.
El Litosol es un tipo de suelo con espesor menor a 10 cm sobre roca o
tepetate. no aptos para el cultivo Y ocasionalmente con posibilidades de
destinarse al pastoreo. En el estado se encuentra cubriendo las zonas
montañosas v en toda la sierra Madre Oriental.
El Rendzina es un tipo de suelo con una capa superficial blanda y de
color oscuro, rica en materia orgánica v nutrientes sobrevaciendo a un
material calcáreo. Su fertilidad es alta en actividades agropecuarias con
cultivos de raices someras. Para los suelos del tipo Rendzina.
localizados en áreas montañosas su uso más adecuado es el silvícola.
El Xerosol es un tipo de suelo característico de zonas áridas o
semiáridas cuya capa superficial es de color claro y su contenido en
materia orgánica es variable. Con agua de riego, son suelos susceptibles
de alta producción agrícola. Este suelo es el más característico en el
Estado, encontrandose en casi todo su territorio.
La agricultura que se desarrolla en Nu,evo Lefn es una azricullura- 
,.~~~~~~~~~~~~~ ~1.   . ~ ~ - -   f   . -,     
=xerosoí.



Hidrologia
El Estado de Nuevo León esta comprendido entre las siguientes
Regiones Hidrológicas: La Región Hidrológica N' 37 denominada el
Salado; La Región Hidrológica N' 24 llamada del Río Bravo; La Región
Hidrológica N' 25 denominada San Fernando - Soto La Marina, llamada
también Golfo Norte.
El municipio de Salinas Victoria se localiza dentro de la Región
Hidrológica N' 24 llamada del Río Bravo, se localiza entre los paralelos
norte 260 y 300 y los meridianos WG 99030' y 102°30'.
Esta región comprende parte de los estados de Coahuila, Nuevo León y
Tamaulipas con un área total de cuenca de 88.691 Km2,
correspondiendo a Nuevo León 15,183 Km2. Sus principales cuencas
son: la Cuenca del Rio Salado, Río San Juan v Río Pesquería.
De acuerdo a con su ubicación geográfica en el Estado los Drincipales
nos que corren a lo largo del mismo son: El Río Bravo, el Rio Alamo, el
Río Sabinas, el Río San Juan, el Rio Conchos v el Río Blanco o
Purificación.
Con respecto a las aguas subterráneas, se han efectuado estudios
hidrológicos, los que determinan que en general todo el te.r.torio de la
enidad no tiene condiciones favorables para la obtención de aguas del
subsuelo y solo sería factible el aprovechamiento a raves de pozos
profundos.
En el Area Metropolitana existen 1062 pozos profundos, de los cuales el
50% se destinan a uso domestico, el 27% a uso industral y el 23%
restante a riego.
Vegetación y Uso actua de Suelo
Principales cubiertas vegetales del Estado.
Los aspectos básicos que contribuyen a determinar la fisionomía de la
vegetación son la ubicación geográfica, el clima y el tipo de suelo.
La cubierta vegetal predominante en el Estado esta constituida por
áreas cubiertas por matorrales.
En los alrededores del SIMEPRODESO el tipo de vegetación es matorral
submontano subin.ermne- mrzaulital, c-     .o.



El matorral subinerme mediano con altura promedio mayor de 1.50 a
3.00 metros presenta asociaciones de barreta, zapotillo, laurelillo,
anacahuita, chaparro prieto, ocotillo, mezquites, pequeñas áreas con
lechugilla y gobernadora, generalmente cubren las partes bajas cie
barlovento de la Sierra Madre Oriental y las del centro del Estado.
Interrelación entre la vegetación y Uso Actual del Suelo con los
Asentamientos Humanos.
El papel que juega la vegetación y en particular el uso del suelo, esta
estrechamente ligado con la productividad ganadera y silvícola del
estado y por ende con los asentamientos humranos.
El estado cuenta con grandes superficies de pastos naturales
susceptibles de explotación ganadera; sin embargo su producción no es
relevante.
La actividad silvícola destaca la explotación de productos no
maderables como la producción del ixtle de palma le lechugilla v cera de
candelilla.
IDENTIFICACION DE IMPACTOS AMBIENTALES
Las metodologías de evaluación de impacto ambiental son herramientas -
que  avudan  a  la  identificación,  medida,  interpretación  v; o
comunicación de los diferentes impactos ambientales que se asocian a
un provecto o actividad que se vaya a realizar. Su implementación tiene
como fimalidad principal la previsión de las posibles afectaciones
negativas que puedan surgir en las diferentes fases de un proyecto y la
evaluación de las diferentes alternativas del mismo.
Los impactos ambientales que se pueden presentar en el desarrollo de
un proyecto de aprovechamiento de biogas, están en función de las
diversas etapas del proyecto: construcción de pozos, instalación de la
red de succión, construcción de la central eléctrica y su operación. Cabe
mencionar que por las características propias del proyecto las
actividades de perforación y construcción de la central eléctrica se
realizarán en paralelo, ya que la perforación de los pozos se ira
haciendo paralelamente a la construcción de la Central Eléctrica.
La identificación de los impactos previos a la ejecución del proyecto
tiene por objeto analizarlos y evaluarlos, con el fin de introducir las
medidas preventivas o de mitigación que garanticen la reducción de los
efectos adversos resaltando, por otro lado, los efectos benéficos que la
realización de la obra implica, tanto en el ámbito local como regional,
para finalmente dictaminar la viabilidad ambiental del proyecto y por
consiguiente, su aDrobación o recbszn.



Considerando que el medio fisico, biológico y social del sitio en el que se
pretende realizar el proyecto presenta características propias, se
ocasionará impactos particulares de acuerdo al entorno que lo rodea.
A pesar de todos los beneficios ambientales que arrojará el proyecto,
también traerá algunos impactos negativos mínimos, los cuales se
mencionarán a continuacíón.
En las etapas de preparación y construcción de los pozos de extracción
del edificio para la central eléctrica, del edificio administrativo, y de
operación, se identifican los siguientes impactos:
- Emisiones a Za atmósfera.
La combustión de los motogeneradores emitirá =nonóxido de
carbono (CO) y óxidos de Nitrógeno (NOx). Aunque estas emisiones
pasan a ser secundarias cuando la maquinaria que las produce sea
instalada para eliminar las emisiones de biogas y de compuestos
orgánicos volatiles, los cuales son más dañinos al ambiente.
Las emisiones a la atmosfera están reguladas por las N;ormas
Oficiales Mexicanas 083 v 043, las cuales se observarán en la
etapa de operación de la Central Eléctrica.
Debido a que la legislación y la normatividad cada día son más
estrictas, los fabricantes de este tipo de maquinarias han
desarrollado tecnologías de punta para reducir significat-ivamente
sus emisiones. En el SIMEPRODESO se instalará la maquinaria
con la mejor tecnologia para que las emisiones sean minimas. Este
equipo cuenta con motores que están preparados para quemar
combustible en lo que se denomina quema pobre, o sea que la
relación del aire sobre el combustible es mayor a la ideal, con lo
que se asegura una mucho mejor combustión N por lo tanto una
menor emisión de contaminantes a la atmosfera.
Adicionalmente, se tiene planeado instalar un quemador, el cual
elimínara las emisiones excedentes del biogas generado y que no
puedan ser utilizadas. Para la instalación del quemador se
observará la normatiMidad respectiva, tomando en cuenta una
altura adecuada de la chimenea, su localización óptima y la
instalación apropiada de los puertos de muestreo, asi como en la
etapa de operación, el periódico monitoreo de sus emisiones a la
atmosfera.
Independientemente de lo anterior y de acuerdo a los
requerimientos de la normatividad correspondiente se instalarán



puertos de muestreo en cada una de las chimeneas de los
motogeneradores para que se lleve a cabo un muestreo periódico
de las emisiones y se verificará que cumplan con los límites
I.X .;,oS perffi:.¿¿s ~s½ __ ja, p._;r la a oi.0;  G_   CG  s  .1 _;_ _
También se implementará un programa de supervisión y
mantenimiento a los motogeneradores, con el fin de que operen de
acuerdo a los requerimientos de operación y de mantenimiento
especificados por el fabricante.
En la etapa de construcción, habrá emisiones de polvos v
partículas por el movimiento de tierra, lo cual se minimizará
realizando un riego periódico para mantener húmedo el terreno.
Descarga de aguas residuaZes.
Se producirán aguas residuales provenientes de sanitarios. las
cuales se descargarán a una fosa septica.
Eventualimente se generará una descarga mínima proveniente del
sistema de enfriamiento de los motogeneradores. El sistema de
enfriamiento utiliza una solución de etilenglicol al 30 %ó, aunque es
un sistema cerrado, al cual solo se le adiciona solución nueva
cuando hay perdida por evaporación, en alguna ocasión se
necesitará purgalo v esta descarga líquida deberá disponerse
adecuadamente, considerandolo como un residuo peligroso, por lo
que deberá almacenarse y transportarse en tanques de 200 lts,
bien identificados, hasta un sitio de disposición de desechos
peligrosos.
Residuos Generados.
En la etapa de construcción, se generarán pedacería de madera,
desechos de varillas de acero, pedaceria de tubos, los cuales se
reutilizarán y reciclarán cuando sea posible, cuando no sea así,
serán dispuestos adecuadamente en el relleno sanitario.
Se generarán residuos de la construcción y del tipo doméstico,
provenientes de las actividades propias de los trabajadores que
serán contratados para las etapas de construcción y operación.
En la etapa de operación de la planta se generarán aceites
lubricantes, provenientes de los motogeneradores, los cuales



deberán ser manejados adecuadamente. Una opción para la
disposición adecuada de las grasas y aceites, es venderlo a
empresas autorizadas, que se dedican a la recolección, limpieza v
posterior comercialización de este tipo de residuos. Otra opción es
manejarlos   como   residuos   peligrosos,  almacenarlos   y
transportarlos en tanques de 200 lts, bien identificados, hasta un
sitio de disposición de desechos peligrosos.
En la etapa de operación de la Central Eléctrica se generaran
condensados, los cuales se forman en el sistema de tuberías de
captación del biogas y en la propia Central Eléctrica. Los
condensados captados serán y almacenados en tanques, para
después ser reciclados junto con los lixiviados hacia las celdas del
relleno sanitario.
Emisiones Sonoras.
Se tendrá un incremento de ruido en el área, debido a los
motogeneradores, a los sopladores, a las bombas, etc. Aunque el
sitio donde será instalará la Central Eléctrica se encuentra
aDartado y lejos de algún asentamiento humano, se buscará
cumplir con la normatividad respectiva, instalando mamparas .
paneles  recubiertas  con  material  absorbente  de  ruido.
adicionalmente se implantará una reglamentación interna cue
incluva el uso de equipo de protección personal.
- Suelos
Incremento en el trafico vehícular en las vías de acceso en el
periodo de construcción, debido al movimiento de vehículos de
carga con materiales de construcción, maquinaria pesada, etc.
Posibles derrame de grasas Y aceites provenientes del equipo
automotor que circulará dentro de los caminos internos del sitio.



Otros.
Dentro de la Central Eléctrica el metano se manejará bajo presión,
por lo que pueden presentarse fugas en la tuberia, en la
maquinaria, en juntas y en válvulas, cuyo resultado podría ser la
forrnación de una mezcla de gases flamables, por lo que se podría
presentar alguin conato de incendio o un incendio. De acuerdo a lo
anterior se instalará un detector de metano, el cual indiaue a
través de una alarma sonora la presencia de una concentración no
permitida del mismo.
Migración del Metano.
Como se comento anteriormente, el provecto controlará las
emisiones de metano y su migración. Como parte de este provecto,
se instalarán pozos de monitoreo en el linite del predio. Estos
pozos de monitoreo determinarán la efectividad del sisLema de
extracción, así como el de captación.
Se implementará un sistema de monitoreo periódico, archivando el
registro de los datos obtenidos.
Paisaje
Con el desarrollo del presente provecto habrá una modiilcación al
paisaje del lugar, se cree que nada relevante.
Flora
En el relleno sanitario de rellenos sólidos municipales
SIMEPRODESO, sitio donde se planea la construcción de la
Central Eléctrica y del sistema de captación de biogas no se tiene
ningun tipo de vegetacion, por lo que puede decirse que el impacto
a la vegetación del sitio será mínimo.
II. 14 Sitios alternativos para el desarroUo de la obra o actividad.
Antes de realizar la selección del relleno sanitario de SIMEPRODESO en
Monterrev, para el desarrollo del proyecto de aprovechamiento del
biogas, se realizó un estudio de prefactibilidad, en el cual se evaluaron
varias ciudades en varios Estados de la República Mexicana que



cumplían con los requerimientos básicos para el desarrollo del proyecto,
entre otros: volumen de los residuos sólidos depositados, antigúedad
del sitio,   precipitación  pluvial, etc. El resultado  del estudio  de
municipales de SIMEPRODESO, el cual sirve al Area Metropolítana de
Monterrey, N.L.
III. Descripción del proceso.
III.1 Materiales y sustancias que serán utilizados en las etapas de
preparación del sitio, construcción v mantenimiento de la obra o
actividad proyectada. Enlistar e indicar volúmenes.
Los materiales y sustancias que van a ser utilizadas en las diferentes
etapas del desarrollo del provecto, se listan a continuación:
Instalación del sistema de succión
Las principales actividades a realizarse en esta etapa son:
Actividad a                     Materiales y Sustancias
Realizar               0            a Utilizarse
Levantamiento topográfico                          Estaciometro
Limnieza Y desmonte de terreno         T           Equipo menor
Localización de los pozos de succión   I cal. cinta métrica, cuerda de acrílico
Colocación de la maquinaria de perforación.,  maquina perforadora
incluvendo su nivelación               ,__
Perforación y equipamiento de los pozos al Tubería HDPE. de diferentes diámetros.
una profundidad de 17.3 m               bentonita. grava. arcilla. valvulas
Instalación de la red en forma de circuito  Tuberia HDPE, valvulas. niveladores de
(loop)                                 tubería
Cone.xión a la estación quemador - soplador  Tubería HDPE, valvulas. niveladores de
I tubería
Conexión al cuarto de maquinas          Tubería HDPE, valvulas. niveladores de
tubería



Preparación del terreno para la construcción de la central eléctrica
Las principales actividades a realizarse en esta etapa son:
Actividad a                      Materiales y Sustancias
Realizar              4               aUtilizarse             4
Levantamiento topográfico              Estaciometro
Limpieza y desmonte de terreno        1 Equipo menor
Nivelación de terreno                  Motoconformadora Y compactadora
Trazo                                 I Cal, cinta métrica cuerda de acrílico
Desplante                             1 Retroescavadora
Instalaciones generales (eléctricas,   Cables de diferentes calibres, tubería
hidráulicas y sanitarias)              condui   de    diferentes   diámetros,1
instalación de PVC de 100 rnm det
diámetro.  cone.xiones  de  PVC. dren
perimetral a base de concreto. rejillas
Colocación de maquinaría              Base de concreto  de alta resistencia..
tornillos. neopreno de 1".
Patio de maniobras                     Concreto de alta resistencia. juntas de
Tdilatacíón.
Senalización                           Carteles específicos
Etapa de operación y mantenimiento:
Las principales actividades a realizarse en esta etapa son:
Actividad a                Materiales y Sustancias
Realizar                       a Utilizarse
_ Captación                     I Ninguno
i Conducción                    Nivelación   periódica  y  piezas
j______________________________ |especiales
Succión                         Piezas especiales para reposición
Limpíeza                        Equipo menor
Quemado de excedentes           Ninguno
Dosificacion                   Ninguno
Generación                     |Ninguno!
Transformación                  Níringuoi
Interconexion                   Cable



III.2 Equipo requerido para las etapas de preparación del sitio,
construcción, operación y mantenimiento de la obra o actividad
proyectada. Enlistar e indicar capacidad instalada.
Preparación y Construcción del sitio:
Motoconformadora, compactadora, retroescavadora y equipo menor.
Operaciów
Equipo                o Capacidad Instalada t
(Sopladores
Quemador
Motogenerador                 8 MW
Mllantenirmiento:
Ninguna maquinaría o equípo.
III.3 Recursos naturales del área que serán aprovechados en las
diferentes etapas. Especificar.
Durante las diferentes etapas del proyecto no se aprovecharán recursos
naturales.
III.4 En caso de una industria de transformación y/o extractiva:
- Indicar las sustancias o materiales que serán utilizados en el proceso.
En este caso particular, se trata de una industria de generación de
energía eléctrica a partir del biogas generado en el relleno
sanitario. En este proceso no se utilizarán sustancias o materiales.
- Enlistar los productos finales.
El producto final será energía eléctrica, que sera generada a través
de cuatro motogeneradores de 2000 MW cada uno. Por lo que la
planta tendrá una capacidad instalada de 8000 MW, Esta energía
eléctrica generada, será transformada a un nr 'el de soitf3ie de
-, -_rC; COJ t  .r.tevrsctar a la red pública de la
Comisión Federal de Electricidad.



III.5 Fuentes de suministro de energía eléctrica vXo combustible.
En el sitio ya existe una fuente de suministro de energía eléctrica,
aunque debe aclararse, que los motogeneradores utilizarán el biogas
extraído, por lo que la energía eléctrica que se utilizará únicamente será
para los sopladores - para algunas bombas. Esta energía a ut.lizarse
será autoabastecida.
Los motogeneradores ademas del biogas, requerirán aceite para la
lubricación normal de este tipo de maquinaria.
III.6 Requerimientos de agua cruda v potable v fuente de suministro.
En  la etapa de  construcción  de la central eléc.r.ca  v oficina
administrativa se recuerirá de agua cruda. la normal u.ilizada ?ara la
construcción.
En la etapa de operac:oón. se requerirá aaua potabie para las activ-idades
de limpieza, para los sen---icios y para el sistema de enrar-¿ento de ios
motogeneradores.
III.7 Residuos cue serán generados en las diferenes eta"as de'
provecto y destino nal de los mismos.
En la etapa de con.strucción, se generarán pedacer`a de madera.
desechos de varillas de acero, pedacería de tubos, los cuales se
reutilizarán y reciclarán cuando sea posible. cuando no sea así.
serán dispuestos adecuadamente en el relleno sanitanio.
Se generarán residuos de la construcción y del tiDo doméstico.
provenientes de las actividades propias de los trabaiadores que
serán contratados para las etapas de construcción y operacion.
estos residuos seran dispuestos en el relleno sanitano.
En la etapa de operación de la planta se generarán aceites
lubricantes, provenientes de los motogeneradores, los cuales
deberán ser manejados adecuadamente. Una opción para la
disposición adecuada de las grasas y aceites, es venderlos a
empresas autorizadas, que se dedican a la recolección. limpieza v
posterior comercialización de este tipo de residuos. Otra opcion es
manejarlos   como   residuos   peligrosos,   almacenarlos   v



transportarlos en tanques de 200 lts, bien identificados, hasta un
sitio de disposición de desechos peligrosos.
En la etapa de operación de la Central Eléctrica se generarán
condensados, los cuales se forman en el sistema de tuberias de
captación del biogas y en la propia Central Eléctrica. Los
condensados captados serán captados y almacenados er. tanques,
para después ser reciclados junto con los lixiviados hacia las
celdas del relleno sanitario.
Emisiones Sonoras.
Se tendrá un incremento de ruido en el área, debido a los
motogeneradores, a los sopladores y a las bombas. auncue es.os
equipos contaran con silenciadores, se estima que el nivel de ru,ido
será alto. Aunque por la localización de la Central Eléctrica, el nivel
de ruido será puntual en los límites del terreno, no alectanco a
terceros. de acuerdo  a  lo que establece  la reglamentación
correspondiente emi¡ida Dor la Secretaria del Trabaio y -revisión
Social.
Aunque el sitio donde será instala-rá la Central Eléctrica se
encuentra apartado y lejos de algúan asentamiento hum.ano. se
buscará cumplir con  la normatividad  respectiva,. instaLlandc-
mamparas y paneles recubiertas con material absorbente de uido
dentro de la Central Eléctrica. Adicionalmente se im.Diarara una
regilamentacion interna oue incluva el uso de equipo de D-oteccron
personal, para el personal cue labore e-. la Central Eléctrca
Se recomienda sembrar un cínturón de arboles en ios limites del
sitio, para mitigar el nivel de ruído y la migración de -artíclías
susDendcdas hacia los alrededores.
Suelos
Incremento en el transito vehícular en las vías de acceso en el
período de construcción, debido al movimiento de vehículos de
carga con materiales de construcción, maquinaria pesada. etc.
Posibles derrame de grasas y aceites provenientes del equipo
automotor que circulará dentro de los caminos internos del sitio.
- Otros.
Conatos de incendios
Dentro de la Central Eléctrica el metano se manejará bajo presión,
por lo que pueden presentarse fugas en la tubería, en la
macuinaría, en iuntas v en válvulass cuyo resultado podria ser la



formación de una mezcla de gases flamables, por lo que se podría
presentar algún conato de incendio o un incendio. De acuerdo a lo
anterior se instala-á un detectcr de metano, el cuc: iatClGe a
través de una alarmna sonora la nresencia de una conce-c     nc
permitida del mism.o.
Migración del Metano.
Como se comento  anteriormente, el proyecto  cont-olará  las
emisiones de metano v su migración. Como parte de este provecto,
se instalarán pozos de monitoreo en el limite del predio. Estos
ot_cs ce m:nor   .   eerm:naran ia e.ec.ividad cel s.stem:a ce
extracción, así como el de captación.
Se implementará un sistema de monitoreo periódico arch-ivando el
registro de los datos obtenidos.
CONCILUSIONES
Después de identifi.car yalorar los i1Mac:os al entorno, es cec:r co,no
afectan  las  actividades  a  desarrolar a ios  elementos  soc.aes.
tecnoi,óicos. biológicos. físicos v aulmicos, los cuales   rorman e
entorn.o de los seres vivos, durante la construcción  - 03e-2cio. 
provTecto de aprovec.amienLo del biogas gene-ado en el re:ienG sanizarno
de; Area MeiroDoolitana de Monterrey D-a la producción de enerzia
eiéctnica. se concluye lo sipiente.
L a ins.aiación y operación de la Central Eiéc-rica para la generacic- de
energía electrica me, icrar2 sigrnificativamente el arrbiente.
Los compuestos organ-,icos volatiles VOC's. se captarán. cDnduciran -- se
destruir7n.
Las emisiones de metano  considerado  como un  poten-te gas de
invernadero, se eliminaran.
Además de la reducción de emisiones se controlará v reducirán los
olores ! la micgraciónr d-e metano hacia las inmediaciones del sit.o
minimizando la problemnática que ello conlieva.
De acuerdo a lo expuesto antesormee sepuedc dec`cir cue desde el
punto ce vista ambiental el proyecto es viable, ya que los impactos
positivos son mayores que los impactos negativos.



