                                                                                                             92443
Réduire les émissions de gaz à effet de serre à Monterrey                                                    April 24, 2006
Contexte                                                        Financement
À l’instar de nombreux pays en développement, le                Coût global : 13.25 millions de dollars EU
Mexique connaît de graves difficultés en matière de
gestion des déchets solides. Le pays produit 99                 Financement du Fonds pour
                                                                l’environnement mondial: 6.27 millions
000 tonnes environ de déchets solides par jour, et
                                                                de dollars EU
seulement 54,5 % sont éliminés de manière salubre
dans des décharges contrôlées et 10,5 %                         États-Unis du Mexique, Banobras: 0.4
supplémentaires dans des conditions contrôlées                  millions de dollars EU
(autres que des décharges). Trente-deux pour cent
                                                                Autres sources commerciales privées:
sont éliminés dans des conditions non contrôlées et             6.58 millions de dollars EU
seulement 3 % sont recyclés. Les décharges à ciel
ouvert sont la méthode la plus courante                         Période d’exécution:   Mai 2001 - Juin
d’élimination des déchets solides dans les villes               2006 (prévision)
mexicaines de petite et moyenne envergure. D’où
                                                                Zone géographique: Zone métropolitaine
des problèmes de santé, de sécurité et                          de Monterrey
d’environnement pour les populations qui y vivent.
                                                                Organismes d’exécution: Sistema
Avec l’aide de la Banque mondiale, le                           Metropolitano de Procesamiento de
Gouvernement mexicain a lancé un programme                      Desechos Sólidos (Monterrey), ministère du
                                                                Développement social (SEDESOL)
visant à traiter certaines des causes sous-jacentes
de la mauvaise gestion des déchets solides. Le                  Informations
programme contribue à introduire davantage de                   complémentaires
méthodes et de mesures incitatives efficaces pour
la gestion des déchets solides en renforçant les                 Détails sur le projet et documents en
                                                                anglais
textes de loi et les institutions au niveau fédéral et
local. Il permettra aussi d’élaborer un plan de              
recyclage de grande envergure.
                                                             
En complément, le Fonds pour l’environnement
mondial finance dans la ville de Monterrey un                
Projet pilote pour la récupération et l’utilisation du
                                                             
gaz méthane dans une décharge. Ce projet a pour
but principal d’intégrer la récupération et l’utilisation    
du méthane dans les méthodes de gestion des
déchets solides. Il permettra de réduire                     
immédiatement les émissions de gaz à effet de
serre.                                                       

Objectif                                                     

Appuyer la préparation et la mise en place d’un              
dispositif visant à récupérer et utiliser les gaz
                                                             
d’enfouissement dans des décharges créées au
titre du programme de gestion des déchets solides.
Ainsi, il sera possible d’éviter l’émission dans
l’atmosphère de méthane, puissant gaz à effet de
serre, et de réduire la consommation de carburants           
à forte teneur en dioxyde de carbone en
remplaçant les carburants fossiles par des gaz
d’enfouissement. Le projet servira de modèle pour            
l’intégration des mesures de lutte contre les gaz à
effet de serre aux programmes de gestion des
déchets solides dans d’autres municipalités
mexicaines.

Conception du projet

Les principales activités du projet sont les
suivantes :
      Concevoir et construire, par un partenariat
      public-privé, un dispositif de récupération
      des gaz d’enfouissement et une centrale
      d’une puissance de 7 mégawatt dans un
      alvéole fermé de 44 ha, à la décharge du            
      Sistema Metropolitano de Procesamiento de
      Desechos Solidos, à Monterrey.
      Renforcer les capacités des institutions
      publiques au niveau local, fédéral et des
      États, ainsi que les capacités des
      entrepreneurs privés afin de gérer et de faire
      avancer ce projet.
      Financer des études techniques afin
      d’intégrer la gestion de biogaz à la
      législation nationale.
      Réaliser un programme de diffusion régional.
      Mettre en place une stratégie de
      transposition à l’échelle nationale.

Résultats attendus

      La centrale de Monterrey permettra de
      récupérer 214 millions de m3 de méthane.
      L’énergie produite par la centrale remplacera
      aussi d’autres sources d’énergie faisant
      appel aux carburants fossiles, réduisant ainsi
      les émissions de gaz à effet de serre
      provenant de ces sources.
      Si le projet pilote est un succès, il favorisera
      la construction de davantage de centrales au
      Mexique et en Amérique latine .

Résultats obtenus

La centrale a commencé à fonctionner en
septembre 2003 ; elle a permis de détruire près de
600 000 tonnes d’équivalent de dioxyde de carbone
(au 30 mars 2006) et de produire environ 150 000
GWh d’électricité. La stratégie de transposition a
entraîné la construction d’au moins trois autres
sites, financés par les produits de la vente de CRE
dans le cadre du Protocole de Kyoto.
