PIGU - RWANDA    Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive  I
REPUBLIQUE DU RWANDA               BANQUE MONDIALE
MINISTERE DES INFRASTRUCTURES
RP261
VOL. 2
PROJET D'INFRASTRUCTURES ET DE GESTION URBAINE
(PIGU)
PLAN SUCCINCT DE RECASEMENT (PSR)
VILLE DE KIGALI - DISTRICTS DE HUYE ET MUSANZE
RAPPORT DEFINITIF
Consultant: Wardat Monjoin         OCTOBRE 2006
54, Promenade de Guinette
91150 ETAMPES - Etampes
Email: monjwardat@yahoo.fr
Consultant: Wardat Monjoin                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                   Plan Succinct de Recasement (PSR) -         Version Définitive          2
TABLE DE MATIERES
RESUME EXECUTIF                           ............................................... 6
EXECUTIVE SUMMARY                             ............................................ 9
1            INTRODUCTION                           ................................................. 13
1.1          Objet du Présent Rapport                   .............................................. 13
1.2          Brève Description du Projet PIGU                  ....................................... 13
1.3.1        Sites concernés par le PSR                  ............................................. 14
2.           INFORMATION DE BASE DES VILLES CONCERNEES                              .................. 15
2.1          Ville de Kigali                    ..................................................... 16
2.2          Ville de Butare ..................................................... 16
2.3          Ville de Musanze (Ruhengeri)                   .......................................... 16
3.           PREPARATION DU PLAN DE REINSTALLATION                              ...................... 18
3.1          Principes de Réinstallation                 ............................................ 18
3.2          Préparation et Approbation du PSR                  ...................................... 19
4.           ANALYSE SOCIO ECONOMIQUE                             ................................... 21
4.1          Approche Méthodologique et Outils                  ..................................... 21
4.2          Profil socio économique des ménages affectées               ............................. 22
4.3          Concertation Publique et Participation des communautés             ...................... 23
4.3-1        Concertation Publique                    ................................................ 23
4.3-2        Participation des Populations au Processus du PAR              .......................... 23
5            CADRE REGLEMENTAIRE ET LEGISLATIF                              .......................... 24
5.1          Cadre Réglementaire du Rwanda et de la Banque mondiale              ..................... 24
5.2          Apports de l'OP 4.12 aux Procédures d'Expropriation Rwandaises            ............... 24
5.3          Mesures adoptées ................................................... 25
5.4          Eligibilité                     ......................................................... 25
6.           PLAN DE COMPENSATION                            ........................................ 27
6.1          Recensement des personnes et biens affectés              ............................... 27
6.2          Paiements de Compensations et Considérations apparentées             .................... 30
6.2.1        Assistance aux Groupes Vulnérables                  ..................................... 30
6.2.2        Bilan    ............................................................ 31
6.3          Mise en OEuvre                     ..................................................... 31
6.3.1        Responsabilités institutionnelles du PSR              .................................. 31
6.3.2        Calendrier d'Exécution                    ............................................... 33
6.4          Planning et Suivi ................................................... 33
6.4.1        Volet Evaluation                     .................................................... 34
Consultant: Wardat Monjoin                                                          Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive        3
6.4-2       Activités de Suivi-Evaluation ............................................................. 35
6.4-3       Indicateurs de Suivi-Evaluation            ......................................... 35
6.4-4       Procédures de réparation des préjudices ........................................................... 36
7           BUDGET ................................................... 37
8.          CONCLUSION                        ............................................... 38
ANNEXES .................................................. 39
LISTE DES FIGURES
Fig. 1.3.1-1:           Carte du Rwanda               ..........................................15 -
Fig. 2-1:               Carte Administrative du Rwanda           .............................. 17
LISTE DES TABLEAUX
Tab. 1.3.1-1:           Sites concernées par le PAR           ............................... 15
Tab. 4.2-1:             Répartition par ville des acheteurs en fonction du pouvoir d'achat (en %).. 22
Tab. 6.1-1:             Tableau synthèse recensement biens et personnes ......................... 28
Tab. 6.1.-2:            Matrice des Compensation ........................................................... 29
Tab. 6.3.1-1:           Responsabilité institutionnelles pour la mise en oeuvre du PSR  ......... 32
Tab. 6.3.2-1:           Chronogramme de Mise en Oeuvre            ............................. 33
Tab. 6.4.3-1:           Plan Suivi - Evaluation de Mise en Oeuvre      ....................... 36
Tab.7. 1-1              Répartition du Budget             ...................................... 37
Tab.7.1-2               Tableau de Répartition des indemnisations ........................................ 37
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  4
DEFINITION
Les expressions et termes techniques utilisés dans le rapport sont définis de la manière suivante
Assistance à la réinstallation
Assistance fournie aux personnes déplacées physiquement par le Projet. Cette assistance peut par
exemple comprendre le transport, de l'aide alimentaire, l'hébergement, et/ou divers services aux per-
sonnes affectées durant le déménagement et la réinstallation. Elle peut également comprendre des in-
demnités en espèces pour le désagrément subi du fait de la réinstallation et pour couvrir les frais de
déménagement et de réinstallation.
Bénéficiaires
Toute personne affectée par le projet et qui de ce seul fait a droit à une compensation. Cette définition
extensive inclut aussi les personnes qui perdent une partie des terres qu'ils exploitaient ou l'accès à cer-
taines ressources.
Compensation
Paiement en espèces ou en nature pour un bien ou une ressource acquis ou affecté par le Projet.
Date limite ou date butoir
Date d'achèvement du recensement et de l'inventaire des personnes et biens affectés par les différents
projets.
Les personnes occupant la zone du Projet après la date limite ne sont pas éligibles aux indemnisa-
tions ni à l'assistance à la réinstallation. De même, les biens immeubles (tels que les bâtiments, les
cultures, les arbresfruitiers ouforestiers) mis en place après la date limite ne sontpas indemnisés.
Déplacement Economique
Pertes de sources de revenu ou de moyens d'existence du fait de l'acquisition de terrain ou de restric-
tions d'accès à certaines ressources (terre, eau, forêt), du fait de la construction ou de l'exploitation du
Projet ou de ses installations annexes. Les Personnes Economiquement Déplacées n'ont pas forcément
besoin de déménager du fait du Projet.
Déplacement forcé ou déplacement involontaire
Déplacement d'une population ou de personnes de manière générale nécessaire pour la réalisation du
projet.
Déplacement Physique
Perte de l'hébergement et des biens du fait des acquisitions de terres par le Projet, nécessitant que la
personne affectée se déplace sur un nouveau site. Les Personnes Physiquement Déplacées doivent dé-
ménager du fait du Projet.
Groupes vulnérables
Personnes qui, du fait de leur sexe, de leur ethnie, de leur âge, de handicaps physiques ou mentaux ou,
de facteurs économiques ou sociaux, peuvent se trouver affectés de manière plus importante par le pro-
cessus de déplacement et de réinstallation ou, dont la capacité à réclamer ou à bénéficier de l'assistance
à la réinstallation et autres avantages peut se trouver limitée.
Impenses
Evaluation des biens immeubles affectés par le projet.
Plan d'Action de réinstallation
Plan détaillé qui décrit et définit tout le processus de réinstallation de personnes à la suite d'un dépla-
cement forcé.
Personne Affectée par le Projet (PAP)
Toute personne affectée de manière négative par lé projet. Par conséquent, il s'agit de personnes qui du
fait du Projet perdent des droits de propriété, d'usage, ou d'autres droits sur un bâtiment, des terres (ré-
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  5
sidentielles, agricoles ou de pâturage), des cultures annuelles ou pérennes, ou tout autre bien meuble ou
immeuble en totalité ou en partie et de manière permanente ou temporaire. Les PAP ne sont pas forcé-
ment tous déplacés du fait du Projet. Parmi les PAP:
*       Certains sont des Personnes Physiquement Déplacées,
*       D'autres sont des Personnes Economiquement Déplacées.
Recasement
Réinstallation des personnes affectées par le projet sur un autre site suite à un déplacement involon-
taire.
Réinstallation involontaire
S'applique aussi bien aux personnes détentrices de titres légaux et entiers sur les espaces, qu'aux loca-
taires, occupants irréguliers et entreprises
Sous-Projet
Chacune des composantes du PIGU bien définies sur le terrain
Valeur intégrale de remplacement
Le taux de compensation des biens perdus doit être calculé à la valeur intégrale de remplacement, c'est
à dire la valeur du marché des biens plus les coûts de transaction. En ce qui concerne la terre et les bâ-
timents, la valeur de remplacement est définie comme suit:
Terrains agricoles: le prix du marché pour un terrain d'usage et de potentiel équivalent situé au voisi-
nage du terrain affecté, plus le coût de mise en valeur permettant d'atteindre un niveau semblable ou
meilleur que celui du terrain affecté, plus le coût de toutes taxes d'enregistrement et de mutation;
Terrain en zone urbaine: le prix du marché pour un terrain d'usage et de taille équivalente, avec des
équipements et services publics similaires ou meilleurs à ceux du terrain affecté, situé au voisinage de
ce dernier, plus le coût de toutes taxes d'enregistrement et de mutation;
Bâtiments privés ou publics : Le coût d'achat ou de construction d'un nouveau bâtiment de surface et de
standing semblables ou supérieurs à ceux du bâtiment affecté, ou de réparation d'un bâtiment partielle-
ment affecté, y compris le coût de la main d'oeuvre, les honoraires des entrepreneurs, et le coût de tou-
tes taxes d'enregistrement et de mutation. Dans la détermination du coût de remplacement, ni la dépré-
ciation du bien ni la valeur des matériaux éventuellement récupérés ne sont pris en compte. La valorisa-
tion éventuelle des avantages résultant du Projet n'est pas non plus déduite de l'évaluation d'un bien
affecté.
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -    Version Définitive  6
RESUME EXECUTIF
1. DESCRIPTION DU PROJET Le Gouvernement du Rwanda (GoR) a obtenu de l'Association Internatio-
nale de Développement (IDA) un financement pour la réalisation de travaux d'infrastructures urbaines.
L'objectif de développement du Projet est d'accroître l'accès des populations à des services
d'infrastructure durables dans les villes de Kigali, et les districts de Musanze (ex ville de Ruhengeri) et
de Huye (ex ville de Butare) par la réalisation d'infrastructures et la fourniture des services urbains. La
durée du Projet est sur 6 années, découpée en deux phases de 3 ans.
*      La première phase concerne: Kigali, Musanze et Huye
*      La deuxième phase concerne Kigali (Nyanza, kabuga) et le District de Karongi (Kibuye)
La présente phase du projet vise à créer (i) améliorer la circulation urbaine de la ville de Kigali, et de
Huye (ex ville de Butare), en vue de réduire le temps et les coûts de transports; (ii) contribuer à
l'amélioration des conditions de vie des populations de la zone d'influence du projet, voire la réduction
de la pauvreté. Les aménagements prévus dans cette lè" phase porteront essentiellement sur les types
de travaux suivants
Musanze:
*   Réhabilitation de l'école primaire de la Ville de Musanze,
*   Construction d'un centre de santé sera construit..
Ki2ali et Huye:
Aménagement de voies urbaines à Kigali et Huye qui consistent sommairement en
*   La préparation des emprises (débroussaillage, défrichement, décapage etc...)
*   Revêtement du corps de chaussée;
*   Amélioration du dispositif d'assainissement;
*   Mise en place de la signalisation routière et réglementaire etc...
Le Maître d'Ouvrage Déléguée est l'ASSETIP
La réalisation de ce projet nécessitera des démolitions de terrasses de certains bâtiments (échoppes es-
sentiellement) situés dans l'emprise de la voie, entraînant des impacts socioéconomiques sur les popu-
lations riveraines. En conformité avec les politiques de réinstallation de la Banque mondiale (Politique
Opérationnelle 4.12 relative à la Réinstallation involontaire de personnes) et de celle du Rwanda (voir
Cadre Politique de Recasement du PIGU), un Plan Succinct de Réinstallation (PSR) est exigé, compte
tenu du nombre réduit des personnes affectées, soit 29 ménages en incluant le tronçon Kabeza-
Rubirizi-Isae (non prévu dans cette lre Phase).
2. RAPPEL DES OBJECTIFS DU CADRE POLITIQUE DE RECASEMENT (CPR) SONT:
(i) de concevoir les activités de réinstallation involontaire et de compensation en tant que programmes
de développement durables, fournissant suffisamment de ressources d'investissement pour que les per-
sonnes déplacées par le projet aient l'opportunité d'en partager les bénéfices;
(ii) les personnes déplacées et recevant une compensation doivent être formellement consultées et avoir
l'opportunité de participer à la planification et la mise en oeuvre des programmes de réinstallation;
iii) les personnes déplacées doivent être assistées dans leurs efforts pour améliorer leurs moyens d'exis-
tence et leur niveau de vie, ou du moins les rétablir, en termes réels, à leur niveau d'avant le déplace-
ment.
(iv)L'établissement du Plan de réinstallation involontaire et sa publication dans un lieu accessible au
public sont des préalables nécessaires avant le déplacement effectif des populations.
Le but de ce PSR est de recenser les personnes qui seront touchées par les travaux, en indiquant leur
statut socio-économique, la valeur de leurs biens et autres moyens de subsistance, la proposition des
formes d'indemnisation et d'autres aides pour leur réinstallation, les responsabilités institutionnelles
pour l'exécution du plan de réinstallation, le calendrier de mise en oeuvre de ce plan et le suivi évalua-
tion.
3. PROCESSUS DE PREPARATION ET D'APPROBATION DU PAR
Ce PSR a été préparé par le Consultant, une équipe d'appui local ainsi et le Comité de Réinstallation
nommée par le MININFRA composée de représentants de l'ASSETIP, du MINITERE, du MININFRA
Consultant: Wardat Monjoin                                                 Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  7
des DISTRICTS et de l'UCP du PIGU. L'Unité de Coordination du Projet PIGU a assuré le rôle de
coordination des activités du groupe de travail chargé du PAR.
Un recensement des ménages affectés, une évaluation des biens touchés et une enquête socio-
économique ont été réalisés. Les résultats ont été validés par le Comité de Réinstallation, et les Respon-
sables des Secteurs concernées, en particulier les dossiers des ménages affectés par les travaux.
Il faut noter que les dispositions prises lors des études techniques détaillées, pour minimiser la rectifica-
tion des tracés des voies, ont permis de réduire le déplacement des populations et les expropriations,
tout en assurant une sécurité optimale.
4. RECENSEMENT DES PERSONNES AFFECTEES
Pour libérer les emprises, il n'y a pas d'expropriations. En effet, les voies empruntent à 90 % les tracés
existants. Toutefois, des structures empiétant dans 'emprise de la voie devront être démolies. De ce fait,
les zones touchées concerneront les itinéraires suivants:
Pour la ville de Kigali:                      Giporoso-Kabeza (8),
Kinamba-Mem orial-Fawe-Nyarutarama (3)
Pour la ville de Huye                         Mukoni-Rango (2)
Afin de compléter la demande exprimée par l'ASSETIP, un recensement a été fait pour le tronçon Ka-
beza-Isae-Rubirizi (non prévu dans la première phase). Sur ce tracé 16 maisons sont touchées. Il s'agit
de démolitions de clôtures, haies.
Pour le tronçon Giporoso-Kabeza, huit (8) propriétaires/commerçants seront affectés par ce projet.
L'ensemble des personnes concernées louent leurs bâtiments pour des activités de commerce.
Pour le tronçon Kinamba-Memoriala-Fawe-Nyarutarama, deux (2) propriétaires/commerçants sont
touchés et une (1) propriétaire sera touchée pour une cuisine en adobe construite sur l'emprise. Les
personnes concernées sont des femmes, veuves, l'une loue le bâtiment pour un salon de coiffure, la
seconde pour un petit commerce de fruits et légumes.
Pour le tronçon Mukoni-Rango, deux (2) propriétaires, veuves, sont touchées par la démolition de leurs
cuisines en terre cuite. Ces personnes sont âgées et n'exercent pas d'activités.
Outre son objectif de rendre disponible le terrain nécessaire à la réalisation des travaux, le programme
de réinstallation vise à permettre aux personnes affectées, au terme d'une période de 6 mois maximum,
de retrouver - au minimum - les conditions de vie qui étaient les leurs avant la destruction de leurs bâ-
timents;
La date limite d'éligibilité des ménages est celle du 11 juillet 2006, qui est la date de démarrage du
recensement officiel.
Le sous-projet de la Ville de Musanze n'est pas concerné par ce PSR. Le District envisage de reloger
les élèves durant la construction des travaux de l'école primaire et demande que le coût de transport des
enfants soit pris en charge par le projet, si la zone de réinstallation temporaire s'en trouve éloignée. Le
site de recasement temporaire n'est pas encore déterminé, de ce fait la budgétisation n'est pas établie.
Cette solution est préconisée pour des raisons sécuritaires et de plus le planning d'exécution des tra-
vaux sera facilité.
5. CADRE REGLEMENTAIRE ET LEGISLATIF
Sur le plan organisationnel, le MINITERE s'occupe de l'évaluation des biens bâtis, fonciers et agrico-
les et devient actif lors des opérations d'information de la population et de suivi des expropriations. Le
régime foncier au Rwanda et l'expropriation pour cause d'utilité publique sont régis par la Constitution
du 4 juin 2003. La Loi Organique N° 08/2005 du 14 juillet 2005 détermine le principe général de pro-
tection de la propriété privée, en concordance avec la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme.
Dans son Chapitre premier, article 2 il est stipulé que l'expropriation est entreprise à la demande d'une
autorité publique, Ministère ou Mairie, et est soumise à une procédure précise, détaillée par le Décret-
Loi de 1979. Les règles applicables à la compensation ne sont plus celles de 1996. Cependant en atten-
dant l'adoption du Projet de loi portant l'expropriation pour cause d'utilité publique, actuellement au
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  8
Parlement, le MINITERE précise que la loi devrait être adoptée en octobre 2006. Les articles 22, 23 et
24 précisent les modalités d'indemnisation qui seront en fonction du tarif marché.
6. CONSULTATIONS DES PERSONNES AFFECTEES
En vue de garantir le succès du PSR, il a été adopté le principe d'instauration d'un cadre logique de
dialogue entre les différents acteurs (les autorités des Districts et Secteurs, les groupes de propriétaires,
le MINITERE et le MININFRA). De ce fait plusieurs réunions de sensibilisation sur le projet et sur les
impacts sociaux ont été menées en collaboration avec chaque responsable de secteurs et des représen-
tants de la société civile. Un accent particulier a été mis sur l'importance du projet et les mesures
d'accompagnement des personnes affectées par les impacts négatifs du projet. C'est ainsi qu'il est éta-
bli un climat de confiance entre l'ensemble des personnes. Il est important de noter que les autorités
locales et les représentants de la population attendent impatiemment le démarrage des travaux.
7. MECANISMES DE COMPENSATION
Les conditions de vie pour les populations résidant dans la zone du projet pour les trois Districts sont
précaires. La plupart des ménages ont des revenus très faibles.
Le choix d'indemnisation s'est porté vers une compensation sous forme monétaire.
La compensation est composée de:
*       une compensation pour les bâtiments;
*       une compensation pour les arbres fruitiers et produits vivriers;
*       une aide alimentaire pour les personnes vulnérables et, si nécessaire, à l'acquittement d'un
loyer
L'évaluation de la valeur des biens touchés a été menée du 11 juillet au 2 août 2006 par le Consultant,
une équipe locale avec l'appui du « Comité Réinstallation » en présence de membres du groupe domes-
tique, des Secrétaires Exécutifs des Districts concernés.
L'évaluation des bâtiments prend en considération la surface au sol ainsi que la qualité des matériaux.
Le montant des compensations pour les constructions, les arbres fruitiers et des produits vivriers a été
élaboré en tenant compte des barèmes pratiqués par la ville de Kigali, revalorisés pour s'approcher au
mieux des prix du marché.
8. MISE EN OWEUVRE DU PSR
Le 3 Août 2006 la liste des groupes domestiques éligibles pour une compensation a été établie et accep-
tée par toutes les parties prenantes.
La mise en oeuvre du Plan de réinstallation sera assurée par une « Commission d'Exécution du Plan de
Réinstallation » comprenant des représentants du PIGU, du MININFRA, du MINITERE, de
l'ASSETIP, des Districts concernés, et éventuellement du Consultant PAR.
Les dispositions pour la mise en oeuvre des opérations de réinstallation (d'indemnisation) sont prises et
elle comprennent, avant la remise des compensations, la fourniture par la Personne Affectée par le Pro-
jet (PAP) de la signature du Procès Verbal de négociation, de la description des travaux à réaliser, de
ses coordonnées bancaires, pour le paiement du montant de la compensation. Les dossiers sont consti-
tuées et transmis à la Task Manager.
Après vérification par la Commission d'Exécution du Plan de la conformité des dossiers de chaque
PAP, le versement de 100 % de la compensation est remis à l'intéressé dès réception de l'avis de non
objection de la Banque et dès lancement des appels d'offres.
La vérification de l'avancement du retour au niveau de vie des populations affectées sera effectuée au
moyen de visites aux groupes familiaux, jusqu'à 180 jours après le paiement de la compensation.
De manière concomitante, les populations non concernées par la destruction mais résidant à proximité
des travaux d'aménagements seront sensibilisées à la nécessité de participer à l'entretien des ouvrages
et des zones réaménagées et d'empêcher l'installation de nouvelles constructions dans les emprises.
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -    Version Définitive  9
EXECUTIVE SUMMARY
PROJECT DESCRIPTION The Government of Rwanda (GoR) obtained financing from the International
Development Association (IDA) for the realization of works of urban infrastructures. Phase I of the
Project concerns Kigali and two other Districts: Huye and Musanze. The overall development objec-
tive of the Project is to increase access the access of the populations to urban infrastructure and services
in the City of Kigali, in the District of Huye (ex city of Butare) and the District of Musanze (ex city of
Ruhengeri) by the realization of infrastructures and the supply of the urban services.
The length of the Project is on 6 years, cut in two phases of 3 years.
*   The first phase concerns: Kigali, Musanze and Huye
* The second phase concerns: Kigali (Nyanza, kabuga) and the District of Karongi (Kibuye)
The objectives of the present phase are (i) to improve the urban circulation in the city of Kigali, and
Huye (ex city of Butare), in order to reduce time and costs of transportation (ii) to contribute to the im-
provement of the conditions of life of the populations concerned by the project, or even the reduction of
their poverty. Amenities in this Ist phase will essentially be about the following types of works:
Musanze:
* Re-construction of the primary school
*   Construction of a new health center.
Kiiali et Huve
Urban road construction in Kigali and Huye summarily:consist in the:
*   Preparation of the ascendancies (débroussaillage, reclamation, scouring etc...)
*   Coating of the pavement body;
*   Improvement ofthe purification device;
*   Setting up ofthe road and authorized signaling etc...
Works during the present phase consist in clearing the existing urban ways, to construet works of sup-
port and the reinforced embankments. The realization of amenities requires the partial destruction of
the habitats situated on the project zone and its immediate surroundings. The number of constructions
touched is of 29 including the linear "Kabesa-Rubirizi-lsae" (not included in the Irst Phase). The popu-
lations are not displaced.
2. SUMARRY REMINDING OF THE "CADRE POLITIQUE DE RECASEMENT OBJECTIVES (CPR):
This ressetlement of population being the result of an operation financed by the World Bank, it is sub-
ject to the Operational Politics 4.12 relative to people involuntary Reinstallation but also to the Rwan-
dan Legislation. The overall objectives of the Bank's Politics on involuntary resettlement are the fol-
lowing:
(i) resettlement activities should be conceived and executed as sustainable development programs, pro-
viding sufficient investment resources to enable the persons displaced by the project to share in project
benefits;
Consultant: Wardat Monjoin                                                 Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -    Version Définitive  10
(ii) resettled persons should be meaningfully consulted and should have opportunities to participate in
the planning and implementing of the resettlement program;
iii) ressetled persons should be assisted in their efforts to improve their livelihoods and standards of
living or at least to restore them, in real terms, to pre- displacement levels.
(iv) the establishment of the involuntary reinstallation Plan and its publication in a place accessible to
the public are of the previous necessary before the efficient displacement of the populations.
The goal of this PSR is to count the people who will be touched by works, while indicating their socio-
economic statute, the value of their goods and other means of subsistence, the proposition of the shapes
of indemnification and other helps for their reinstallation, the institutional responsibilities for the exe-
cution of the reinstallation plan, the calendar of setting in work of this plan and the follow-up assess-
ment.
3. "PSR" PREPARION PROCESS AND APPROVAL
This PSR has been prepared by the Consultant, a team of local support and the Committee of Reinstal-
lation named by the MININFRA composed of representatives of the ASSETIP, of the MINITERE, of
the MININFRA of the DISTRICTS and the UCP of the PIGU. The unit of Coordination of the Project
PIGU assured the role of coordination of the activities of the work group loaded of the BY.
A census of the affected households, an assessment of goods touched and a socioeconomic investiga-
tion has been achieved. The results have been validated by the Committee of Reinstallation, and the
Persons responsible of the Sectors concerned, in particular the files of the households affected by
works.
It is necessary to note that arrangements taken at the time of the detailed technical studies, to minimize
the rectification of the tracings of the ways, permitted to reduce the displacement of the populations
and the expropriations, while assuring an optimal security.
4. CENSUS OF THE POPULATION AFFECTED BY THE PROJECT
To free the ascendancies, there are not any expropriations. Indeed, the ways borrow to 90% the existing
tracings. However, works of demolitions are nevertheless to foresee. Of this fact, the touched zones
will concern the following itineraries
* For the city of Kigali: Giporoso-Kabeza (8),
* Kinamba-Memorial-Fawe-Nyarutarama (3)
* For the city of Huye Mukoni-Rango (2)
In order to complete the demand expressed by the ASSETIP, a census has been made for the Kabeza-
lsae-Rubirizi section (non foreseen in the first phase). On this tracing 16 houses are touched. It is about
demolitions of fences, hedges. etc.
For the Giporoso-Kabeza section, eight (8) propriétaires/commerçants will be affected by this project.
The set of people concerned rent their buildings for activities of trade.
For the Kinamba-Memoriala-Fawe-Nyarutarama section, two (2) propriétaires/commerçants is touched
and one (1) owner will be touched for a kitchen made of adobe constructed on the ascendancy. The
Consultant: Wardat Monjoin                                                 Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  11
concerned people are the women, widows, one rents the building for a beauty shop, the second for a
small trade of fruits and vegetables etc.
For the Mukoni-Rango section, two (2) owners, widows, are touched by the demolition of their kitch-
ens made of terracotta. These people are aged and don't exercise any activities
Besides its objective to make available the land necessary to the realization of works, the program of
reinstallation aims to allow the affected people, to the term of one period of 6 maximum months, to
recover - to the minimum - the conditions of life that were theirs before the destruction of their build-
ings.
The date limits eligibility of the households is July 11Ith, 2006, that is the starting date of the official
census.
The under-project of the City of Musanze is not concerned by this PSR. The District considers rehous-
ing the pupils during the works of the primary school and ask for compensation of the children cost of
transportation to be taken in charge by the project, if the temporary reinstallation zone is some distant.
The temporary reinstallation site is not even determined, of this fact budgeting is not established. This
solution is recommended for security reasons and besides the execution planning of f works will be
facilitated.
5. AUTHORIZED AND LEGISLATIVE SETTING
On the organizational plan, the MINITERE takes care of the assessment of goods built, fundamental
and agricultural and becomes active at the time of the operations of information of the population and
follow-up of the expropriations. In Rwanda " expropriation because of public utility is govemed by the
Constitution of June 4, 2003. The Organic Law N° 08/2005 of July 14, 2005 determines the protective
general principle of the private property, in concordance with the Universal Declaration of the man's
Rights. In its Chapter 1, article 2 it is stipulated that the expropriation is undertaken to the demand of a
public authority, Ministry or Town hall, and is submitted to a precise procedure, detailed by the De-
cree-Law of 1979. The rules applicable to the compensation are not anymore those of 1996. However
while waiting for the adoption of the structural law Project the expropriation because of public utility,
currently to the Parliament, the MINITERE that the law should be adopted in October 2006. The arti-
cles 22, 23 and 24 specify the modes of compensation will be according to the market public price.
6. CONSULTATIONS OF THE AFFECTED PEOPLE
In order to guarantee the success of the PSR, it has been adopted the principle of institution of a setting
logical of dialogue between the different actors (the authorities of the Districts and Sectors, the groups
of owners, the MINITERE and the MININFRA). Of this fact, several meetings of sensitization on the
project and on the social impacts have been led in collaboration with every person responsible of sec-
tors and the representatives of the civil society. A particular accent has been put on the importance of
the project and the measures of accompaniment of people affected by the negative impacts of the pro-
ject. This is how it is established a climate of confidence between the set of people. It is important to
note that the local authorities and the representatives of the population wait impatiently for the starting
of works.
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -    Version Définitive  12
7. MECHANISM OF COMPENSATION
The living conditions of the people residing in the zone of the project for the three Districts are precari-
ous. Most households have very weak incomes. It was therefore decided to give them a monetary com-
pensation. The compensation will consist of:
*   a compensation for the buildings;
*   a compensation for the fruit trees and food crops;
*   a food help for the vulnerable people and, so necessary, to the discharge of a rent
The assessment of the value of goods touched has been led from July 11 to August 2, 2006 by the Con-
sultant, a local team with the support of the" Committee Reinstallation" in presence of members of the
domestic group, of the Secretaries Exécutifs of the Districts concerned
The assessment of the buildings takes in consideration the surface to soil as well as the quality of the
materials. The amount of the compensations for the constructions, the fruit trees and of the products
vivriers has been elaborated while taking account of the scales practiced by the city of Kigali, armoured
to approach to best of the prices of the market.
8. SETTING IN PLACE OF THE PSR
August 3, 2006 the list of the eligible domestic groups for a compensation has been established and has
been accepted by all parts involved.
The implementation of the reinstallation Plan will be assured by a" Commission of execution of the
Reinstallation" Plan understanding representatives of the PIGU, of the MININFRA, the MINITERE,
the ASSETIP, the concerned Districts, and possibly of the Consultant.
Arrangements for the implementation of the reinstallation operations are taken and it understands, be-
fore payment of the compensations, that the Person Affected by the Project (PAP) will supply his sig-
nature of the Verbal Form of negotiation, of the description of works to achieve, of his banking coordi-
nates, for the payment of the amount of the compensation. The files are constituted and are transmitted
to the Task Manager of World Bank.
After verification by the Commission of execution of the Plan of the conformity of the files of every
PAP, the remittance of 100% of the compensation is handed to the concerned person upon receipt of
the opinion of non objection of the Bank and since launching of the calls of offers.
The verification of the advancement of the return to the standard of living of the affected populations
will be done by means of visits to the domestic groups, until 180 days after the payment of the compen-
sation.
In a concomitant manner, the populations non concerned by the destruction but resident close to the
works of amenities will be sensitized to the necessity to participate in the maintenance of the works and
zones refitted and to prevent the installation of new constructions in the ascendancies
Consultant: Wardat Monjoin                                                 Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  13
1           INTRODUCTION
Limité à 1' ouest par la République Démocratique du Congo, au nord par l'Ouganda, à l'est par la Tan-
zanie et au sud par le Burundi, le Rwanda, dont la capitale est Kigali, est situé en Afrique centrale, près
de l'Equateur dans l'hémisphère sud, soit la région des Grands Lacs.
La répartition des superficies du pays est à peu près de 11% occupés par les lacs, les marais et les plai-
nes d'inondations, 16% réservés aux parcs et aux forêts naturelles, 0,3 % de routes et pistes, ce qui lais-
sent près de 72,7% de terres disponibles dont la grande partie est cultivée.
Le Gouvernement du Rwanda est responsable de la réinstallation des populations « en cas d'acquisi-
tions de terrains pour des raisons d'utilité publique». La Ville de Kigali, avec l'appui du PIGU, a déjà
identifié le site d' Akumunigo comme site de recasement en cas de déplacement de population et les
deux autres villes secondaires (Butare et Ruhengeri) devront faire de mêmes en cas de besoin.
1.1         Objet du Présent Rapport
Le présent rapport constitue le rapport provisoire de l'étude du Plan de Réinstallation (PAR). Il est ré-
alisé en tant que premier document dans le cadre du contrat liant le PIGU et Wardat Monjoin pour la
réalisation de prestations de consultant relatives à l'élaboration du PAR, requis par les politiques de la
Banque Mondiale, les engagements pris dans l'Accord de Financement. L'exécution du PAR est néces-
saire avant le démarrage des travaux d'infrastructures.
Ce PAR est un document par le biais duquel le Gouvernement Rwandais s'engage formellement à
respecter selon les exigences et les procédures de l'OP/BP 4.12, les droits de compensation de
toute personne ou entité potentiellement affectées par un projet financé ou co-financé par la
Banque Mondiale.
1.2         Brève Description du Projet PIGU
Le Projet d'Infrastructure et de Gestion Urbaine est entré en vigueur en mai 2006. Il comporte des pro-
grammes d'investissements urbains identifiés par les villes et districts sur la base d'audits urbains qui
sont mis en oeuvre de manière programmatique dans le cadre de contrats de ville signés entre les entités
décentralisées bénéficiaires et l'Etat. Dans le cadre de la préparation du projet et dans la mesure le
cadre d'une démarche programmatique où tous les investissements ne sont pas connus avec certitude
à ce stade, un Cadre de Politique de Recasement (CPR)l a été élaboré par le Gouvernement,
(MININFRA et approuvé par le MINITERE), les villes du projet et les populations bénéficiaires. Ce
CPR a été ensuite approuvé par l'IDA et publié sur le site de la banque mondiale, au centre
d'information de la Banque mondiale à Kigali, au niveau des districts du projet et de la mairie de Kiga-
li, du siège de l'Unité de Coordination du Projet et du REMA (en août 2004).
Les objectifs spécifiques du Projet visent essentiellement à:
'Le « Cadre de Politique de Recasement » pour le PIGU élaboré en juillet 2004 par Frédéric Giovan-
netti et Georges Jay.
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -      Version Définitive  14
*   Améliorer l'infrastructure et les services urbains et donc les conditions de vie dans les princi-
pales villes du Rwanda, en particulier dans les quartiers spontanés,
*   Renforcer les capacités de gestion urbaine et foncière, notamment celles des districts,
*   Mettre progressivement en place des mécanismes pérennes de programmation, de financement
et de mise en oeuvre.
Les investissements envisagés pour la ville de Kigali comportent (i) de la voirie urbaine structurante
(ii) des équipements interdistricts, (iii) des programmes d'investissements au niveau des districts, (iv)
des projets pilotes dans les quartiers précaires et (v) l'aménagement d'une zone d'accueil à l'attention
des populations à faibles revenus. Un certain nombre des sous projets du PIGU occasionnera un dépla-
cement à la fois physique et économique de populations. Il s'agit notamment des sous projet d'infras-
tructures routières. Un vaste programme de voirie a été identifié et fait l'objet d'études environnemen-
tales, sociales et techniques de détails.
1.3.1       Sites concernés par le PSR
Les prestations définies dans les Termes de Référence (TdR) portent sur les 4 axes suivants:
* Le bitumage de la route Giporoso-Kabeza (2,9 km) dans le district de Kicukiro, ville de Kigali.
*   Le bitumage de la route Kinamba-Mémorial-Fawe-Nyarutarama (8,3 Km) dans le district de
Gasabo, ville de Kigali.
* Le bitumage de la rue Mukoni-rango (2,31 km) dans le district de Huye, ville de Butare.
* Le bitumage de la rue Librairie Universitaire-Matyazo (1,725 km) dans le district de Huye, ville
de Butare
Le kilométrage total est de 15,235 km les villes concernées sont Kigali et Butare. La distance entre ces
deux villes est d'environ 140 km.
Consultant: Wardat Monjoin                                                    Octobre 2006



PIGU - RWANDA               Plan Succinct de Recasement (PSR) -    Version Définitive  15
Tab. 1.3.1-1:   Sites concernées par le PAR
Tronçons          Longueur       Districts     Secteurs      Cellules    Nombre Ha-    Nombre Mai-
par tronçon    concernés                                bitants Sec-  sons touchées
(m)                                                    teurs
Giporoso - Kabeza          2 900        Kicukiro     Kanombe,       Kabeza                          8
Kabeza Isae Rubirizi (*)   2 000        Kicukiro      Kanombe       Kabeza         26 248          16
Samuduha
Kinamba - Mémorial du                   Gasabo         Gisozi      Musezero
Génocide                                              Kinynya       Ruhango
FAWE-Nyarutarama           8 556                                   Gashuriro       35 406           3
Gasharu
Kagugu
Mukoni - Rango             2.310          Huye         Tumba         Rango         21225            2
Librairie universitaire -  1 725          Huye         Ngoma         Ngoma         28 828           0
Matyazo
Total             17 881                         5            9          111 707          29
(*) Ce tronçon a été rajouté à la demande de 1' ASSETIP, les travaux ne sont pas prévus dans cette première phase, ni dans les
TDR
Ci-après plan de situation géographique:
U g a n d'a      "~
Ruîs-- r,urt *      kar'ale   3i7           I
Zaire       Rujr-  cri
Z-  e        Klbuyer,  (-"'r   Bla ,na;    lA
°''4sry          on -Rowanda           l-r.
- }uîare              !     Kirundo     U;tnit Re.f
Clblo~e    Jgoz  Muyri a
I>               KaYanzzanl
Fig. 1.3.1-1:      Carte du Rwanda
2.          INFORMATION DE BASE DES VILLES CONCERNEES
Il faut noter aussi que dans les villes concernées par le PAR, plus de 70 % des maisons ne sont pas en-
registrées et n'ont pas de titre de propriété.
Consultant: Wardat Monjoin                                                Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -    Version Définitive  16
D'autre part, une partie non négligeable de la population urbaine, spécialement parmi les nouveaux
arrivants est constituée de personnes vulnérables: femmes et enfants chefs de famille, personnes han-
dicapées, veufs etc.
La configuration topographique du terrain faisant alterner les collines avec des marais fertiles permet à
une petite partie de la population de tirer une partie de ses revenus de la terre. Cette situation existe
dans la capitale: Kigali.
2.1         Ville de Kigali
La population de la ville de Kigali a plus que doublé en l'espace de 11 ans, puisqu'elle est passée de
235 664 habitants en 1991 à 608 141 en 2002, soit une augmentation de 158 % ou 9 % par an en
moyenne.
2.2         Ville de Butare
Selon le recensement de 2002, la ville de Butaré, la capitale administrative du District de Huye, compte
une population de 77.449 habitants. La ville se situe à environ 105 km au sud de Kigali. Butaré est la
troisième ville du Rwanda après Kigali et Ruhengeri, et comporte de nombreuses institutions dans les
domaines de la santé, de la culture, du commerce et de l'éducation, dont notamment une université, la
plus importante du pays.
2.3         Ville de Musanze (Ruhengeri)
La ville de Musanze a connu une expansion démographique considérable, puisqu'elle est passée de
moins de 30.000 habitants en 1991 à 70.525 en 2002. Ruhengeri est située dans une zone agricole fer-
tile au croisement de routes importantes, notamment la route Kigali-Ruhengeri-Gisenyi, et l'axe en di-
rection de la RDC et de l'Ouganda, dont la frontière est à 25 km.
La carte administrative du Rwanda est présentée dans la page suivante
Consultant: Wardat Monjoin                                                 Octobre 2006



PIGU - RWANDA             Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive                                                    17
CARTE ADMINISTRATIVE DU RWANDA:
PROVINCES. DISTRICTS ET LA VILLE DE KIGALI
41  RVEÇWNR      .neud a rvne    LEPOICED 'S
NVA~U  J.~,,      PAc               PROINCCEU DU
LE R     E    -  -   -
N,AN',uA^A
LAc                                                  - VII EE  DE KiGAL
Consultant: WadPr Monjoen Octobre                       D0 06
L,.1                          Jl' L1.uU.
/ 0 Pé uarc>                                 PROINCE DU SU
'L- '   -                          .eadel  nvne  C  PRVIE DE KIGALI
Fig. 2-1:        Carte Administrative du Rwanda
Consultant: Wardat Monjoin                                           Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -      Version Définitive  18
3.           PREPARATION DU PLAN DE REINSTALLATION
En conformité avec la politique de réinstallation involontaire « Ressetlement Involontary » PO 4.12 de
la Banque Mondiale, le Gouvernement du Rwanda a élaboré un Cadre Politique de Recasement (CPR)
qui a été rendu public avant l'étude des travaux. Ce cadre établit les principes de relocalisation, les pro-
cédures organisationnelles, les critères d'éligibilité des PAP, les mécanismes de consultation et de par-
ticipation des PAP dans la planification et la mise en oeuvre des projets, le cadre réglementaire relatif
aux lois rwandaises et à la politique de sauvegarde de la Banque mondiale sur la réinstallation involon-
taire.
Les travaux de la lére phase du Projet PIGU sont ceux justifiant l'élaboration du présent Plan Succint
de Réinstallation (PSR). Les aménagements incluent une série de travaux routiers (à Kigali et Huye) et
des travaux de génie civil (reconstruction de l'école primaire et d'un centre de santé à Musanze), Cha-
que activité doit éviter toute réinstallation, minimiser le déplacement des personnes. Dans cette lère
phase du PIGU, il n'y a pas de déplacement physique des personnes, de ce fait il n'y a pas lieu de les
réinstaller.
3.1         Principes de Réinstallation
Outre son objectif de rendre disponible les terrains pour la réalisation des travaux, les objectifs du plan
de réinstallation sont décrits dans le CPR et sont de deux ordres : minimiser les impacts socio- écono-
miques et sociaux causés par le projet et maximiser les impacts environnementaux positifs. Dans le
CPR il est précisé:
« L'expropriation » de terres et des biens et la réinstallation involontaire sont à éviter, dans la mesure
du possible, ou tout au moins minimisées, en tenant compte de toutes les alternatives dans la concep-
tion des composantes ou des sous projets.
(1) Au terme d'une période d'environ six (06) mois, les PAP devront avoir retrouvé, au minimum, les
conditions de vie particulièrement celles qui concernent l'habitat et la cohésion sociale - et le niveau de
vie qu'ils avaient avant les destructions involontaires. Il faut quelque peu pondérer cette proposition à
propos des arbres fruitiers et des ressources horticoles vivrières qui demandent plus de six (06) mois
pour devenir pleinement productives: tout devra indiquer que les ressources perdues seront retrouvées
à court terme.
Les PAP sont, en majorité, sans grande qualification. Ils dépendent des opportunités qui se présentent.
Souvent, celles-ci leur sont signalées par l'intermédiaire de leur réseau social familial et relationnel.
Contraindre les PAP à se délocaliser et à s'installer dans une zone peut-être éloignée de leur réseau so-
cial, contribuerait à les appauvrir et à accroître les aléas économiques et sociaux dont ils sont victimes.
Consultant: Wardat Monjoin                                                    Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  19
Ce PSR comporte une analyse des alternatives considérées et les actions à entreprendre.
* Les Personnes Affectées par le Projet (PAP) participent à toutes les étapes du processus - de la
planification, la mise en oeuvre, au suivi- évaluation. Cette approche participative des popula-
tions reste une dimension importante pour la Banque Mondiale dans la mesure où l'expropria-
tion des biens pour cause d'utilité publique est une manifestation régalienne des pouvoirs de
l'Etat qui touche directement aux vies des personnes concernées.
* Le projet assure d'une part, l'équité dans le dédommagement des pertes subies et, d'autre part,
toute assistance nécessaire pour la réinstallation. Cette logique procède du fait que toute per-
sonne qui cède involontairement des biens pour l'intérêt général ne peut être appauvrie par sa
contribution au développement local ou national.
* Le projet prend en compte la vulnérabilité de certaines PAP
* Les indemnisations sont déterminées en rapport avec le degré d'impact induit.
* Les activités de réinstallation involontaire et de compensation sont conçues et mises en oeuvre
comme programmes de développement durable, allouant suffisamment de ressources suscepti-
bles d'appuyer les PAPS dans leurs efforts d'amélioration de leurs conditions d'existence.
* Les résidents voisins de l'ouvrage sont sensibilisés à l'importance de garder ces zones inhabi-
tées afin que leurs habitations ne soient pas, à leur tour, menacées de destructions par le dé-
marrage des travaux.
* Les autorités municipales et nationales impliquées dans la gestion du PIGU sont sensibilisées
sur l'importance de faire respecter les règlements administratifs concernant l'habitat et l'envi-
ronnement afin d'éviter tout retard dans le lancement des travaux.
3.2         Préparation et Approbation du PSR
Le plan succinct de réinstallation a été préparé par le Consultant, une équipe d'appui local ainsi et le
Comité de Réinstallation nommée par le MININFRA composée de représentants de l'ASSETIP, du
MINITERE, du MININFRA des DISTRICTS et de l'UCP du PIGU. L'Unité de Coordination du Projet
PIGU (UCP) a assuré le rôle de coordination des activités du groupe de travail chargé du PAR.
Une équipe topographique (Topographe et Assistant) est chargée de quantifier les détails des métrés
des biens affectés en collaboration avec le Spécialiste d'Evaluation des biens;
Le Consultant a vérifié si les mesures assurant que les personnes déplacées sontprises, à savoir si ces
personnes sont:
a) Informées de leurs options et droits en matière de relocalisation,
b) Consultées et que des choix leur sont offerts, et des alternatives techniquement et économiquement
réalisables leur sont proposées,
c) Si une compensation efficace au coût de remplacement total de la perte de biens est prévu par
l'UCP.
Toutes les mesures de compensation sont décrites dans les CPR; le taux d'indemnisation actualisé tel
que demandé dans l'accord de financement n'est pas disponible (le projet de loi est à l'assemblée et
devrait être disponible en octobre 2006). Le Gouvernement Rwandais a revu ces taux à la hausse, en
précisant qu'ils doivent être conformes au prix du marché
ETUDES TERRAINS
Les études de terrain sont menées jusqu'au 2 août 2006, sur les bases suivantes pour chaque site
concernée:
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  20
* Prise de contact avec les autorités concernées au niveau local, via la Mairie
*   Visite préliminaire des itinéraires concernés,
*   Aussitôt après le passage des topographes, l'évaluateur des biens a pris la liste des PAP
*   La liste constitue la base de l'enquête et recensement dans le cadre de ce PSR
*   Identification de personnes ressources sur place (responsables d'ONG ou d'organisation commu-
nautaire de base),
*   Constitution éventuelle de groupes de discussions pour des sites spécifiques
*   Revue du cadre réglementaire et légal (CPR, CGES, EIE...).
En ce qui concerne la ville de Huye, il s'agit d'un Plan Succint de Réinstallation (PSR). Afin de mini-
miser les risques environnementaux (abattage d'arbres, fortes érosions de pluies) un travail complé-
mentaire a été réalisé. La note explicative se trouve en Annexe 10 du document.
RECENSEMENT ET ENQUETES
Un recensement des ménages affectés, une évaluation des biens touchés et une enquête socio-
économique ont été réalisés. Les résultats ont été validés par le Comité de Réinstallation, et les Respon-
sables des Secteurs concernées, en particulier les dossiers des ménages affectés par les travaux.
Des questionnaires d'enquête socio économique et d'enquêtes qualitatives ont été conduits du 11 juillet
au 2 août 2006. Un complément d'enquête pour le tronçon Kabeza-Isae a été conduit à temps plein les
5 et 6 août 2006.
Il a été procédé un décompte physique des ménages, des individus, de l'habitat et des activités écono-
miques. Cette opération recensement comprenait également un volet topographique et photographique.
Afin d'éviter tout malentendu les chefs de ménages recensé, les bâtiments ont été photographié, et des
dossiers par personne affectés sont constitués.
Les enquêtes concernent les ménages affectés, puisque des enquêtes préliminaires sont déjà réalisées
sur une base systématique dans la phase APD-DAO en ce qui concerne les routes de Kigali. (Voir An-
nexe 7: Questionnaire d'Enquêtes);
Le questionnaire d'enquête a été conçu sur les bases prévues par les Directives OD 4.30 et comprend
les parties suivantes : Identification du ménage, activités économiques, éducation et niveau de vie du
ménage, description des bâtiments affectés.
CADRE DE DISCUSSION:
*   Présentation sommaire du Projet donnant lieu au PSR
*   Présentation des principes généralement envisagés dans ce type d'opération
*   Présentation des modalités et organisation des enquêtes, relation avec le premier recensement
*   Impacts sociaux positifs ou négatifs perçus par les participants
*   Discussions des mesures de compensations envisagées
*   Le concept de ménage a été clarifié, et le propriétaire du bâti affecté est celui qui est considéré
comme chef de ménage.
ENTRETIENS AVEC LES PERSONNES RESSOURCES
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -      Version Définitive  21
Les personnes ressources comprennent entre autres
* Les ministres du MININFRA, MINITERE, MAIRES des Villes et districts concernés
*   Les responsables administratifs locaux, ainsi que les responsables des services techniques (in-
frastructures et habitat, environnementaux etc.)
Les entretiens ont visés:
* A obtenir des informations sur les pratiques actuelles en matière d'expropriation et
d'indemnisations en l'absence de la nouvelle loi d'indemnisation (en projet depuis 2003)
* A obtenir les barèmes d'indemnisation appliqués actuellement,
* A connaître les mécanismes administratifs et judiciaires existants pour les plaintes relatives
aux expropriations.
* A échanger sur les principaux enjeux sociaux, économiques.
4.           ANALYSE SOCIO ECONOMIQUE
4.1         Approche Méthodologique et Outils
Pour une meilleure optimisation du temps, une méthodologie adaptée a été utilisée.
i)      Le Consultant a d'abord participé à une réunion avec chaque Districts, sur la démarche à
suivre pour faire l'évaluation des personnes affectées et l'estimation des biens touchés par
ces travaux d'aménagement.
Le Consultant a ensuite collecté toute la documentation existante sur les trois Districts. Cette documen-
tation concerne particulièrement les documents écrits (Politique de Recasement, Plans de développe-
ment communautaires, Audits Urbains; certaines monographies des districts), les documents graphi-
ques (les cartes des districts, les plans des tracés, Schémas Itinéraires, etc.)
ii)     Le Consultant a effectué une visite sur terrain dans tous les districts pour rencontrer les
Maires, les Vices Maires et leurs conseillers, les chargés d'urbanisme pour une prise de
contact et discuter avec eux sur la démarche à suivre et leurs priorités.
iii)    Le Consultant a visité les itinéraires des districts, les habitations pouvant être touchées fi-
gurant sur les plans, avec les chargés d'urbanisme et les Secrétaires Exécutifs des sec-
teurs.
Dans chacun des secteurs visités par le Consultant, une analyse des informations disponibles, un exa-
men du terrain (habitat ; voirie, assainissement), des entretiens avec des personnes ressources ont été
faits. Les questionnaires préparés par le Consultant sont remis pour validation par le Comité Réinstalla-
tion, notamment:
a) Un questionnaire socio-économique devant permettre de déterminer entre autres les impacts
b) Un questionnaire recensement
L'objectif du questionnaire socio-économique est de collecter des informations de base permettant une
caractérisation économique et sociale des populations/ bénéficiaires potentiellement affectées. Aux
niveaux de l'individu et du ménage, les groupes vulnérables (femmes, enfants, personnes âgées, fem-
mes chef de famille, etc.).
Les analyses des impacts sont déterminantes dans le processus de compensation.
Consultant: Wardat Monjoin                                                    Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  22
Reprenant les données de l'enquête précédente (janvier 2006), famille après famille, l'équipe a noté la
composition de la famille, le statut de l'occupation du terrain et des bâtiments (propriétaire ou loca-
taire), les sources de revenus et répertorié l'ensemble des arbres fruitiers et des plantes alimentaires
dont dispose chaque ménage et, pour chaque parcelle concernée par les travaux, elle a collecté une pho-
tocopie de la Fiche parcellaire (titre de propriété) et d'une pièce d'identité du propriétaire. Cette enquête
in situ s'est effectuée en présence de membres du ménage concerné ainsi que des représentants du sec-
teur.
Par la suite, un Procès Verbal de négociation signé par le propriétaire reconnaît que les informations
collectées au cours des deux enquêtes sont exactes et qu'il les accepte. Ce protocole fixe également les
droits à une compensation de réinstallation involontaire.
Huit «Focus group» sont réalisés en vue de garantir la démarche qualitative recherchée. Les principales
méthodes étaient des entretiens de groupe de propriétaires, des entretiens individuels approfondis et des
observations en présence des représentants de la société civile. La liste des personnes consultées est
annexée au présent rapport. Les résultats des consultations et de l'enquête socio économiques ont été
pris en compte dans les mesures de compensation. C'est le cas par exemple des deux veuves affectées
au niveau de la ville de Huye pour qui une indemnité alimentaire est prévue durant la démolition et
reconstruction de leur cuisine.
4.2         Profil socio économique des ménages affectées
La population touchée est une population socio -économiquement fragile. La majorité des chefs de fa-
mille est dans le secteur informel et les individus qui sont dans le secteur formel ont pour la plupart des
revenus très faibles.
Les conditions de vie des habitants sont difficiles puisqu'une majorité n'a pas accès à l'électricité et à
l'eau. Les personnes achètent l'eau par bidon. Par ailleurs, ces personnes n'ont pas accès aux soins car
ont peu de ressources financières. La proportion des femmes chefs de ménages est élevée (69 %) et les
personnes âgées représentent 15 % des PAPs. Pour ceux qui occupent un métier, la majorité a un em-
ploi informel, petit commerce de produits agricoles. Les habitations sont en générale en brique adobe
ou terres cuites avec des tôles. Le tableau ci-après indique le pouvoir d'achat par ville du projet
Tab. 4.2-1:     Répartition par ville des acheteurs en fonction du pouvoir d'achat (en %)
Fort           21      5         5
Moyen           74      70       49
Faible          5       25       46
Les revenus monétaires des ménages proviennent en majorité des traitements (salaires). Le reste est
constitué de revenus variables (commerçants et agriculteurs). La taille moyenne des ménages est de 5,7
et le nombre d'enfants par ménage est de 3,4. Les chefs de ménages sont majoritairement de niveau
primaire, seulement 10 % ont fréquentés l'école secondaire. La capacité d'épargne des ménages est
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  23
quasiment nulle. Les mesures d'accompagnement aux personnes vulnérables sont présentées en chapi-
tre 6.2.1.
4.3     Concertation Publique et Participation des communautés
4.3-1       Concertation Publique
La population sait très bien que des travaux devront être menés et qu'ils nécessiteront des expulsions.
Avant le présent recensement, une consultation d'information auprès des ménages des différents itiné-
raires du projet PIGU a été réalisée en juin 2005 et en Janvier 2006 dans les salles de réunion des diffé-
rents Districts de Nyarugenge, Gisozi, Gikondo, Kanombe et Kicukiro. La présente consultation publi-
que est allée au-delà d'une simple information des populations afin qu'elles puissent faire des observa-
tions. Ainsi, les habitants ont été consultés sur toutes les options de réinstallation identifiées. Le dispo-
sitif mis en place tient compte du taux très élevé d'analphabétisme. A cet égard, des moyens de com-
munication adéquats par l'insertion d'images dans les affiches sont adoptés, ainsi que l'utilisation de la
Radio. Les affiches ont été élaborées en langue locale (Kinyrwanda) et en langue française.
Les habitants sont impliquées dans tout le processus pour assurer un véritable développement participa-
tif afin de considérer l'avis, les intérêts et les attentes des populations affectées.
Les affiches sont apposées au niveau des Districts, Secteurs et Cellules au niveau des quartiers, dans les
sièges des organisations communautaires de base (OCB).
Les étapes de consultation et d'information suivantes sont entreprises
*   Diffusion de la date limite au public, lors du démarrage du recensement;
*   Information initiale, au démarrage de la préparation du PAR ou PSR;
*   Information de base sur le projet et les impacts éventuels en terme de réinstallation, et sur les
principes d'indemnisation et de réinstallation tels qu'ils sont présentés dans le CPR;
*   Enquête socio-économique participative;
*   Tout le processus est discuté avec les autorités locales et les représentants de la population
sous formes de réunion etc.
*   Des Avis au Public en langue française et locale sont apposées dans chaque District, Bureau
de Secteur, Bureau de Cellules, Marchés etc.
Les Responsables de Secteur ont assuré de leur disponibilité et soutien aux personnes affectées.
4.3-2       Participation des Populations au Processus du PAR
La participation des populations dans le processus de planification et de mise en oeuvre du plan de ré-
installation est une des exigences centrales de la Banque Mondiale. L'alinéa 2b de l' OP.4. 12 de la
Banque précise que « les populations devront être consultées de manière constructive et avoir la possi-
bilité de participer à la planification et à la mise en oeuvre des programmes de réinstallation ».
Pour garantir l'esprit participatif et consultatif, les personnes touchées pourront rencontrer les représen-
tants du Comité Réinstallation, du MINITERE, des Districts, des Secteurs et Cellules. La participation
communautaire étant l'approche privilégiée, elle a prévalu à la fois dans le cadre de l'évaluation
d'impact environnemental, et dans les études d'évaluation de l'impact social.
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -    Version Définitive  24
5           CADRE REGLEMENTAIRE ET LEGISLATIF
5.1         Cadre Réglementaire du Rwanda et de la Banque mondiale
Le régime foncier au Rwanda et l'expropriation pour cause d'utilité publique sont régis par la Constitu-
tion du 4 juin 2003. La Loi Organique N° 08/2005 du 14 juillet 2005 détermine le principe général de
protection de la propriété privée, en concordance avec la Déclaration Universelle des Droits de
l'Homme. Dans son Chapitre premier, article 2 il est stipulé que l'expropriation est entreprise à la de-
mande d'une autorité publique, Ministère ou Mairie, et est soumise à une procédure précise, détaillée
par le Décret-Loi de 1979. Les règles applicables à la compensation ne sont plus celles de 1996. Ce-
pendant en attendant l'adoption du Projet de loi portant l'expropriation pour cause d'utilité publique,
actuellement au Parlement. Le MINITERE précise que la loi devrait être adoptée en octobre 2006. Les
articles 22, 23 et 24 précisent les modalités d'indemnisation qui seront en fonction du tarif marché.
Les différences entre la législation rwandaise et la politique OP 4.12 de la Banque Mondiale, et les la-
cunes éventuelles, sont résumées dans le Cadre Politique de Recasement du Projet PIGU.
La loi organique N° 08/2005 du 14 juillet 2005 portant régime foncier au Rwanda impose la prise en
considération de la valeur foncière de la terre lors de l'indemnisation même si les personnes en ques-
tion ne possèdent pas de titre foncier. Par ailleurs une démarche d'actualisation des indemnisations est
en cours. En effet, les tarifs fixés par l'arrêté ministériel N° 18.08/1185 du 22/04/96 ne sont plus vala-
bles. La démarche d'actualisation se base sur le relèvement du niveau de vie et la croissance des prix
sur le marché.
5.2    Apports de l'OP 4.12 aux Procédures d'Expropriation Rwandaises
Il faut noter qu'il y a de fortes convergences entre les textes juridiques du Rwanda et l'OP et la BP 4.12
de la Banque Mondiale. En attendant que les nouveaux textes soient appliqués dans toute leur portée,
une réflexion pourrait s'amorcer pour préciser les procédures de compensation (taux, nature des biens à
indemniser, prise en compte du travail et du rétablissement du niveau de vie antérieur à l'expropria-
tion,...), la protection accrue des groupes vulnérables et surtout le suivi/évaluation des expropriés.
Les éléments suivants de l'OP et BP 4.12 de la Banque Mondiale complètent utilement la réglementa-
tion du Rwanda.
*   Avant qu'une activité de projet ne soit mise en pratique, les personnes qui sont affectées par
ces activités devront être compensées en accord avec la réglementation et le cadre défini de la
réinstallation involontaire.
*   Pour les sous-projets qui impliquent l'acquisition de terres, il est indispensable que ces mesu-
res prévoient des compensations et d'autres formes d'assistances nécessaires pour la relocalisa-
tion, avant le déménagement, et, éventuellement, la préparation et provision de sites de réins-
tallation involontaire avec des équipements adéquats, lorsqu'ils sont nécessaires. En particu-
lier, la prise de terres et de biens associés ne peut avoir lieu qu'après le paiement de la com-
Consultant: Wardat Monjoin                                                 Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -      Version Définitive  25
pensation et, le cas échéant, la fourniture aux personnes déplacées des sites de réinstallation
involontaire et les allocations de déménagement.
* Pour des sous-projets nécessitant un déménagement ou la perte d'un abri, la réglementation re-
quiert de plus que des mesures pour assister les personnes déplacées soient mises en place en
accord avec le plan d'action de réinstallation involontaire du sous-projet. Les mesures pour as-
surer la conformité avec cette directive de la réglementation seraient incluses dans les plans de
réinstallation involontaire qui devront être préparés pour chaque sous-projet impliquant une
réinstallation involontaire ou une compensation.
Le Comité Réinstallation sera chargé du suivi durant une période divisée en deux séquences:
1. une de trois mois (03) permettant la réalisation du Plan jusqu'au deuxième contrôle de suivi à
cinquante jours de la réinstallation;
2. puis, une d'un mois (01) permettant le troisième contrôle de suivi à cent quatre-vingt jours
(180) après la réinstallation.
Ce même Comité Réinstallation sera impliqué dans la collecte des doléances, dans les concertations qui
s'en suivront, dans les séances d'information et dans le suivi visant à déterminer si les réinstallés ont
retrouvé le niveau de vie qu'ils avaient.
Le Consultant s'assure que le déroulement du processus est conforme aux dispositions du Plan de réins-
tallation. Le Comité Réinstallation a un statut d'association et il est bien placé pour défendre au mieux
les intérêts des réinstallés.
5.3         Mesures adoptées
Les ménages reconnus éligibles recevront une compensation selon les dispositions prises dans
le CPR, et conformément aux dispositions prises par le MINITERE en attendant que la loi sur
les expropriations soit promulguée.
Les aides alimentaires pour les personnes vulnérables (cas des deux veuves âgées du District
de Huye) sont pris en compte dans le présent PSR et dûment compensées.
Catégorie des personnes affectées
Dans le présent PSR, les personnes affectées se répartissent en 3 catégories
*   Individu affecté : perte partielle de structure
* Ménage affecté: plusieurs membres subissent le préjudice
*   Ménage vulnérables: ce sont les célibataires, veuves, personnes âgées etc.
5.4         Eligibilité
Aux termes du Décret-Loi de 1979, les terres ne sont éligibles à compensation que si elles sont enregis-
trées (article 19). Par contre, les mises en valeur sur des terres non enregistrées peuvent être éligibles à
Consultant: Wardat Monjoin                                                    Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -      Version Définitive  26
compensation (« constructions, plantations et autres réalisées sur le fonds enregistré ou non », article
19).
Le Décret-Loi de 1979 prévoyait également (article 14, alinéa 2 et article 19, alinéa 2) la fourniture
d'un terrain de recasement aux locataires affectés par l'expropriation au cas où ils ne disposeraient pas
d'autres terrains. Cependant, les amendements proposés et actuellement débattus par le Parlement re-
viennent sur cette disposition, en remplaçant la fourniture d'un terrain de recasement par une compen-
sation en espèces équivalent à la valeur de l'investissement.
Les personnes touchées seront indemnisées si elles remplissent l'une des conditions suivantes
1) posséder un titre foncier pour le terrain, biens, cultures qui se trouve dans l'emprise nécessaire
à l'exécution des travaux
2) résider à titre payant ou gracieux sur l'emplacement
Le Comité Réinstallation doit ensuite reconnaître que les groupes domestiques pressentis pour une
compensation remplissent l'une ou l'autre des conditions énoncées ci-dessus.
Notons que, conformément à la Politique Opérationnelle 4.12 de la Banque Mondiale, il a été établi que
les occupants de fait (squatters, occupants illégaux) devaient être éligibles pour une compensation. Ce-
pendant, l'enquête démographique (Voir Annexe 1) a montré que la totalité des propriétaires affectées
ont été en mesure de fournir un titre de propriété. Les locataires occupant un logement à titre gracieux
ou payant ont été considérés éligibles pour une compensation.
Le 2 août 2006, une liste de groupes domestiques éligibles pour les compensations a été établie et close
(Cf. Annexe 7). Elle a été reconnue et acceptée par toutes les parties prenantes.
Critère d'appartenance:
Les pertes éligibles à une compensation sont déclinées comme suit:
a)      Pertes de structures / superstructures:
Perte partielle : cette perte partielle concerne une petite partie des bâtiments donnant l'opportunité de
procéder à un réaménagement.
b)      Perte de droit
Concerne le locataire qui ne peut pas utiliser temporairement (maximum I mois dans le présent PSR)
l'infrastructure dont il n'est pas propriétaire.
Concerne le propriétaire, qui ne percevra pas son loyer pendant le réaménagement. Les locataires rece-
vront un forfait incluant le coût du déménagement et la garantie locative leur permettant d'intégrer un
habitat équivalent à celui qu'ils occupent.
La date limite d 'éligibilité est celle du 11 juillet 2006, date à laquelle le recensement officiel a démar-
ré.
Consultant: Wardat Monjoin                                                    Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  27
6.           PLAN DE COMPENSATION
6.1         Recensement des personnes et biens affectés
Les personnes affectées sont au nombre de 42 réparties dans 13 maisons touchées (voir annexe 1
liste des personnes affectées):
Pour le tronçon Giporoso-Kabeza, huit (8) propriétaires et deux (2) locataires/commerçants seront
affectés par ce projet. L'ensemble des personnes concernées occupent les bâtiments pour des activités
de commerce.
Pour le tronçon Kinamba-Memoriala-Fawe-Nyarutarama, trois (2) propriétaires/commerçants sont
touchés et une (1) propriétaire sera touchée pour une cuisine en adobe construite sur l'emprise. Les
personnes concernées sont des femmes, veuves, l'une loue le bâtiment pour un salon de coiffure, la
seconde pour un petit commerce de fruits et légumes.
Pour le tronçon Mukoni-Rango, deux (2) propriétaires, veuves, sont touchées par la démolition de leurs
cuisines en terre cuite. Ces personnes sont âgées et n'exercent pas d'activités.
Un recensement supplémentaire a été fait pour le tronçon Kabeza-Isae-Rubirizi (non prévu dans la
première phase du projet, ni dans les TdR). Sur ce tracé seize (16) maisons sont touchées. Il s'agit de
démolitions de clôtures, haies. Nous ne les considérons pas dans ce PSR.
Les populations sont rattachées administrativement aux districts de Kicukiro, de Gasabo pour la ville
de Kigali et au secteur de Tumba pour la ville de Huye (ex Butare).
L'évaluation des biens et des montants des compensations par groupe domestique figure en Annexe 1. 1
Tableau Recensement ». Sont indiqués dans ce tableau:
*   l'indication sur le type d'occupation : propriétaire ou locataire
*   la surface de la bâtisse et ses éléments caractéristiques
*   le prix de compensation du bâti
*   l'inventaire des arbres fruitiers et des produits vivriers de la parcelle
*   le prix de compensation etc.
La compensation des individus et des ménages est effectuée conformément aux dispositifs énumérés
dans le CPR. Le type de compensation a été retenu en concertation avec les PAP, les Représentants des
Districts, Secteurs et le Comité Réinstallation.
Méthode d'Evaluation des biens affectés
*   La personne affectée assiste à la réunion qui vérifie les biens à exproprier et leurs caractéristi-
ques.
*   L'estimation de compensation faite sur base de devis de la personne affectée constitue la base
de négociation avec la PAP. Une fois la compensation fixée, le comité réinstallation valide le
montant fixé.
*   Un procès verbal de négociation est établi et signé par la PAP, le Responsable du Secteur et il
est validé par le Comité Réinstallation.
*   La fiche d'enquête socio économique permet d'obtenir des informations détaillées sur la PAP.
Les informations couvertes sont: la structure du ménage, les activités économiques principa-
les, les sources de revenus,
Les principes d'indemnisation sont les suivants
*   L'indemnisation à la valeur intégrale de remplacement sera versée avant les travaux
*   Le calcul des indemnités prend en compte le coût de transport, la valeur des matériaux et le
coût de la main-d'oeuvre requise.
Consultant: Wardat Monjoin                                                   Octobre 2006



PIGU - RWANDA                  Plan Succinct de Recasement (PSR) -      Version Définitive  28
Vu que les moyens d'existence des PAP ne sont pas fondés sur les ressources foncières (acquisition de
terre), le choix s'est porté sur une compensation sous forme monétaire. Cette modalité répond aux
voeux des personnes affectées. La compensation se compose
*   D'une compensation pour les bâtiments (CB)
*   D'une compensation pour les arbres (CA)
*   D'une aide supplémentaires pour les vulnérables, si nécessaire, à l'acquittement d'un loyer en
attendant la fin des travaux. Cette aide est donnée si la personne affectée doit perdre un revenu
locatif (CAL)
Pour chaque PAP, la compensation de réinstallation involontaire est la somme de toutes les compensa-
tions citées ci-dessus. La formule générale est donc:
COMPENSATION TOTALE = CB + CA + (éventuellement) CAL.
Les barèmes n'étant pas disponible, chaque PAP a fourni un devis estimatif, qui a fait l'objet de négo-
ciation, et vérification du tarif marché. Une fiche « Bâtiment » a servi de base pour qualifier et quanti-
fier les bâtiments. Les montants de compensation pour les arbres ont été élaborés en tenant compte de
la valeur commerciale relative des espèces les unes par rapport aux autres et des barèmes pratiqués par
la ville de Kigali. La Compensation Alimentaire (CAL), si nécessaire, est versée pour le temps
d'indisponibilité des cuisines à détruire en attendant la reconstruction des infrastructures. Cette mesure
de compensation est d'autant plus importante qu'elle concerne les femmes Chef de Ménage qui font
partie des groupes vulnérables. La liste des PAPs est en Annexe 1.
Tab. 6.1-1:      Tableau synthèse recensement biens et personnes
Tronçons                  Districts  -    Nombre    ..  de Nombre de Per- Nombre de Per- Persnne           .
.         concernés    ' biens touchées    sonnes'afTectées  sonnes à co,m- n
Giporoso - Kabeza            Kicukiro            8          10 dont 2 loca-        81
taires__                        _ _ _ _ _ _ _
Kabeza Isae Rubirizi (*)     Kicukiro           16
Kinamba - Mémorial du         Gasabo
Génocide
FAWE-Nyarutarama                                 3                3                3
Mukoni - Rango                 Huye              2                2                2                2
Librairie universitaire -      Huye              O
Matyazo
Total -             - '                          29               15               13               3
Ci-après la matrice des compensations 6.1-2
Consultant: Wardat Monjoin                                                     Octobre 2006



PIGU - RWANDA               Plan Succinct de Recasement (PSR) -   Version Définitive                                                         29
Tab. 6.1.-2:    Matrice des Compensation
DESCRIPTION      DEFINITION                 APPROCHE DE LA COMPENSATION MECANISME DE COMPENSATION      EXECUTION                   SUM ET EVALUATION
GENERALE
Bâtiments  et  constructions Valeur moyenne en vigueur La compensation devra inclure (i) la Les bâtiments et les construc- Le CR devra procéder
Perte partielle de pour des activités génératrices pour les matériaux, en sus compensation en espèce pour la cons- tions sont évalués au taux à un premier examen
constructions    de revenus                 d'une compensation en espèce truction perdue reflétant le coût total moyen en vigueur sur le mar- des mesures de com-
pour le temps de commerce de remplacement des infrastructures ché au regard de la nature de pensation
perdu et un forfait pour la (sans amortissement); et (ii la com- leur structure et des prix des
main-d'oeuvre              pensation en espèce pour les revenus matières utilisées dans la cons-
perdus pendant la reconstruction  truction. Les revenus perdus
sont calculés sur la base des
revenus moyens des magasins
Arbres/plantes qui ne procurent Ces arbres ont souvent des La liste des arbres et valeur moyenne Aucune  compensation  pour La CR devra procéder
Perte d'arbres frui- pas d'activités génératrices de valeurs marchandes locales figurent dans le CPR (tarif 1996) et des arbres de taille mineure.  à un premier examen
tiers et d'ombre revenus, mais qui servent à reconnues, en fonction de leur une révision par rapport à la valeur                   des mesures de com-
non productifs   d'autres fins.             espèce et de leur âge      marchande actuelle                                          pensation  lors  de
l'introduction  de  la
demande.
Autres           Assistance personnes vulnéra- valeur alimentaire suite à dé- La compensation sur une base forfai- Le forfait est évalué sur une Le Responsable Sec-
bles                       placement cuisines et assis- taire journalière              base   moyenne   journalière teur assiste jusqu'à fin
tance matérielle (ouvriers)                                 d'achat au marché          des travaux
CR = Comité Réinstallation
Consultant: Wardat Monjoin                                                Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  30
6.2         Paiements de Compensations et Considérations apparentées
L'évaluation des biens et des montants des compensations par personne et par itinéraire figure en An-
nexe 12 Tableau Récapitulatif Evaluation des Biens ». Sont indiqués dans ce tableau:
*   l'indication sur le type d'occupation : propriétaire résidant, propriétaire non résidant ou loca-
taire
*   la surface de la bâtisse affectée
*   le type de construction
*   le coût de remplacement du bâti
*   le forfait main d'oeuvre
*   le coût total
Les personnes affectées seront être compensées en accord avec le Cadre Politique de Recasement du
PIGU. (voir tableau Annexe I Matrice des Prestations)
a) Compensation pour perte de revenu:
Les personnes affectées ne sont pas privées de leurs sources de revenu puisqu'il n'y a pas de déména-
gement et n'ont donc pas besoin de temps pour s'adapter à un nouveau site.
b) Compensation pour les arbres fruitiers.
Les prix sont fixés de commun accord avec la personne affecté et le comité réinstallation. La compen-
sation est fonction du nombre de pieds, de la variété et de l'âge de l'arbre.
Option et choix de la forme de compensation
Le choix de la forme de compensation est laissé aux personnes affectées. Lors de la consultation le
Consultant, les responsables de secteurs ont pris soin d'insister auprès de groupes vulnérables pour
qu'ils choisissent l'option comportant le moins de risque pour eux. A savoir, que les districts se charge
de l'acquisition des matériaux et de l'entrepreneur pour la reconstruction de leurs bâtiments affectés.
L'un des objectifs de cette mesure est aussi de faire des personnes affectées des participants actifs du
processus de compensation et de recasement et non des victimes passives
Il est recommandé que les institutions financières locales et particulièrement le système du financement
décentralisé (les mutuelles d'épargnes et de crédit) de travailler en étroite collaboration avec l'adminis-
tration locale pendant la mise en oeuvre du Projet pour encourager le recours à leurs services, en vu de
promouvoir une meilleure insertion dans l'économie locale. Ceci aura un impact positif sur le dévelop-
pement des économies locales.
6.2.1 Assistance aux Groupes Vulnérables
Les groupes vulnérables comportent: des ménages dont le chef de ménage est sans emploi, en particu-
lier des ménages dirigés par une femme, des personnes âgées veuves, Ces personnes peuvent ête négli-
gées ou ne pas pouvoir assister aux réunions de consultation, Elles peuvent ne pas être en mesure de
contribuer au réaménagement de la structure affectées.
Consultant: Wardat Monjoin                                                   Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  31
L'assistance aux groupes vulnérables comprend les points suivants:
*   Identification des groupes et des personnes vulnérables, et identification des causes et consé-
quences de leur vulnérabilité. Cette identification a été réalisée lors de l'étude socio-
économique du PSR. Cette identification essentielle des personnes vulnérables s' est faite
lors des réunions d'information dans chaque District, et leur existence n' est pas inconnue du
Projet PIGU;
*   Identification des mesures d'assistance nécessaires aux différentes étapes du processus de
compensation ;.
*   En pratique, l'assistance apportée prend les formes suivantes, selon les besoins et demandes
des personnes vulnérables concernées:
*   Assistance dans la procédure de compensation en procédant à des explications supplémentai-
res sur le processus, en veillant à ce que les documents soient bien compris;
*   Assistance dans la reconstruction: fournir un maçon ou des matériaux, ou carrément prendre
en charge la reconstruction ; pour cela le Responsable de Secteur s' est engagé à fournir son
appui.
Le nombre de personnes vulnérable étant faible, il n'y a pas lieu de leur affectés des moyens supplé-
mentaires. Le Responsable du secteur assurera l'assistance.
6.2.2 Bilan
Les ménages affectés par le projet seront 29 (17 ménages du tronçon Kabeza-Isae ne seront pas indem-
nisés). Ces derniers devront déplacer leurs clôtures en haies vives qui se trouvent dans l'emprise de la
route. Les résultats détaillés des enquêtes socio économiques sont présentés dans le tableau de l'Annexe
12 « Tableau Récapitulatif Recensement ».
Le PAR approuvé par les populations affectées et le Comité Réinstallation est soumis au PIGU pour
son approbation provisoire. L'approbation définitive sera sollicitée de la Banque mondiale par le PIGU.
Le bailleur de Fonds se réserve le droit de réviser n'importe quel PAR pour s'assurer que les plans sont
en adéquation avec les principes du CPR. Une fois que le PIGU et le bailleur de fonds donnent leur
approbation, la mise en oeuvre peut débuter.
Les populations concernées par ce PSR garderont le même milieu socio économique. De ce fait, le
concept d'intégration dans une communauté différente ne se pose plus. Toutefois, une attention particu-
lière sera portée au suivi des impacts sociaux au fil de l'évolution des travaux.
6.3     Mise en OEuvre
6.3.1 Responsabilités institutionnelles du PSR
Pour assurer le développement durable en tant qu'impératif de l'opération de réinstallation des popula-
tions, une attention particulière sera accordée aux aspects organisationnels et de gestion.
Une Consultante spécialisée a été chargée par l'UCP du PIGU de constituer ce PAR.
(I)Les fonctions de l'ASSETIP en tant que MOD sont:
* D'exécuter ou de faire exécuter toutes les études nécessaires à la définition, la programmation
et la réalisation des travaux d'infrastructures urbaines.
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  32
*   D'exécuter ou de faire exécuter tous les travaux neufs ou d'entretien relatifs aux réseaux de
voirie et de drainage, aux travaux de génie civil du PIGU.
*   l'UCP du PIGU assure le rôle de coordination du projet, le contrôle administratif et financier
le « Comité Réinstallation » est impliqué dans l'ensemble de la réalisation de ce PAR et prend
en charge le suivi des doléances et la résolution des litiges.
*   Les Districts sont chargés des opérations quotidiennes pour la bonne réalisation du PSR.
Tous les acteurs seront impliqués sur ce projet pendant quatre mois (04). Cette période sera divisée en
deux séquences:
*   une de trois mois (03) permettant la réalisation du Plan
*   puis, une d'un mois (01) permettant le contrôle de suivi à cinquante jours (60) après la réinstal-
lation.
Le Comité Réinstallation a un statut d'association et il est parfaitement placé pour défendre au mieux
les intérêts des populations touchées.
Le détail des responsabilités se trouve dans le tableau 6.3.1-1 ci-après
Tab. 6.3.1-1:    Responsabilité institutionnelles pour la mise en oeuvre du PSR
ACTIVITES                           RESPONSAB[LITES       -         `   STATUT/OBSERVATIOIyS t         .
Constitution des Dossiers PAP       Consultant/Comité Réinstallation    Elaborés sur base des enquêtes
Cartographie des constructions af-  Equipe Topo / Comité Réinstallation  Elaboré voir les dossiers individuels
fectées                                                                 ménages affectés
Planimétrie, limite des emprises    Bureau d'Etude/ Topo PAR            Etudes APD actualisés par Equipe
PAR juillet 2006
Information des ménages, Consulta-  Consultant PAR / Districts / Comité  Listes des personnes affectées au
tion Public                         Réinstallation / MINITERE           niveau de chaque District.
Déplacement des lignes électriques,  DISTRICTS, Société ELECTROGAZ      Suivi UCP / ASSETIP
câbles alimentation en eau,         TERRACOM
Libération des emprises, déplace-   Districts / Responsables Secteurs   Lors des consultations et entretiens,
ment Haies vives avant démarrage                                        les responsables secteurs se sont
des travaux                                                             engagés à suivre les populations
concernées afin que celles-ci dépla-
cent les haies et clôtures qui se trou-
vent dans les emprises. Les ménages
peuvent récupérer tout ou partie des
structures à démolir
Avis au Public: Affiches            Comité Réinstallation I DISTRICT/ Suivi UCP pour réalisation. Les affi-
SECTEUR                             ches sont disponibles
Version finale du PSR               UCP PIGU                            Soumettre le PSR à la Banque mon-
diale pour avis de non objection
Publication Décret application PSR  MININFRA / MINITERE                 Elaborer  un   décret  spécifique
d'application de ce PSR en attente
de la Loi qui est en cours au Parle-
ment. Ce document préservera les
litiges.
Paiement des Indemnités             Comité   Réinstallation  /  UCP  /  13 propriétaires sur les 29 proprié-
ASSETIP / MINITERE                  taires seront indemnisés
Protection des emprises libérée jus-  District de Kigali, Huye
qu'au début des travaux
Suivi -Evaluation de la mise en oeu-  MININFRA/UCP/ASSETIP/COMITE       Collecte et gestion des données pour
vre du PSR                          REINSTALLATION                      le suivi du PSR
Evaluation de la Mise en Oeuvre     ASSETIP / MININFRA/Mission BM       A chaque mission d'Evaluation pré-
vue dans le calendrier du Projet
Consultant: Wardat Monjoin                                                   Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  33
Le début des travaux est envisagé pour la mi-décembre, et le déplacement des populations prévu entre
fin octobre et début novembre 2006. La date exacte pour le paiement des compensations n'est pas
connue car elle dépend de l'approbation du PSR par la Banque mondiale. Les travaux routiers ne pour-
ront démarrer que lorsque la mise en oeuvre de la réinstallation est totalement achevée
Le chronogramme tient compte du fait que le Contrat de l'Entreprise pour les travaux routiers ne sera
signé qu'une fois l'Avis de Non Objection sur le PSR sera reçue.
6.3.2 Calendrier d'Exécution
Le calendrier d'exécution du PSR suivra les étapes suivantes:
Tab. 6.3.2-1:    Chronogramme de Mise en Oeuvre
Temps             Activité à mener                  Structure ou personne responsable  -7<
imparti        . .                 t
(mois)      -                             __._-_._:_-_:___
Finalisation du PSR             Consultant
Rapport Exécution PSR
Non Objection                   Banque mondiale
1 à 3 mois  Diffusion du PSR                UCP / Infoshop
Information des populations par  Comité Réinstallation
voie d'affichage, radio etc.
Mobilisation des ressources pour  Gouvernement / UCP
le processus de compensation
Formation Comité Réinstallation,  UCP PIGU / MININFRA, MINITERE I ASSETIP
UCP, Districts
Paiement des dédommagements     UCP/MINITERE/Comité                       Réinstalla-
1 à 2 mois  aux PAP                         tion/MININFRA/Districts
Travaux de démolition           Districts / Personnes affectées
Suivi PSR                       MININFRA / MINITERE / ASSETIP/UCP/DISTRICTS
Vérification réalisation des tra-  Après paiement des indemnisations, le Comité Réinstalla-
A partir de  vaux par les ménages           tion vérifiera que les travaux sont correctement exécutés
4 mois    Rapport de suivi                MININFRA / MINITERE / ASSETIP/UCP/DISTRICTS /
Banque mondiale
Processus réclamation  (le  cas  MININFRA / MINITERE / ASSETIP/UCP/DISTRICTS /
échéant)                        Banque mondiale
Rapport final                   MININFRA / MINITERE / ASSETIP/UCP/DISTRICTS /
_  Banque mondiale
6.4     Planning et Suivi
Les objectifs généraux sont:
*   Evaluation de la conformité de mise en oeuvre du présent Plan Succinct de Recasement
*   Evaluation des impacts sur les conditions de vie des PAPs
*   Suivi des éventuels litiges
Les objectifs spécifiques sont:
*   Evaluation de la conformité de mise en oeuvre au niveau des ménages, des Districts, de
l'autorité centrale.
*   Des dossiers, de chaque personne affectée, sont disponibles. Dans le cadre de l'Evaluation il
s'agit de vérifier les éventuels changements intervenus, en cours de réalisation du PSR, les
conditions socio économiques des personnes
Consultant: Wardat Monjoin                                                   Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  34
Le suivi de la réalisation du plan de réinstallation prévu sera assuré au niveau de chaque District
concerné et transmis au comité de coordination (Comité Réinstallation du PIGU) correspondant puis à
l'UCP qui se chargera de l'analyse et de la synthèse. Ce suivi comprendra d'une part le suivi physique
et le suivi financier de la mise en oeuvre des diverses actions en le comparant aux prévisions établies
dans les phases d'établissement du plan de réinstallation. Les différentes étapes sont:
Etape 1
*   Publication du Plan de réinstallation
Etape 2
*   Réunion d'information
Etape 3
*   Signature avec le réinstallé d'un PV de négociation indiquant le montant de la compensation,
les objectifs de la compensation, les obligations
Etape 4
*   Communication, par le délocalisé, de son adresse actuelle
*   Vérifications de l'adresse par le Consultant et le Comité Réinstallation
Etape 5
*   Paiement de 100 % de la compensation avant le début des travaux
*   Vérification de l'adresse, des coordonnées bancaire avant l'opération par le Comité Réinstalla-
tion
Etape 6
*   Vérification de l'avancement du retour au niveau de vie précédent
*   Vérification à 15 jours après lancement des travaux
* Vérification à 50 jours après
* Vérification à 180 jours après réinstallation
Etape 7
Clôture du dossier individuel quand les conditions sont estimées identiques à la situation de départ.
Etape 8
Information et consultation des populations résidentes voisines des ouvrages pour la maintenance des
ouvrages et la prévention des nouvelles installations de populations
6.4.1   Volet Evaluation
L'évaluation et suivi sont des activités importantes du PSR. L'évaluation se fixe les objectifs suivants:
*   Evaluation générale de la conformité de l'exécution avec les objectifs et méthodes précisés
dans le CPR, et le PSR,
*   Evaluation de la conformité de l'exécution avec les lois et règlements nationaux, ainsi qu'avec
la politique OP 4.12 de la Banque Mondiale,
*   Evaluation des procédures mises en oeuvre pour les indemnisations,
*   Evaluation de l'adéquation des indemnisations et des mesures de réinstallation par rapport aux
pertes subies,
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                   Plan Succinct de Recasement (PSR) -        Version Définitive  35
* Evaluation de l'impact du PSR sur les revenus, les niveaux de vie, et les moyens d'existence,
en particulier par rapport à l'exigence de l'OP 4.12 sur le maintien des niveaux de vie à leur
niveau précédent,
* Evaluation des actions correctives à prendre éventuellement dans le cadre du suivi,
L'évaluation utilise les documents et matériaux issus du suivi interne, .et en supplément, les évaluateurs
procéderont à leurs propres analyses de terrain par enquêtes auprès des intervenants et des personnes
affectées par le projet.
L'évaluation est entreprise immédiatement après l'achèvement des opérations de réinstallation. Si né-
cessaire après l'achèvement de tous les travaux routiers..
6.4-2        Activités de Suivi-Evaluation
Le suivi évaluation fera l'objet d'un rapport périodique, transmis au Comité de pilotage, au bailleur de
fonds, ainsi qu'aux institutions participantes au PIGU.
A la fin de l'activité de réinstallation, un rapport d'achèvement sera enfin réalisé pour évaluer les per-
formances physiques, techniques, institutionnelles, réglementaires et financières du PIGU dans le do-
maine. Dans ce cadre de renforcement, il sera question aussi d'entreprendre des actions dans le do-
maine d'appui aux capacités de maîtrise de l'activité de suivi-évaluation pour les cadres du PIGU, le
Comité Réinstallation, les Responsables municipaux, ONG, Entreprises privées etc.
6.4-3        Indicateurs de Suivi-Evaluation
Pour évaluer les performances de la réinstallation, on se réfère à des critères tels que
l'efficacité: appréciation des écarts entre les prévisions et les réalisations;
l'efficience: comparaison des résultats par rapport aux moyens ou, en d'autres termes, analyse coûts /
profits;
l'impact : appréciation des effets d'une action de réinstallation sur l'environnement au sens large (im-
pact économique, technique, social, culturel, écologique, etc;
la viabilité : appréciation de la capacité des actions à se poursuivre ou encore leurs chances de survie
lorsque les appuis extérieurs auront cessé;
la stratégie d'intervention : efficience de la stratégie suivie;
la participation I satisfaction des bénéficiaires.
L'évaluation des objectifs assignés à un projet, nécessite leur traduction en indicateurs mesurables, véri-
fiables et fiables. Certains de ces indicateurs représentent une agrégation des informations collectées
par le système de suivi physique et financier et d'autres indicateurs nécessitent une saisie spécifique et
cyclique d'informations à collecter à un niveau plus élémentaire de la zone d'intervention du pro-
gramme.
Dans le cadre du suivi, certains indicateurs globaux seront utilisés, notamment:
* Nombre de ménages et de personnes affectés par les activités du Projet,
* Nombre de ménages compensés par le Projet,
* Montant total des compensations payées.
Consultant: Wardat Monjoin                                                        Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  36
*   Satisfaction des PAP quant aux indemnisations et des mesures de réinstallation reçus par rap-
port aux pertes subies,
*   Assistance des personnes vulnérables; spécification de l'assistance
*   indicateurs de mise en oeuvre: nombre de plaintes reçues et nombre de plaintes traitées dans
un délai de 3 mois.
Les documents de référence pour servir à l'évaluation sont les suivants:
*   Le cadre de politique de recasement,
*   Les textes nationaux relatifs aux fonciers et à la procédure d'expropriation,
*   Les politiques de la Banque (OP 4.12),
*   Le PSR.
Cette liste des indicateurs de performances est présentée à titre indicatif et non limitatif. Ci après le
tableau 6.4.3-1 plan de suivi de la mise en oeuvre:
Tab. 6.4.3-1:   Plan Suivi - Evaluation de Mise en Oeuvre
Assistance     Assistance maté-  Nombre de tâche-  RESPONSABLES              En       cours
aux   person-  rielle           rons mis à di spo-  SECTEURS / ONG           d'exécution du
nes vulnéra-                    sition  pour  la                             PSR.
bles                            reconstruction
Aide  pécuniaire  Montant attribué  COMITE
ponctuelle                         REINSTALLATION
Déroulement du   Nombre de plain-  DISTRICTS/SECTEURS         I mois après
PSR              tes reçues                                   indemnisation
Nombre de plain-  COMITE
tes traitées dans OREITALLATIONS             3 mois après
Mise en oeu-                    un délai de 90     E                         3 m
vre  satisfai-                 jours
sante          Avantages    et Nombre            SOCIETE D'ASSURANCES        Au moment de
inconvénients    d'accidents  ré-  CONSTATS POLICIERS         l'évaluation
lies aux travaux  duits
Nombre de pié-
tons
6.4-4       Procédures de réparation des préjudices
Les doléances sont recueillies par les représentants du "Comité Réinstallation" qui les transmettent aux
District. Ces doléances sont enregistrées par écrit sur un "recueil des doléances" dont une copie est dé-
tenue par l'agent du District chargé de la Relocalisation et une autre par le "Comité Réinstallation". Une
fois par semaine, à un jour fixé, le plaignant, les représentants du "Comité Réinstallation" et l'agent se
réunissent et tâchent de trouver une solution. Celle-ci est proposée, par l'intermédiaire de son Président,
à la "Commission d'Expropriation du MINITERE" qui l'entérine ou non. En cas d'échec de la première
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  37
conciliation, le circuit est réinitialisé tant que les parties prenantes estiment qu'elles peuvent parvenir au
traitement consensuel à cette doléance. Quand ce n'est plus le cas, le recours à la justice sera envisagé.
7           BUDGET
Pour établir le budget, on s'est basé sur les coûts de travaux appliqués sur le marché, sur présentation
des devis des professionnels du bâtiment fournis par les PAPS. Il a été tenu compte des conditions gé-
nérales économiques. Le montant des indemnisations est de 9 002 136 FRW soit 16 337,81 dollars
us. Les PV de négociation acceptés et signés par les PAPs sont remis aux Secrétaires Exécutifs des
Secteurs ainsi qu'au Comité Réinstallation. Seul Monsieur Kaberuka qui n'a pas pu fournir son acte de
notoriété, et qui demande à être indemnisé de la terre également n'a pas signé le PV (le montant de son
indemnisation est inclus dans le budget). Le District de Gasabo a pris son cas en charge. Le détail fi-
gure dans le tableau 7.1 -1 ci-après:
Tab.7.1-1       Répartition du Budget
A. Indemnisations (cf tableau 7.1-2)                       9 002 136       16 337,81
B. Mesures d'accompagnement
*   Comité Réinstallation (fonctionnement suivi) 5 %   450 108          816,89
*   Assistance ponctuelle personnes vulnérables (déplace-  180 043      326,76
ments) 2 %
Sous total (B)                                             630 151          1 143,65
C. Imprévus 10 %                                           900 214          1 633,78
Total général (A+B+C)                                    10 532 501        19 115,24
Il est important de préciser que le Comité de Réinstallation ( 10 membres) devra avoir un budget de
fonctionnement qui est prévu pour les déplacements et hébergements des membres, pour se réunir, et
pour le suivi du PSR. Tous les membres ne résident pas à Kigali, de plus les déplacements dans le Dis-
trict de Huye engendrent des frais de voitures. Les deux PAPs du District sont des personnes vulnéra-
bles pour lesquelles nous provisionnons une assistance ponctuelle en assistance pour les matériaux, les
tâcherons.
Le budget global du présent PSR est estimé à dix millions cinq cent trente deux cinq cent un francs
rwandais, (10 532 501 650 FRW) converti en dollar sur un taux moyen de 1 $ = 551 FRW. La somme
en dollars est de 19 115,24 $ (Dix neuf mille cent quinze vingt quatre dollars et vingt quatre centimes).
Ce montant englobe 10 % d'imprévus (provision de litige en sachant que le dossier de Mr Kaberuka se
positionne dans ce cas).
Tab.7.1-2       Tableau de Répartition des indemnisations
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -    Version Définitive  38
Gasabo        Kinamba-Memorial-Fawe-Nyaturama             3 583 612          6 503,83
Huye          Mukoni-Rango (uniquement)                    459 000            833,03
Kicukiro     Giporoso-Kabeza-Rubirizi-Isae                4 959 524          9 000,95
Total Compensation                          9 002 136          16 337,81
8.          CONCLUSION
En somme, l'analyse de l'environnement socio économique, politique qui a prévalu lors de
l'élaboration de ce Plan Succinct de Recasement (PSR) a permis d'aboutir à un document réaliste et
réalisable sur l'ensemble des dimensions considérées (coût financier, implication des partenaires, des
populations).
Dans cette optique, le projet contribuera à améliorer les conditions de vie des couches vulnérables. En
effet, les voies de communications sont l'un des précurseurs de développement pour tout pays et parti-
culièrement dans la zone du projet, où les populations urbaines vivent de l'agriculture et où la circula-
tion des produits pourra augmenter.
Le plan de compensation actuel constitue un cadre d'intervention à l'usage de 1' ASSETIP et de 1' UCP.
Sa conception et son contenu ont tenu compte des exigences de la Banque Mondiale en matière de pro-
tection des populations affectées, du cadre juridique et institutionnel national et notamment des réalités
et des pratiques en matière foncière au Rwanda La prise en compte de la décentralisation, de la nécessi-
té de renforcer le rôle des mairies dans le processus de prise de décision dans le développement des
localités a induit un positionnement clair des instances communales dans les organes chargés de gérer
le plan de compensation. Il conviendra que les lignes directrices générales de ce plan soient intégrées
aux mécanismes de gestion quotidienne du PIGU puis adaptées selon le type de projet spécifique
concerné. Le personnel chargé de la mise en oeuvre du PIGU, le Comité Réinstallation et les agents des
Districts devront être formé et régulièrement sensibilisé à cette fin.
Il convient de toute façon qu'un décret soit pris en conseil des ministres par le Gouvernement pour la
mise en oeuvre de ce plan de compensation. Ainsi, les maires pourront facilement décliner les arrêtés
de mise en oeuvre qui donnent un caractère approprié aux différentes actions qui seront exécutées.
Consultant: Wardat Monjoin                                                 Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  39
ANNEXES
Annexe 1: Matrice des Prestations
Annexe 1.1: Liste personnes affectées.
Annexe 2: Fiche Sociale du Projet
Annexe 3: Fiche Bâtiment
Annexe 4: Fiche de Compensation
Annexe 5: Accord des Négociations
Annexe 6 : Formulaire d'Enregistrement des Plaintes
Annexe 7: Enquêtes Recensement
Annexe 8: Liste Membre du Comité Réinstallation
Annexe 9 : Récapitulatif des rencontres
Annexe 10: Note pour la ville de HUYE
Annexe 11: Bibliographie Textes Réglementaires
Annexe 12: Tableaux des Evaluation des biens - Récapitulatif Recensement -Flux des Revenus
Annexe 13: Plans et Photos
Annexe 14: Termes de Références
Consultant: Wardat Monjoin                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA             Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive                                                    40
ANNEXE 1: TABLEAUX MATRICE DES PRESTATIONS
PERTE -                         .                     -                . ;
PARTIELLE      -,        ---
DE       PERTE     PERTE - PERTE PARTIELLE    - AUTRES'-  - -COMPENSAT      .-:
STRUCTURE CLOTURE     ARBRES      DE REVENU      ASSISTANCES      A VERSER      PERSONNE
NoM InlNERAIRE    NO'M Er PRENOM               (FRW)      (FRW)     (FRW)        (FRW)           (FRW)           (FRW)      VULNERABLE
Giporoso-Kabeza-   NYIRAKANANI Marie           566 650                                                           566 650
NYIRAFARANGA Tamari         1 196 650                          80 000                        1 376 650        X
MUREKATETE Jacqueline
TUGILIHIRWE AIphonse         314460
GATWAZA Froduard             89 600                                                           314 460
KAYITARE Evariste                                                                             89 600
MUKASHARANGABO Anastasie     523 899                           50 000                         573 899
KABERUKA Evariste            952 000                                                          952 000
MUGESERA Louis                          50 000                                                50 000
HARELIMANA Agnès            994 125                            50 000                        1 044 125
Mukoni-Rango       KANTURIRE Marie             250 000               18 000                      21 000         289 000          X
KAMABERA Vérena              100 000              20 000                       50 000         170 000         X
Kinamba-Memorial
Fawe-Nyaturama     MANIRAHO Appolinarie        2 814 720                                                       2 814 720
MUKAKARANGWA SUZANA          595 892                                                          45 000          x
MUKANDIDA Clarisse           112 000                                           16 000         128 000
1 dollars = 551 frw
Arbres = bananiers
Assistance suite à abattement cuisines et reconstruction dans le mois
Consultant: Wardat Monjoin                                           Octobre 2006



PIGU - RWANDA               Plan Succinct de Recasement (PSR) -   Version Définitive  41
ANNEXE 1.1 Liste des Personnes Affectées par les Travaux
-                                ..       RELATION PAR
RAPPORTAUCHEFDE
NomETpRÉNOM" E        P        EN .  SECEUR      AGE        MNAG-
1  NYIRAKANANI Marie              F   Kanombe    47 ans     Chef de Ménage
2  NYIRAFARANGA Tamari            F   Kanombe     62 ans    Chef de Ménage
3  MUREKATETE Jacqueline          F   Kanombe     35 ans       Locataire
4  TUGILIHIRWE Alphonse           F   Kanombe     39 ans    Chef de Ménage
5  GATWAZA Froduard              M    Kanombe               Chef de Ménage
6  KAYITARE Evariste              M   Kanombe     42 ans       Locataire
MUKASHARANGABO
7  Anastasie                      F   Kanombe               Chef de Ménage
8  KABERUKA Evariste              M   Kanombe     40 ans    Chef de Ménage
9  MUGESERA Louis                 M   Kanombe     45 ans    Chef de Ménage
10 HARELIMANA Agnès               F    Kanombe    40 ans     Chef de Ménage
I1 KANTURIRE Marie                F     Tumba     67 ans    Chef de Ménage
12 KAMABERAVérena                 F     Tumba     75 ans     Chef de Ménage
13 MANIRAHO Appolinarie           F    Kinynya    39 ans    Chef de Ménage
14 MUKAKARANGWA SUZANA            F     Kinynya   59ans      Chef de Ménage
15 MUKANDIDA Clarisse             F     Kinynya   35 ans     Chef de Ménage
Chef de Ménage = Propriétaire  (13)                Locataires    (2)
Consultant: Wardat Monjoin                                               Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -   Version Définitive  42
ANNEXE 2: FICHE SOCIALE DU PROJET
Date:
A.     Projet
District :
Nom de projet:
Type de projet:
Voie urbaine:
B.     Localisation du projet:
Secteur:
Dimensions:                                 mi
C.     Données générale sur la réinstallation:
Nombre total des affectées
Nombre de résidences et pour chaque résidence:
Nombre de familles
Nombre de personnes:
Nombre par espèces d'arbres
Nombre d'entreprises (petit commerce, artisanat, ...) et pour chaque entreprise;
Nombre d'employés salariés:
Salaire de c/personne par semaine:
Revenue net de l'entreprise/semaine
D:     Sites de relocalisation
D-l.Sites de relocalisation à identifier (nombre):
D-2.Sites de relocalisation déjà identifie (nombre et ou):
D-3 a. Coût d'acquisition de la propriété:            unité Frw
D-3 b. Coût de réinstallation des PAPs                  unité Frw
D-3 c.Coût de construction/réhabilitation de l'infrastructure:
D-4 Mesures de viabilisation-
D-5.Considérations environnementales:-
Consultant: Wardat Monjoin                                                Octobre 2006



PIGU - RWANDA                      Plan Succinct de Recasement (PSR) -             Version Définitive   43
ANNEXE 3: FICHE BATIMENT
N° Bâtiment     ...................................   . Ville      .................................
Date   ...................................     ...... District        ..................................
Contrôlée par    ...................................    Secteur        ......................................
Nom du Chef de ménage    ...........................    Cellule....................................
Section 1- Croquis, mesures et coordonnées Topo
Reporter les dimensions caractéristiques en mètres - Indiquer la position des bâtiments et de quelques autres
points caractéristiques (grands arbres, etc...)
A joindre Photo référence
Section 2- Informations sur les propriétaires et Utilisateurs
Nom. Prénom, Adresse                         N° de recensement
Propriétaire
Occupants
Occupants
Occupants
Occupants
Occupants
Occupants
Occupants
Occupants
Régime d'occupation:
1              2              3             4             5
Pleine pro-     location à     location à   Occupation     Autres à
priété      titre onéreux  titre gratuit  sans autori-   préciser
sation
Le propriétaire a-t-il construit le bâtiment lui-même ? Oui/non :...........
Section 3- Destination et utilisation
Consultant: Wardat Monjoin                                                                  Octobre 2006



PIGU - RWANDA                   Plan Succinct de Recasement (PSR) -         Version Définitive  44
Vocation initiale du bâtiment
1             2            3            4            5
Habitation     Annexe      Bâtiment      Bâtiment     Autres à
habitation  pour activi-  pour location  préciser
té
Utilisation effective
1             2            3             4            5            6
concession    propriété     Location    Occupation     Autres à     Autres à
non titrée   (paiement    sans autori-   préciser    préciser
(traditionnel)  loyemen       sation
loyer en
espèces)
Section 4- Pour Bâtiments d'Habitation Seulement
Identité de l'ensemble des personnes habitant dans le bâtiment:
Relation    au  Nom et                                        Sexe   Age   Vu    sur
Chef de milé-   Prénomi,                                                   place
n;age:
3
4
s
6
7
8
9
10
* (1) époux/épouse; enfant (2); autre parent (3); Locataire (4); (5) autre (à préciser
Section 5- Description et Etat
Etat général
1             2            3             4            5
Neuf ou         bon        Utilisable  Non utilisa-   En ruine
quasi neuf                  mais mé-      ble mais
diocre      réparable
Observations éventuelles sur l'état général:
Standing général
1             2            3             4
Consultant: Wardat Monjoin                                                          Octobre 2006



PIGU - RWANDA                  Plan Succinct de Recasement (PSR) -       Version Définitive  45
Habitat mo-  Habitat mo-   Habitat     Autres    à
derne    de  derne  sans   rural tradi-  préciser
standing     standing      tionnel
Dimensions: voir schéma ci-dessus
-   Nombre total de briques dans le bâtiment:
-   Nombre de feuilles de tôle
Etat en détail:
Matériaux           Etat               Obscrvation
Sol
Murs
Toiture
Ouvertures (portes et fenêtres)
Observations éventuelles sur l'état des différentes parties du bâtiment:
Typologie matériaux:
Sol:   Terre battue / Ciment / Carrelage / Pas encore
Murs:    Torchis / Briques de terre / Briques de terre enduit ciment I Briques de ciment I Briques de
ciment
enduit ciment / Autre
Toit:   Paille / Tôle / Tuiles / Tôles & plafonds / Pas de toit
Etat: noter de I (très bon) à 4 (très mauvais) dans le tableau ci-dessus
Consultant: Wardat Monjoin                                                      Octobre 2006



PIGU - RWANDA                        Plan Succinct de Recasement (PSR) -               Version Définitive    46
ANNEXE 4: FICHE DE COMPENSATION PREVISIONNELLE
Mairie / District:           ...............................................
I- IDENTIFICATION
Nom:      .................................................
Catégorie de bénéficiaire **.................................................
Pièce d'identité:                 ................................
Adresse: ...................................................................................................
II- DESCRIPTION DES PERTES
1. 1.     Terrain
Z        Titre: n .         Type     ............ Superficie     ........ Localisation
1.2.      Constructions
Bâtiment         Adresse          Usage        Superficie    Matériaux de      Valeur m2            Valeur totale
(m2 x m2,      construction
Total)
2.
3.
4.
5. etc.
1.3.      Autre infrastructure
Infrastructure     Adresse         Usage        Superficie    Matériaux de      Valeur m2            Valeur totale
(m2 x m2.      construction
Total)
1L<
2.
3.
4. etc.
Consultant: Wardat Monjoin                                                                      Octobre 2006



PIGU - RWANDA                    Plan Succinct de Recasement (PSR) -         Version Définitive  47
1.4.     Revenus
Activités                       Rentes Annuelles                 Salaires annuels
2.
3.
1.5.     Arbres
Espèce        Superficie   Nombre       Nombre        Rendement       Valeur        Valeur
Plantée        de           de          Kg/pied       FCFA/kg        Totale
(ha)       pieds/ha      pieds        (ou pièce)                  (FCFA)
2.
3.
4.
5.
6.etc
1.6.     Accès
Logement de location
Adresse                                  Usage    Superficie en  Nombre de         Loyer mensuel
m2           pièces
2
Consultant: Wardat Monjoin                                                           Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive  48
1.7.    SOMMAIRE DES COMPENSATIONS
Terrain               Superficie (m2)        Prix Unitaire          Prix Total
Construction            Superficie (m2)      Prix Unitaire         Prix Total
LI     2
Autres immobilisations          Nombre            Prix déclaré          Prix Total
XJ     2
Arbres                Investissement   Rendement des Pro-        Prix Total
ductions
°i      2
Autres Compensations            Nombre          Valeur Unitaire        Prix Total
c   Revenus tirés de location loge-
ment
o Revenus tirés de location terrain
c Autres compensation (préciser la
perte compensée)
Autres formes d'assistance
Aide Alimentaire
Transport de matériel
Indemnité de désagréments
TOTAL GENERAL
Consultant: Wardat Monjoin                                                   Octobre 2006



PIGU - RWANDA              Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive  49
ANNEXE 5: ACCORD DES NEGOCIATIONS DE COMPENSATION
PROCESSUS DE VALIDATION DE LA COMPENSATION
(PAP = Personne Affectée par le Projet)
PV du comité de compensation sur:
-             les terrain: date du
-             les constructions: date du    u    :
-             les cultures: date du;
-             les loyers: date du:
-             Autres indemnités: date du:
-             Autres formes d'assistance: date duu         :
La PAP a assisté à la réunion d'information publique du:
La PAP a assisté à la de concertation publique du
La PAP a reçu la visite du Comité de Pilotage le
A........     .......... le  ...............
Signatures:
La PAP (ou représentant)                       Le Représentant du District
Le Représentant de Domaine_                         Autre:
Consultant: Wardat Monjoin                                             Octobre 2006



PIGU - RWANDA                              Plan Succinct de Recasement (PSR) -                       Version Définitive       50
ANNEXE 6: FORMULAIRE D'ENREGISTREMENT DES PLAINTES
Date :_
Comité de plainte, Commune de ........                              ........................
Dossier N°..............
PLAINTE
Nom du plaignant:
Adresse :
Commune:
Terrain et/ou Immeuble affecté:
DESCRIPTION DE LA PLAINTE:
.........................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
A                 ,                   l       e.. .. . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . . . . .. . . . . . . .
Consultant:       ............ W.a.rda......M...njoin.......O...t..........                                        2......



PIGU - RWANDA                         Plan Succinct de Recasement (PSR) -                 Version Définitive     51
Signature du plaignant
Observations du Comité:
1i................................................ 2                                       ................
..............................................................................................................
..............................................................................................................
................................................
......................................e.......................................................................
I....................................................................
...............................4..........................................2.......
................................................................................................................
.................................................
................................................................................................
A                                 ......................                  . le....................
(Signature du représentant de la cobite)
Réponse du plaignant:
1...............................................................................................................
....................................................................................................2........
................................................................................................... 2............
......................................................................................  ......................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
. . ... .. . .. ... .. .. .. . ... .. .. .. .. .. .. .... . .. .. ... ... . .. .. . .. ... . ... ... .. ... . .  . ... .. .. .. . .. . .. .. .. .. .. .. ... .. ... ...............4
.................................................................................................................
...............................................................................................................
............................................................ 5 .................................... . .. . .. . .
Consultant: Wardat Monjoin                                                                          Octobre 2006



n . . . . . . . . . . . . . . . . .... . . . . .   .. . . . . . . . .   .  .  . ,  v
£.     .c
* PJ                     . . . . . . .ô
z
a  .-,.......
o<.,-.                                  -
e                                       OD:Dt
(D  . .   .   .   .   . .   . .   .   .a
k-      ~  .                . . . .
SSI : . :
a        .C
o          *   .  .  . . , .     .  .
z             . _
o    .               . . . . .
(D             .~ *   ':
.             .                           E
cn           : .
D
a              . .>
.e
c                                   [s>
D <.                 , .
:o



PIGU - RWANDA                     Plan Succinct de Recasement (PSR) -           Version Définitive   53
ANNEXE 7: ENQUETE RECENSEMENT
1- Enquête ménage
D A TE    ...........................................................
No DE RECENSEMENT ............................................................
LOCALITÉ.........................................................
NOM     DU CHEF DE MÉNAGE............................................................
SECTION 0 -COMPOSITION DU MÉNAGE
Tableau à remplir en fonction des indications du chef de ménage.
#    Relation au (C'ef de  Nom   (selon  Plréniom     Sexe   Age   NI   Ilièce  Résidle     Vit   sulr
ménage                orthographe                             d'identité   sur place   place
pièce
d'identité)
2
3
4
5
6
7
8
9
10
SECTION 1 -CHEF DE MENAGE
Nom                      du                     chef                    de                    ménage:
.......................1...........................................................................................
(Nom, prénom, selon pièce d'identité - Attention orthographe et ordre du nom et prénom)
Numéro photo:
Date de naissance:   ....................Sexe: M / F         ...........
Pièce d'identité: ...........................
Situation matrimoniale : (entourer bonne réponse) marié (nombre d'épouses)     célibataire     divorcé
veuf
District ou pays de naissance: ..................... Année d'arrivée:      .................
Village de naissance: ........................
Niveau d'alphabétisation: (entourer bonne réponse)
1                             2                           3                      4
sait lire et écrire           sait lire et écrire         sait lire et écrire      analphabète
couramment en Kignirwanda       couramment en Français       couramment en Anglais
Niveau d'étude: (entourer bonne réponse)
1                2                3                 4                 5                6
aucun            primaire    non   primaire achevé  secondaire  non   secondaire        supérieur
achevé                             achevé            achevé
Consultant: Wardat Monjoin                                                               Octobre 2006



PIGU - RWANDA                     Plan Succinct de Recasement (PSR) -          Version Définitive  54
SECTION 2 -ACTIVITE ECONOMIQUE DU MÉNAGE
Activités Economiques des Membres du Ménage
(Indiquer dans chaque case le type d'activité exercée)
#    Relation au Chef de      Nom et Prénom          Activité principale   Seconde activité     Troisième activité
ménage
I    Chef
2
3
4
5
6
7
8
9
10
SECTION 3 -REVENUS DU MENAGE
Revenus monétaires
Résumer pour chacun des membres du ménage les revenus monétaires générés durant l'année 2005, pour l'ensem-
ble de l'année. Indiquer dans chaque case les revenus monétaires générés par an pour chacune des activités de
chacun des membres du ménage. Fournir les calculs annexes sur un feuillet séparé à agrafer au questionnaire, si
nécessaire
#    Relation au Chef de      Nom et Prénom          Activité principale    Seconde activité     Troisième activité
ménage
I    Chef
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Qualifier les revenus monétaires de l'année de réalisation de l'enquête par rapport à une année moyenne
Meilleurs / moyens /pires (entourer la bonne réponse)
Revenus non monétaires
Résumer pour chacun des membres du ménage les revenus non monétaires (produits agricoles auto-consommés
résultat d'échange ou troc, etc...) générés durant l'année 2005. Indiquer dans chaque case les revenus monétaires
générés par an pour chacune des activités de chacun des membres du ménage.
#    Relation au Chef de      Nom et Prénom          Activité principale    Seconde activité    Troisième activité
menage
I    Chef
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Qualifier les revenus non monétaires de l'année 2005 par rapport à une année moyenne meilleurs / moyens /pires
(entourer la bonne réponse)
Fournir au verso de la présente page la valorisation monétaire des revenus non monétaires, à faire avec la per-
sonne soumise à enquête.
Dépenses du ménage
Consultant: Wardat Monjoin                                                             Octobre 2006



PIGU - RWANDA                     Plan Succinct de Recasement (PSR) -          Version Définitive  55
Fournir la liste des principales dépenses du ménage en 2005, en FR Wpar an, sur la base de la classification sui-
vante:
o   Santé et soins:
o   Logement (réparations, autres):
O   Scolarité des enfants:
o   Frais de scolarité
o   Frais de logement:
o   Fournitures scolaires:
- Eau potable:
- Transport:
- Intrants agricoles:
- Médicaments pour les animaux:
- Autres
Consultant: Wardat Monjoin                                                             Octobre 2006



PIGU - RWANDA              Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive  56
ANNEXE 8: MEMBRE COMITE REINSTALLATION
NOM ET PRENOM                   INSTITUTION             ADRESSE
1. KAMANA François             Ingénieur Civil/PIGU     Tel 08301503
fkamana (â pigu. gov.rw
2. GASANA Ildephonse           Vice Maire District      Tel 08563033
Huye                     huyedistrict Ladyahoo.com
3. KAYITABA Gallican           MINITERE                 Tel 08307974
kayitaba @yahoo.fr
4. NIYONTEGEREJE Samson         MININFRA                Tel 08561862
niyosam @yahoo.fr
5. BAHENDA Joseph              ASSETIP                  Tel 08301862
jbahenda @yahoo.fr
6. KAREKEZI J. Damascène       Dir Infrastructure       Tel 08465300
District de Musanze      karekezi-jeandamascène
@yahoo. fr
7. HARERIMANA Rongin           Charge des Projets       Tel 08566770
District Kicukiro        hrongin @yahoo.fr
8. KABERA Olivier              District Nyarugenge      Tel 08638410
olikab @yahoo.fr
9. RUDAHUNGA Abdoul            Ville deKigali/Directeur  Tel 08460881
gissabd @yahoo.com
10. KALAMAGYE John             District Gasabo          Tel 08301408
jkalamagye @yahoo.fr
Consultant: Wardat Monjoin                                            Octobre 2006



PIGU - RWANDA                 Plan Succinct de Recasement (PSR) -     Version Définitive          57
ANNEXE 9: RECAPITULATIF DES RENCONTRES DE CONCERTATION PUBLIQUE
Cadre de la réunion      Questions pertinentes     Soucis
District Gasabo          Données socio-            Obligation de participation des personnes affectées dans le
Acteurs: Secrétaire Exé-  économiques et foncières  processus de réinstallation
cutif                    Réinstallation et groupes  Validation des biens physiques et organisation des négo-
Chargés d'urbanisme      vulnérables               ciations de compensations
Lieu: Secteur Kanombe     Environnements           Prise en compte des femmes chefs de ménages, personnes
Date :25 juillet                                   âgées.
03 Août
District: Kicukiro       Données foncières         Validation des biens physiques et organisation des négo-
Acteurs:                 Cas particulier de Mr Ka-  ciations de compensations
Secrétaire Exécutif      beruka (voir dossier du   Prise en compte des femmes chefs de ménages, personnes
Chargés d'urbanisme      concerné)                 âgées.
Lieu : Secteur Gisozi    Mécanismes de suivi de
Date: 22 juillet         litiges
District: Huye           Préservez les arbres      Validation des biens physiques et organisation des négo-
Acteurs:                 Sécurité des enfants durant ciations de compensations
Secrétaire Exécutif      les travaux,              Prise en compte des femmes chefs de ménages, personnes
Chargés d'urbanisme      Données foncières : empri-  âgées.
Lieu : Secteur Tumba     ses
Date: 18 et 24 juillet
Consultant: Wardat Monjoin                                                   Octobre 2006



PIGU - RWANDA             Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive     58
ANNEXE 10: NOTE VILLE DE HUYE
RAPPORT DE MISSION EFFECTUEE EN DATE DU 18/07/2006 A BUTARE /DISTRICT
HUYE ITINETRAIRE TRONCON MUKONI- RANGO (2.325 K M)
Une première mission de reconnaissance a été effectuée par le Consultant en date du 13 juillet 2006 avec
l'Ingénieur Génie Civil de l'UCP Monsieur François KAMANA. Et la deuxième mission a été faite le 18 juillet
2006, objet de la présente note. Ci-après tableau des personnes affectées.
No  Nom du propriétaire     PK       ap- Biens touchés        OBSERVATIONS
proximatif
1   RUSHAYIDI Odulon        PKO + 200    Clôture en planches  La clôture empiète sur l'emprise
P9                                de la route, elle sera décalée par
RUSHAYIDI (sans compensation)
2   Charles                 PKO + 350     2 pinus > 5ans      Clôture à décaler par lui-même
P15           1 clôture en tôles  (sans compensation)
usées
3   Pasteur Isaac           PKO + 350     Clôture de papirus  La clôture empiète sur l'emprise
P15                               de la route
Elle sera enlevée par le proprié-
taire (sans compensation)
4   Diocèse catholique      PKO + 400     Champs de roseaux   Le      propriétaire    admet
P17          penisetum            l'empiétement sur l'emprise de la
route. Bornes du terrain visible
(sans compensation)
5   Ecole Primaire de Tumba  PKO+ 450 et Clôture de haie vive  Clôture à décaler par le proprié-
PK 0 + 500   (euphorbes)         taire (sans compensation)
P18 ;19 ;20
6   Café                de  PK 0 +525     5 cyprès            Arbres à évaluer pour compensa-
Tumba(Bwanakeye)        P22          1 eucalyptus        tion. Ils seront abattus.
7   NYANDWI Marc            PKO+550       Clôture en roseaux  Ils seront tous déplacés par le
PK 22 -23    Compteur      d'eau  propriétaire
d'ELECTROGAZ
8   MURENGERANTWALI         PKO+800       Atelier de menuiserie  A décaler par le propriétaire qui a
Emmanuel                P33                              débordé de sa parcelle (sans
compensation)
9   KANTURIRE Marie         PKO +925      Clôture en tôles    A déplacer
P 37         Cuisine en  briques A évaluer pour compensation des
adobes + tôles sim- matériaux et main d'oeuvre pour
ples                reconstruction
9 bananiers         A démolir par le propriétaire
10  KAMABERA Vérène         PK 0 + 925   Cuisine en pisé +    A décaler par la propriétaire
P37          toiture en tôles sim- Cuisine à reconstruire compensa-
ples 10 bananiers   tion
11  SEBEZA Innocent         PKO+950      Clôture en tôles +   A décaler par le propriétaire (sans
P40          portail              compensation)
12  MBARUSHIMANA            PK 1 + 650    Kiosque En planches Tous seront enlevés par le pro-
Barnabé                 P 67         clôture en bois     priétaire qui consent volontiers
l'empiétement sur l'emprise de la
chaussée (sans compensation)
13  NIVUGURUZWA Charles     PK 1+ 650     Enclos d'euphorbes +  Empiétement  volontaire  sur
P67          Portail    compteur l'emprise de la chaussée exis-
d'eau d'Electrogaz  tante
A décaler par le propriétaire
14  ELECTROGAZ              PKO+00-PKO    12 Poteaux électri- Déplacement par ELECTROGAZ
+650         ques sur emprise
N.B: le Cas de la Société TERRACOMsera évalué le 24 juillet 2006 (sans compensation)
OBSERVATIONS
Consultant: Wardat Monjoin                                          Octobre 2006



PIGU - RWANDA             Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive    59
Les observations de terrain ont été réalisées après une réunion dans le bureau du Maire du District de
Huye avec les personnes ci-après:
1. Représentants du District:
Monsieur CASANA            Vice Maire chargé des Finances, Economie et Développement
Monsieur HARELIMANA        Chargé de l'Environnement et Ressources Naturelles
Monsieur DJANGWANI         Chargé des Infrastructures et Urbanisme
Monsieur MUTIMUKYEYE       Directeur Unité finances
Monsieur NIZEYIMANA        Receveur des Impôts et Taxes
Monsieur KARAMUKA          Secrétaire Exécutif du Secteur TUMBA
2. Représentant Entreprise:
Monsieur RUTAGUNGIRA       Chef de Station ELECTROGAZ BUTARE
3. Représentant du PIGU (UCP)
Madame UMWALI Mireille     Spécialiste Finances Municipales
4. Equipe Consultant
Madame MONJOIN W.          Expert Consultant Spécialiste PAR
Monsieur MUVESHIMANA       Topographe
Monsieur NZABAKINGA        Spécialiste Evaluation de biens
Sont allés sur terrain: l'équipe Consultant, le Secrétaire Exécutif du secteur, le chargé des infrastructu-
res, le chargé de l'environnement, le chef de station Electrogaz.
Il y a lieu de signaler:
*  la présence en pleine chaussée d'un fibre optique de TERRACOM enterré à une profondeur de
lm 20cm, le long de la chaussée et sur tout le tronçon. Cette installation réalisée en mars 2006
serait faite sans autorisation de la mairie.
*  La présence dans l'emprise d'un câble électrique moyenne tension 6.6 KV et d'un câble basse
tension et ce, le long de tout le tronçon
*  La présence d'une tuyauterie d'eau dans l'emprise sur toute la longueur de la route.
RECOMMANDATIONS
Nous recommandons de faire revenir sur terrain le bureau d'étude ayant effectué la levée topographique
pour les motifs suivants:
1.     Sur le terrain peu de références visibles (PK, bornes, inscriptions .......
2.     La largeur proposée de 6,50 mètres peut être réduite de 0,50 m. Le rétrécissement de la chaus-
sée jusqu'à 6 m est une dimension standard de route.
3.     Les avantages ne sont pas négligeables à savoir préservation des arbres qui font partie du
paysage, protection de l'érosion de sol, gains financiers....
4.     La planimétrie doit refléter la réalité du terrain pour une visualisation des biens touchés et de
l'emprise réelle de la route.
5.     Le déplacement du réseau d'alimentation en eau doit se faire en étroite coordination avec Elec-
trogaz afin de limiter la privation d'eau potable à toute la population de la ville de Butare. Ce dernier est
obligé de couper l'eau au niveau de la station de pompage.
ACTIONS:
Il a été convenu avec l'équipe municipale les actions suivantes:
Le maire du District informe le Ministère des Infrastructures à propos de la nécessité de sensibiliser
ELECTROGAZ et TERRACOM pour le déplacement de leurs différentes installations avant le début des
travaux. Action Monsieur CASANA Vice maire District.
Les ménages affectés sont convoqués pour une consultation du public le lundi 24 juillet 2006 à 8 heures.
Consultant: Wardat Monjoin                                         Octobre 2006



PIGU - RWANDA              Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive        60
Le PIGU fait revenir sur terrain, le 24 juillet 2006 l'équipe ayant procédé au levé topographique accom-
pagné du topographe de l'équipe PAR. Action François Kamana.
En conclusion, les impacts de réinstallations restent minimes et les compensations financièrement fai-
bles.
Consultant: Wardat Monjoin                                             Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -    Version Définitive         61
ANNEXE 11: BIBLIOGRAPHIE TEXTES REGLEMENTAIRES
TITRE                                         AUTEUR /SOURCE                          DATE
Constitution de la République du Rwanda       Journal Officiel                        04/06/2003
Décret-loi n° 21/79 du 23 juillet 1979 relatif à l'ex- Présidence de la République    23/07/1979
propriation pour cause d'utilité publique
Projet de décret loi modifiant et complétant le décret- Présidence et ministères concernés (Premier 2004
loi n° 21/79 du 23 juillet 1979 relatif à l'expropriation ministre, ministères des terres, des finances,
pour cause d'utilité publique                 des infrastructures et de l'administration lo-
cale)
Arrêté ministériel n° 18.08/1185 du 22/4/1996 portant Ministère des travaux publics et de l'énergie  22/04/1996
modification du taux d'indemnisation à l'expropriation
Projet de politique nationale foncière        Ministère des Terres                    Janvier 2004
Loi n° 33/2003 du 06/09/2003 modifiant et complé- Présidence de la République         Septembre
tant la loi n° 17/2002 du 10/05/2002 portant finances                                 2003
des districts et villes régissant leur utilisation
Loi n° 05/2003 du2l/02/2003 modifiant et complétant Présidence de la République       21/02/2003
la loi n° 07/2001 du 19/01/2001 portant organisation
et fonctionnement de la ville de Kigali
Schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme de la Ville de Kigali
ville de Kigali ( 2000 - 2020)
Schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme de la Ville de Kibuye et Ministère des Infrastructu-
ville de Kibuye (2000 - 2020)                 res
Plans de développements communautaires des diffé- Mairies des districts               Début 2004
rents districts de la ville de Kigali
Politique nationale de décentralisation       Ministère de l'administration locale et des af- Mai 2005
faires sociales
Politique de développement communautaire      Ministère de l'administration locale et des af- Novembre
faires sociales                         2001
Projet de politique nationale foncière        Ministère des Terres, de l'Environnement, des Novembre
Forêts, de l'Eau et des Ressources Naturelles  2001
Politique de décentralisation fiscale         Ministère de l'administration locale et des af- Novembre
faires sociales                         2001
Manuel de la Réinstallation Involontaire      SFI Banque mondiale
Instruments de recasement involontaire de personnes. Banque Mondiale                  Décembre
OP 412                                                                                2001
Involontary Ressetlement Sourcebook Planning and Banque Mondiale                      2004
Implementation in Development Projetcts
Mainstreaming Safeguard Policy Compliance within Banque Mondiale, 2001
Community - Driven Development Initiatives (CCDs)
in world - Bank Funded Operations.
Consultant: Wardat Monjoin                                                 Octobre 2006



PIGU - RWANDA            Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive   62
ANNEXE 12: TABLEAUX (PRESTATION-EVALUATION-RECENSEMENT-INTERVENANTS)
TABLEAU DE MATRICE DES
PRESTATIONS
TRONCON: GIPOROSO KABEZA
District: GASABO
Date : Août 2006
Propriétaires      Type de Indemnisation Indemnisation   Indemnisation Autres  Total
perte    pour perte de pour perte de pour perte de formes
structure     biens         revenus       d'aide
HARERIMANA Agnès Terrasse          994 125            O         50 000       01 044 125
MUGESERA Louis      Clôture         50 000            O             O        0    50 000
en ado-
bes
TUGIRIHIRWE     Al- Maison          31 460             0            0        0   314 600
phonse             en   ado-
bes
GATWAZA Froduard    Terrasse        89 600             O            O        O    89 600
à enlever
NYIRAKANANI Marie   Clôture        566 650            0             0        0   566 650
en ado-
bes
MUKASHARANGABO Terrasse            523 899            0         50 000       0   573 899
Anast
NYIRAFANGA Tamari 4 Colon-       1 296 650            O         80 000       O  1 376 650
nes
KABERUKA Evariste   Maison         952 000            O             O        O   952 000
en ado-
TOTAL                                                                           4 967 524
TRONCON MUKONI- RANGO
Localité: TUMBA
Date
Propriétaires      Type de Indemn. perte Indemnisation   Indemnisation Autres  Total en
perte    structure     Perte biens   perte revenus  aides  Frws
(FRW)
KANTURIRE Marie     Cuisine        250 000        18 000            O   21 000   289 000
KAMABERA Vérène     Cuisine        100 000        20 000            0   50 000   170 000
TRONCON:FAWE-KAGUGU-
NYARUTARAMA
Localité :GASABO
Date
Propriétaires      Type de Indemnisation Indemnisation   Indemnisation Autres  Total Frw
perte    pour perte de pour perte de pour perte de formes
structure     biens         revenus       d'aide
MUKAKARANGWA        Maison         595 892            O         45 000       O   640 892
Suzane              en  ado-
bes
,MANIRIHO Appolina- Maison        2 814 720            O             O       O  2 814 720
rie                          _
MUKANDINDA     Cla- Cuisine        112 000             O        16 000       O   128 000
risse
TOTAL GLOBAL                     3 522 612                      61 000l 3 583 612
Consultant: Wardat Monjoin                                       Octobre 2006



PIGU - RWANDA             Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive                                                63
DISTRICT HUYE
TABLEAU RECAPITULATIF DE RECENSEMENT
TRONCON MUKONI- RANGO
Localité :TUMBA
Date
Nom et Prénom       Sexe     Age Relation par rapport au CM  Occup principale Occup sécondaire Niveau d'éducation Revenus par moisFrws Observations
KANTURIREMarie         F  67 ans                    CM Sans profession Vente ai,ment  Primaire achevé                22500
KAMUHOZAAJphonsine     F   33ans              Fille du CM Sans profession           O                                    0
NEZERWANicole          M   15ans               Fils du CM      Etudiant              O
NDINDABAHIZI           M   11 ans              Fils du CM      Etudiant             O           P
MUKAMUSANA             F   5 ans              Fille du CM
KAMABERAVérena         F   75 ans                   CM                Agr,culture Localion   Analphabète             11000
MUGWANEZAChristine     F   11 ans             Fille du CM        Elève
KUBWIMANAChristophe    M   9 ans               Fils du CMl
TABLEAU RECAPITULATIF D'EVALUATION DES BENS
TRONCON MUKONI- RANGO
Localité: TUMBA
Date
Propriétaire:       KANTURIRE Marie
TYPE DE           COUT DE
ELEMENTS TOUCHES        QTE     CONSTRUCTION      REMPLACEMENT                      Coût total (FRW) Observations
j                      Matériaux       Main-d'oeuvre
Cuisine                11,2 m2  Briques adobes        Forfaitaire        Forfait             250 000
TABLEAU RECAPITULATIF D'EVALUATION DES BENS
TRONCON MUKONI- RANGO
Localité : TUMBA
Date
Propriétaire KAMABERA Vérène
TYPE DE           COUT DE
ELEMENTS TOUCHES|       QTE     CONSTRUCTION      REMPLACEMENT                       COUT TOTAL      Observations
Matériaux      Main-d'oeuvre
Cuisines              12,00 m2  Briques adobes        Forfaitaire        Forfait             100 000
Consultant: Wardat Monjoin                                         Octobre 2006



PIGU - RWANDA             Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive                                                64
TABLEAU D'ANALYSE DES FLUX DE REVENUS
TRONCON MUKONI- RANGO
Localité :TUMBA
Date
Propriétaire:KANTURIRE Marie
Numéro              Nombre de membres Source des revenus   Revenus total        Revenus par tête
Pk 0 +900-Pkl+250   |                 5 Ventesalimentaires  22500 Frws par mois  5625 Frws
Propriétaire: KAMABERA Vérène
Numéro             TNombre de membres Source des revenus    Revenus total       Revenus par tête
Pk 0 +900-Pkl +250                    3 Location            11000 Frws par mois  36667Fws
TABLEAU GLOBAL DE MONTANT A DECAISSER POUR TRONCON MUKONI-RANGO
Localité :TUMBA
Date
Propriétaires       |Montant en Frws |
KANTURIRE Marie                289000
KAMABERA Vérène     |          170000
Total en Frws                  459000
Consultant: Wardat Monjoin                                         Octobre 2006



PIGU - RWANDA             Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive                                                65
DISTRICT   GASABO
TABLEAU RECAPITULATIF DE RECENSEMENT
TRONCON:FAWE-KAGUGtJ-NYARUTARAMA
Localité: GASABO
Date
Relation par rapport Occupation  Occupation                   Revenus par
Nom et Prénom            Sexe                   Age au Chef de ménage  principale   sécondaire   Niveau d'éducation  mois
MANIRAHOAppolinarie               F           39 ans              CM
NIYOMUKIZA                        F           1 7 ans       Fille du CM  Commerçanle             Séc. non achevé        450 000
MUGISHA                           F           13 ans        Fille du CM     Etudiante
MWIZERWA                          M           Ilans          Fils du CM      Etudiant
MUKANDINDAClarisse                F           37ans               CM   location maison         ù Primaire achevé         20 000
USANASE Francine                  F           15 ans        Fille du CM                          Ecolière                     C
USANASE Nadine                    F            6 ans        Fille du CM            O             Ecolière                     C
MUKAKARANGWA SUZANA               F           59ans               CM       Agriculleur Comrner(;ante                    21)0 000
TABLEAU RECAPITULATIF D'EVALUATION DES BIENS
Ménage no
TRONCON:FAWE-KAGUGU-NYARUTARAMA
Date
Propriétaire:MUKANDINDA Clarisse
ELEMENTS TOUCHES          QTE         TYPE DE          COUT DE|Coûttotal                              Observations
___________________CONSTRUCTION REMPLACEMENTCotoal                                           Osrtin
Matériaux          Main-d'oeuvre
Cuisine-Toilette             7,6m2    Briques en adobes FF               FF                   112 000
Consultant: Wardat Monjoin                                         Octobre 2006



PIGU - RWANDA             Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive                                                66
TABLEAU RECAPITULATIF D'EVALUATION DES BIENS
Ménage no
TRONCON:FAWE-KAGUGU-NYARUTARAMA
Date
Propriétaire: MUKAKARANGWA   Suzane    __ _ _  _ _ _   __  _ _ _ _  _ _   __ _  _  _ __   _ _  _ _ _  _ _  _ _ _  _ _ _
ELEMENTS TOUCHES      l    QTE    T       RTYPE DE      COUT DE                        Coût total     Observations
i        CONSTRUCTION      REMPLACEMENT                         (FR")    _______
Matériaux          Main-d'oeuvre
Fondation                 1,68 m2     Moellon                      30 000     Forfait          50 400
Elévation                 7,28 m2     Briques adobes               15 000     Forfait         109 200
Enduit                    72,8 m2     Ciment-sables                 2 000     Forfait         145 600
Pavement                  12 M2       Ciment-lissé                  5 000     Forfait          60 000
Plinthe                   14 M2       Ciment                         800      Forfait          11 200
Enduit turollien          28,6 m2     Sable-ciment                  1 200     Forfait          34 320
Porte                          1      Metallique                   65 000     Forfait          65 000
Toiture                   12 m2       Tôles simples                 5 000     Forfait          60 000
Installation                                                                  Forfait
Interrupteur                   1                                    2 000     Forfait           2 000
Prise                          1                                    2 000     Forfait           2 000
Lampes                         1                                    2 000     Forfait           2 000
S TOTAL                                                                                       541 720
MO 10% de 541720                                                                               54 172
TOTAL                                                                                         595 8921
Consultant: Wardat Monjoin                                          Octobre 2006



PIGU - RWANDA            Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive                                              67
TABLEAU RECAPITULATIF D'EVALUATION DES BIENS
Ménage no
TRONCON:FAWE-KAGUGU-NYARUTARAMA
Date
Propriétaire:MANIRIHO Appolinarie   l                l                                             _     _     _
ELEMENTS TOUCHES         QTE        CONSTRUCTION         REMPLACEMENT                 Coût total   Observations
Matériaux         Main-d'oeuvre
Fondation                  6,984 m2  Moellon                     30 000                     209 520
Elévation                  30,264 m2 Briques adobes              15 000                     453 960
Enduit                     302,64 m2 Ciment-sables                2 000                     605 280
Enduit turollien           116,48 m2 Sable-ciment                 1 200                     139 776
Carreaux                   17,60 m2  Carreaux                    15 000                     264 000
Pavement                   79,20 m2  Ciment-lissé                 5 000                     396 000
Peinture                   151,32 m2 Peinture                     1 200                     181 584
Toiture                     79,2 m2  Tôles simples                5 000                     396 000
2 colonnes                  0,70 m2  Briques cuites              42 000                      29 400
Rêtement                    9,10 m2  Briques cuites              12 000                     109 200
Interrupteur                  6                                   2 000                      12 000
Prise                         5                                   2 000                      10 000
Lampes                        4                                   2 000                       8 000
TOTAL                     _                                                               2 814 7201
Consultant: Wardat Monjoin                                        Octobre 2006



PIGU - RWANDA            Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive                                              68
TABLEAU D'ANALYSE DES FLUX DE REVENUS
TRONCON:FAWE-KAGUGU-NYARUTARAMA
Localité :GASABO
Date
Propriétaire:MUKAKARANGWA Suzane                                                      |
Nombre
Numéro                     membres   Source de revenus Revenus total (FRW) iRevenus par tête
Pk 300 (6+778)-Pk309(6+805)   1         Agriculture             200 000        200 000
Propriétaire:MANIRIHO Appolinarie
Nombre       Source des
Numéro                     membres       revenus     Revenus total      Revenus par tête
Pk 308 (6+778)-Pk309(6+805)   4        Commerçante              450 000        112 500
Propriétaire:MUKANDINDA Clarisse
Nombre
Numéro                     membres   Source de revenus Revenus total (FRW) Revenus par tête
PK 293-294                    3          Location                  8000           2666
TABLEAU DE MATRICE DES PRESTATIONS
TRONCON:FAWE-KAGUGU-NYARUTARAMA
Localité :GASABO
Date
Indemnisation                    Indemnisation  Allocation
Type de    pour perte de  Indemnisation pour pour perte de deménageme   Autres formes
Propriétaires               perte      structure      perte de biens     revenus         nt           d'aide      Total
MUKAKARANGWA Suzane      Maison en ad        595892                 C         45000            0                C       640892
MANIRIHO Appolinarie     Maison            2 814 720                C             0            0                O     2 814 720
MUKANDINDA Clarisse      Cuisine             1 12 000               O          16000           0                a       128 000
TOTAL GLOBAL                                3522612 __                        61000             1                1      3583612
Consultant: Wardat Monjoin                                        Octobre 2006



PIGU - RWANDA            Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Définitive                                               69
TABLEAU D'ANALYSE DES FLUX DE REVENUS
TRONCON: GIPOROSO KABEZA
Localité: KANOMBE
Date
Propriétaire: HARERIMANA Agnès
Numero                   7 Nombre membres   Source de revenus I Revenus total par mois | Revenus par tête
PK 92-PK 93                      4               Location           100 000            25 000
Propriétaire: MUGESERA Louis                _
Numéro         J Nombre membres    Source des revenus Revenus total par mois  Revenu par tête
PK 39-PK 40                       1           Agent de l'Etat       350 000       _
Location            60 000            410 000
TUGIRIHIRWE Alphonse
Numéro                     Nombre membres   Source de revenus Revenus total par mois  Revenu par tête
PK 13-PK 14                       4        Chauffeur                 40 000
i                  Location                 45 000             21 250
GATWAZA Froduard
Numéro            Nombre membres   Source de revenus Revenus total par mois  Revenu par tête
PK 13-PK 14                               3 Commerçant locatior             86300            27666
NYIRAKANANI Marie         _
Numéro            Nombre membres   Source des revenus Revenu total par mois  Revenu par tête
PK 12-PK 13                       5        Commerçant                      300 000          60 000
MUKASHARANGABO Anastasie
Numéro                   Nombre membres     Source de revenus Revenus total par mois Revenu par tête
PK 13-PK 14                       4         Fonctionnaire                  200000
Location                        100000           75000
NYIRAFANGA Tamari
Numéro                   INombre membres   ISource de revenus 1 Revenus total par mois IRevenu par tête
PK 13                             3             Location             90 000            30 000
KABERUKA Evariste
Numéro                   |Nombre membres  |Source de revenus | Revenus total par mois 7Revenu par tête I
PK 13-PK 14                       5         commerce location       128 000            25 600
Consultant: Wardat Monjoin                                         Octobre 2006



PIGU - RWANDA            Plan Succinct de Recasement (PSR) -  Version Definitive                                                70
LISTE DES INTERVENANTS
N' ordre Nom et Prénom              Fonction                  Adresses
1 MONJOIN Wardat             Consultante internationale  54 Promanade de Guinette
91150-ETAMPES
mon jwardatÊyahoo.fr
HABIMANA J. Damascène                                District Nyarugenge- Secteur Kimisagara
Tél 08535741
Email habimanada@yahoo.fr
3 NTAMUTURANO Pascal         Sociologue                District Kicukiro- Secteur Gasabo
Tél 08856435
Email ntamupasy@yahoo.fr
4 MUKESHIMANA Justin          Topographe Assistant     District Nyarugenge- Secteur Kimisagara
Tél 08493793               |
Email mukjustkwitonda@Yahoo.fr
5 NZABAKINGA P. Claver       Evaluateur des biens      District Nyarugenge- Secteur de Nyakabanda
Tél 0862 26 34            |
Email nzapicla2000@Yahoo.fr
6 BUNDOGO Innocent           Enquêteur                 District Nyarugenge-Secteur Rwezamenyo
Tél 08849781               1
Email Bundogin@yahoo.fr
7 MUNGWARAMPAYE J.de Dieu Enquêteur                    District Nyarugenge- Secteur Kimisagara
Tél 08670376               |
Email Jeandmungwa@Yahoo.frl
8 NSANZUMUHIRE Alexis        Enquêteur                 District Gasabo- Secteur Remera
Tél 0856 01 59             1
_Email alexisnsanzumuhire@yahoo.fr
Consultant Wardat Monjoin                                          Octobre 2006



PIGU - RWANDA                Plan Succinct de Recasement (PSR) -    Version Définitive       71
ANNEXE 13      Exemples Photos figurant dans les dossiers des Personnes affectées
A -   r                                    -
Bâtiment en adobe Kaberuka-Giporoso Kabeza             Bâtiment Kaberuka -Giporoso Kabez
A   -t-
iw                    ,
Réunion Consultation public avec PAPs et Responsable Secteur -District de Huye (24 juillet 2006)
Clne -' ,
Bâien  ndbeKBâieruka       e GiporosoaKabea      BâtaimentrosoKaberua-GiosoKbz
C.-  a
rQN  ,
r g
- -. .
|(ooncàdécaler  l
Bâtiment de Nyirafaranga Tamari - Giporoso-Kabeza
Consultant: Wardat Monjoin                                                 Octobre 2006



PIGU - RWANDA                         Plan Succinct de Recasement (PSR) -                 Version Définitive               72
ANNEXE 14: TERMES DE REFERENCES
i- CONTEXTE
1.     Le Gouvernement du Rwanda à travers le Ministère des Infrastructures a reçu un don de la
Banque Mondiale (IDA) pour réaliser des sous projets identifiés lors de la phase de préparation du
Projet d'Infrastructures et de Gestion Urbaine (PIGU), pour Kigali la capitale et deux villes
secondaires sélectionnées (Ruhengeri Butare). Le Projet d'Infrastructure et de Gestion Urbaine devrait
entrer en vigueur vers le 30 mars 2006. Il comporte des programmes d'investissements urbains
identifiés par les villes et districts sur la base d'audits urbains qui sont mis en oeuvre de manière
programmatique dans le cadre de contrats de ville signés entre les entités décentralisées bénéficiaires
et l'Etat. La première phase du projet met en oeuvre cette approche à Kigali et ses trois districts, le
district de Huye et le district de Musange.
2.     Ce Projet vise essentiellement à:
-   Améliorer l'infrastructure et les services urbains et donc les conditions de vie dans les
principales villes du Rwanda, en particulier dans les quartiers spontanés;
- Renforcer les capacités de gestion urbaine et foncière, notamment celles des districts,
- Mettre progressivement en place des mécanismes pérennes de programmation, de
financement et de mise en couvre
3.     Dans le cadre de la préparation du projet et dans la mesure le cadre d'une démarche
programmatique où tous les investissements ne sont pas connus avec certitude à ce stade, un Cadre de
Politique de Recasement (CPR) a été élaboré par le Gouvemement, (NIININFRA et approuvé par le
MINITERE), les villes du projet et les populations bénéficiaires. Ce CPR a été ensuite approuvé par
l'IDA et publié sur le site de la banque mondiale, au centre d'infonmation de la Banque mondiale à
Kigali, niveau des districts du projet et de la mairie de Kigali, du siège de l'Unité de Coordination du
Projet et du REMA (en août 2004).
4.     Les investissements envisagés pour la ville de Kigali comportent (i) de la voirie urbaine
structurante (ii) des équipements interdistricts, (iii) des programmes d'investissements au niveau des
districts, (iv) des projets pilotes dans les quartiers précaires et (v) l'amènagement d'une zone d'accueil
à l'attention des populations à faibles revenus. Un certain nombre des sous projets du PIGU
occasionnera probablement un déplacement à la fois physique et économique de populations. Il s'agit
notamment des sous projet d'infrastructures routières. Un vaste programme de voirie a été identifié et
fait l'objet d'études environnementales, sociales et techniques de détails.
5.     Les études techniques détaillées, discutées avec la population ont été accompagnées d'études
environnementales et sociales. Elles ont permis de modifier sensiblement le tracé et la configuration
des voies et d'éviter au maximum le déplacement de population. Les études finales, suite aux études
sociales ont pernis encore de réduire ces occurrences par rapport à ce qui avait été relevé au moment
des études d'impact..
6.     Conformément au cadre de politique de recasement et aux directives 4.12 de la Banque
mondiale, un plan d'action de recasement pour identifier précisément les objets et ménages affectes,
déterminer la valeur des biens touchés, défnir les mesures de compensation et les appliquer, doit être
prépare et mis en oeuvre avant le démarrage des travaux.
Consultant: Wardat Monjoin                                                                          Octobre 2006



PIGU - RWANDA                         Plan Succinct de Recasement (PSR) -                Version Définitive              73
7.     Le gouvenement du Rwanda est responsable de la réinstallation des populations « en cas
d'acquisitions de terrains pour des raisons d'utilité publique ». La Ville dc Kigali, avec rappui du
PIGU, a déjà identifié le site d' Akumunigo comme site de recasement en cas de déplacement de
population et les deux autres villes secondaires (Butare et Ruhengeri) devront faire de mêmes en cas
de besoin.
Il. OBJECTIF ET CONTENU DE LA MISSION
8.     Le projet doit engager les services spécialisés d'un consultant en réinstallations pour
l'établissement d'un plan d'action de réinstallation. Ce plan doit être confonrme non seulement aux
critères de politique opérationnelle définis par la Banque mondiale (spécifiquement l'OP et BP 4.12
sur la réinstallation involontaire), mais aussi au "Cadre de Politique de Recasement" établi pour le
Projet d'Infrastructures et de Gestion Urbaine (PIGU) duranît sa phase préparatoire. Il doit satisfaire
aux exigences de la réglementation rwandaise et à celles de la Banque Mondiale détaillées dans la
politique OP 4.12 « Réinstallation Involontaire ».
9.     Le projet financera le programme de réinstallation qui s'avérerait nécessaire et les sous projets
connexes de développement communautaire éventuel visant à améliorer la situation économique et le
bien-être des personnes affectées. LI'équipe des consultants chargés de cette mission travaillera en
étroite collaboration avec l'équipe des mairies et districts concernés et l'UCP et en particulier le charge
du dossier «recasement ». Le processus de planification et de mise en oeuvre des activités de
réinstallation et de développement communautaire sera mené sous la supervision d'un groupe de
travail sur la réinstallation (GTR) composé de représentants des districts concemés, de la Ville de
Kigali, du NINIFRA et du MlNItTERE et de l'équipe de coordination du projet
10.   Le consultant sera chargé de concevoir les composantes de réinstallation et de développement
conformément aux procédures définies dans le document de politique de recasement et les directives
de la banque mondiale en la matière, en consultation avec les parties intéressées au niveau local et en
étroite collaboration avec ces différents districts. Elle aidera, en outre, ces demiers à assurer la mise en
oeuvre et le contrôle trimestriel du plan d'action de réinstallation et des composantes de
développement communautaire. Une évaluation externe fmale du PAR (déplacement physique de
populations) et des composantes de développement communautaire sera effectuée par une tierce partie
indépendante qui doit être engagée par le GTR.
I11- ETENDUE DE LA MISSION
Il.    Les prestations visées dans ces termes de référence porteront sur ces 4 voies suivantes
uniquement. Sur la base des études techniques détaillées, deux voies ont été sélectionnées par la mairie
de Kigali pour faire part du premier contrat de ville. Il s'agit des voies suivantes:
- Le bitumage de la route Giporoso-Kabeza (2.9 Km) dans le district de Kicukiro, ville de
Kigali.
- Le bitumage de la route Kinamba-Mémorial-Fawe-Nyarutarama (8.3 Km) dans le district
de Gasabo, ville de Kigali.
Les autres voies proposées et ayant fait l'objet d'études détaillées dans la ville de Butare ( district de
Huye) sont les suivantes:
- Le bitumage de la rue Mukoni-rango(2.3 1 Km) dans le district de Huye, ville de Butare.
- Le bitumage de la rue Librairie lJnivmsitaire-Matyaz.o (1.725 Km) dans le district de
Huye, ville de Butare. (Ne concement pas la Ville de Kigali).
12     . Les études techniques détaillées de ces voies indiquent qu'il n'y aura pas de déplacement
physique des populations. Quoi qu'il en soit, il s'avère qu'un certain nombre de petits bâtiments de
Consultant: Wardat Monjoin                                                                        Octobre 2006



PIGU - RWANDA                          Plan Succinct de Recasement (PSR) -                  Version Définitive                74
commerce, boutiques, de clôtures, de petits champs de culture et jardins, d'arbres et d'espaces divers
seront touchés par les travaux d'aménagement de ces voiries.
13.    Dans le cadre des études d'impact environnemental et social du programme des voiries
stiucturantes de Kigali , un rapport sur le recensement et l'enquête de réinstallation est disponible et
pourra être validé ou complété au cours de cette mission pour les deux routes structurantes retenues
pour la 1" phase du projet à savoir: la route Giporoso-Kabeza (2.9 Km) dans le district de Kicukiro,
ville de Kigali et la route Kinamba-Mémorial-Fawe-Nyarutarama (8.3 Km) dans le district de Gasabo,
ville de Kigali. Une étude d'impact social et environnemental est disponible pour la voirie de Butare
concemée.
IV.     DEFINITION DES TACHES
14.    Le consultant est charge de préparer un plan d'action de recasement Après vérification de
l'inventaire des parcelles touchées, il déterminera, conformément aux directives 4.12 de la Banque
mondiale, le contenu du plan d'action. D'après les demières données recueillies et vérifiées sur le
terrain par l'unité de coordination du projet, aucun déplacement de population ne serait nécessaire et
dans ce cas, un plan de recasement simplifié devrait suffire. Néanmoins, une vérification
supplémentaire et validation de l'inventaire précisera si tel est le cas ou si un plan plus complet est
nécessaire.
15.    Quoiqu'il en soit le Plan de recasement devra couvrir au minimum les éléments suivants:
(a) Un recensement des personnes, objets et biens affectés et une évaluation financière des biens
(b) La description du système de compensation et de l'assistance au recasement à apporter.
(c) Les résultats des consultations avec Ics personnes affectées concemant les différentes
altematives proposées
(d) l1es procédures et responsabilités institutionnelles pour la mise en oeuvre du plan d'action et
les procédures pour le traitement des plaintes
(e) Les modalités de mise en oeuvre et de suivi
(f) Le calendrier et les coûts.
16.    Le contenu d'un plan détaillé de recasement est détaillé dans les directives.
V. PROFIL DtT CONSULTANT
16.    Un travail détaillé d'identification ayant déjà été finalisé, le profil du consultant demandé
devait comprendre des compétences prouvées dans les domaines suivants:
-   Un socioéconomiste ou urbaniste possédant une expérience des projets de réinstallation du
Groupe de la Banque mondiale et des antécédents en matière de conception, de mise en
oeuvre et/ou de suivi et d'évaluation de projets de développement infrastructurel dans les
pays en développement, . en consultations publiquies, de facilitation communautaire, de
résolution des conflits et de communications.
17.    Le consultant identifiera au plan local les personnes compétentes dont l'appui serait nécessaire
pour le processus de planification, de mise en oeuvre, de suivi et d'évaluation de la réinstallation et des
composantes de développement communautaire. Cet appui portera notamment sur le travail
d'acquisition des données pour les enquêtes de référence, les études sur l'utilisation des différentes
ressources et les autres études à entreprendre au titre de la conception et du suivi des composantes. En
cas de besoin, les services d'une ONG locale établie seront requis pour aider à la mise en oeuvre et au
suivi des composantes.
Consultant. Wardat Monjoin                                                                           Octobre 2006



PIGU - RWANDA                          Plan Succinct de Recasement (PSR) -                Version Définitive               75
18.    Les consultants intéressées doivent soumettre leurs propositions avant le 05 avril 2006 au plus
tard. Lesdites propositions doivent contenir un exposé général de l'approche technique et des
dispositions organisationnelles envisagées, et comprendre en outre le curriculums vitæ du consultant,
un énoncé des éventuels besoins en personnel local spécialisé, un budget et un calendrier estimatif.
VI. CALENDRIER DE LA MISSION
19.  Le PIGU envisage la mise en place des chantiers pour novembre 2006 et le démarrage des
travaux de génie civil pour décembre 2006. La composante PAR (mise oeuvre des actions,
dédommagement, appui au déménagement) doit être achevée en octobre 2006 au plus tard. Les
activités de développement communautaire sont censées s'achever par une évaluation externe fmale au
milieu de 2008.
20.  Les temps estimé pour le consultant sont les suivanits: 20 jours pour la prépar ation du PAR, 1
semaine de supervision et une semaine à la fm du processus.
V PRODUITS ATTENDUS
I. Le PAR finalisé et approuvé
2. Un rapport de mission de supervision
3. Un rapport de fi de mission qui tire les leçons de cette pr-enire expérience
Consultant: Wardat Monjoin                                                                          Octobre 2006



