                                                                                                     97036
Projet d’infrastructure et de gestion urbaine                                               November 8, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                    Projet d’infrastructure et de gestion urbaine
 Organisme de tutelle               Ministère de l’infrastructure, des transports et des communications
 Exécution du projet
 Coordonnateur du projet            Jean de Dieur Sebahutu (Coordinateur a.i)
 Adresse du projet                  Boulevard de l’Umuganda, KACYIRU
 Téléphone / Fax                    250-586576 / 250-585755
 Coût total du projet               27,3 millions de dollars EU
 Financement IDA                    20 millions de dollars EU
 Date d’approbation                 10 novembre 2005
 Date de clôture                    31 mars 2009
 Chargé du projet au niveau         Sylvie Debomy
 de la Banque                       Urbaniste senior
 
Description
 
Le projet d’infrastructure et de gestion urbaine vise à augmenter l'accès à l'infrastructure urbaine et aux services dans la ville
 de Kigali et dans deux villes secondaires – Butare et Ruhengeri.
 
Ceci sera réalisé grâce à l'effet combiné de deux types d'interventions :

          Mise en place des investissements et des programmes d'adaptation avancée identifiés à travers un processus
        participatif dans les villes visées ;
        
          Introduction d’outils de gestion pour améliorer la programmation et le financement, et de mécanismes d'exécution
        dans la livraison des services ; améliorer la mobilisation locale de ressources ; mettre en place des outils simples de
        planification urbaine ; et rationaliser la gestion et l'entretien municipaux.

 
La composante d’infrastructure urbaine fournira des fonds aux villes bénéficiaires pour mettre en place, au niveau de la
ville et des districts, des programmes d’investissement identifiés à l’aide des Plans de développement local, décidés à
travers un processus participatif, lesquels seront examinés par des audits urbains afin d'améliorer le niveau de la livraison
des services dans les villes visées.
 
La deuxième composante – l’évolution urbaine et le développement des secteurs à  faible revenu - soutiendra les projets
pilotes d’amélioration des quartiers spontanés, et à faible revenu à Kigali, afin d’initier des programmes d’évolution en faveur
des pauvres, et de développement foncier.
 
En conclusion, la composante de renforcement des capacités institutionnelles financera des études sectorielles, la
formation, l’assistance technique et la logistique des villes bénéficiaires, des organismes gouvernementaux choisis, et des
entrepreneurs de construction du secteur privé. L’objectif est de développer les capacités dans la gestion municipale et
financière, l’environnement urbain, la mobilisation de ressources, l’exécution des travaux vers des projets d’infrastructure
améliorés. Cette composante financera également des frais opérationnels, de suivi et d’évaluation, d’assistance technique,
et la formation de l'unité de coordination du projet.
 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
de dollars et d'énormes gains d'efficacité
Le Rwanda récipiendaire d’un appui pour la Gestion Intégrée d’Ecosystèmes Importants




                        Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/S2TEWZ8C80
