                                                                                                     92485
Augmenter la compétitivité et la productivité au Mexique                                             April 24, 2006

Contexte                                                     Financement
L’économie mexicaine s’est améliorée ces dix                 Montant du prêt BIRD: 300.76 millions
dernières années entraînant une baisse de                    de dollars EU
l’extrême pauvreté. Toutefois, la croissance
économique n’a pas été suffisamment rapide pour              Période d’exécution: 14 mars 2006 -
                                                             Juin 2006 (prévision)
créer un nombre significatif d’emplois. Le PIB réel
par habitant n’a progressé que de 1,2 % par an               Zone géographique: Tout le pays
entre 1994 et 2004 contre 3,3 % au Chili, 7,7 % en
Chine et 5,9 % en Asie de l’Est et dans l’ensemble           Organisme d’exécution: Ministère de
                                                             l’Économie
de la région du Pacifique.
                                                             Informations
La croissance de la productivité a également été
                                                             complémentaires:
décevante et le Mexique perd ses parts du marché
américain de l’importation, essentiellement au profit         Information et documents en anglais
de la Chine. Par ailleurs, comme plusieurs
                                                          
indicateurs de compétitivité l’indiquent, le Mexique
est à la traîne, notamment en matière de revenu           
par habitant.
                                                          
Au vu de tous ces résultats, il est clair que le
Mexique doit impérativement renforcer sa                  
compétitivité s’il veut continuer de faire reculer la
pauvreté. La Banque mondiale appuie cet objectif
par le biais d’un prêt programmatique en trois
                                                          
phases pour le renforcement de la compétitivité du
pays, opération entrant dans le cadre de ses prêts        
à l’appui des politiques de développement.
                                                          
Objectif du programme
                                                          
Appuyer les réformes institutionnelles et
stratégiques visant à augmenter la compétitivité et       
la productivité au Mexique. 
                                                          
Conception du programme

Le prêt finance les principales activités suivantes :

a) Promouvoir l’innovation technologique, et
améliorer la formation et les qualifications de la
main d’oeuvre ;
b) Réduire le coût de l’activité économique, faciliter
la création d’entreprises et renforcer la concurrence
;
c) Faciliter le commerce, réduire les coûts
commerciaux ; simplifier les formalités douanières
et améliorer la qualité des services portuaires ;
d) Accroître la transparence et introduire des
instruments de réglementation pour le secteur
énergétique.


Résultats attendus

       Les mesures visant à réduire le coût de
       création d’une entreprise devront faire
       baisser les charges fixes et le fardeau de la
       corruption.
        Régulariser les entreprises devrait
        augmenter les revenus des administrations
        locales et fournir une marge budgétaire aux
        municipalités leur permettant d’accroître les
        investissements sociaux.
        Une meilleure application au niveau local de
        la loi antitrust permettra d’améliorer
        l’environnement des affaires et les
        opportunités commerciales pour les petites
        entreprises.
        Des services douaniers et portuaires plus
        efficaces feront baisser la corruption et
        permettront aux entreprises d’accélérer leurs
        délais de livraison.
        Le nombre et la qualité des emplois qualifiés
        augmenteront.
        L’augmentation des échanges devra produire
        des effets positifs durables sur la
        compétitivité, la croissance économique et la
        création d’emplois.
        Dans le secteur énergétique, l’efficacité et la
        qualité de la prestation des services
        devraient être améliorées par une plus
        grande transparence et une meilleure
        obligation de rendre compte.

Avril 2006
