                                                                  TO BE REi u                10 REPORTS DESK

                                                                                                       ииALe COpy
                                                                                        UJ




    DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                    ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                      Rapport No.   352a-TO
\




                                         EVALUATION D'UN PROJET DE 



                                             DEVELOPPEMENT DU CACAO 



                                                ET DU CAFE AU TOGO 





                                                   juin 26, 1974 





    Departement regional des projets
    Bureau regional de l'Afrique de l'Ouest
                                                TRADUCTION NON'()FFICIELLE
                                                  A TITRE D'INFORMAT10N

                                            a                                                            a
                  Ce rapport a ete prepare l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et des rms
                  officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de Ia
                  Banque, lequel ne prantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                                       TOGO


                PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE


                                                                                     I



        Unite monetaire:   Franc CFA

        1 dollar EU                    ::::   250 francs CFA 

        1 franc CFA                    =      0,004 dollar EU

        1.000.000 de francs CFA        =      4.000 dollars EU


                               POIDS ET ?-1ESURES
                              (Systeme m.etrique)


                                  ABREVIATIONS


SORAn:      Societe regionale d'amenagement et de developpement
SRCC:       Societe nationale pour la renovation et Ie developpement de la
                 cacaoyere et de la cafeiere togolaises
OPAT:       Office des produits agricoles du Togo
CNCA:       Caisse nationale de credit agricole
BTU:        Banque togolaise de developpement
IFCC:       Institut fran~ais du cafe, du cacao et autres plantes stimulantes
                 (France)
FAC:        Fonds d'aide et de cooperation (France) 

SEDES:      Societe d'etudes pour Ie developpement economique et social (France) 

UCP:        Unite de credit du projet
AA:         Acheteur agree
                                        TOGO


                   PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE


                                 TABLE DES MATIERES


                                                                                Pages

              RESUME ET CONCLUS IONS ...и..и...и.ии.и......и.ии...и..и          i - v

        I.    INTRODUCTION ...........и.и.....и.и.и..и....   ill   ииииииииии     1


       II.    LE CADRE DU PROJET и.и..ии........и.....и..иии..иии.и..             1


              A.    Generalites ..................................... .           1

              B.    Le  secteur agrico1e .ии.и.....и..и......и.....и...          2

              C.    La culture   du cacao et du cafe иииии.и.и..иии.ииии         3

              D.     Institutions .................................... .         5

              E.    La po1itique   de deve10ppement agrico1e .ииии.и.иии          7


      II I.   LE PROJET .........и..............и..и.....и...........             7


              A.    Les zones du proj et ............................. .         7

              B.    Description du projet и.ии.и.ииии.иииии.ииии.ииии.           9


       IV.    COUTS ESTIMATIFS ET FINANCEMENT .и..и.и.и...и...иии.иии           16 


              A.    CoOts estimatifs и.и..и.и.....и..и..и.и.и.и..и.иии          16 

              B.    Financement envisage и...и.и..и.ии.и.и.и.ии..иии.и          16 

              C.    Passation des marches ии.и.и..иииииии..ииии.и.и.ии          21 

              D.    Deboursements .и.иии...и..и.и......иии..и..иииииии          22 

              E.    Comptabi1ite et contra1e financier и.иии...ии.ииии          23 


        V.    ORGANISATION ET GESTION .....и...и...и..ииииии.иииииии.           24 


       VI.    RENDEMENTS ET PRODUCTION, MARCHES ET PRIX, REVENUS 

                AGRICOLES ET RECETTES DE L'ETAT ..и.и.и.и.ии.ииииии.            27 


              A.    Rendements et production ии....и....и.и..и.ииии.и           27 

              B.    :t-farches et prix и..и....и.......и..и.ии...и.и..и.        28 

              C.    Rentabi1ite au niveau des exp10itants agrico1es и           29 

              D.    Recettes de l' Etat и....ииии.и.и.ии.и..и.и.иии.иии         30 


      VII.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES .....и..иии.ии.и           31 


  VIII.  RECOM!-fANDATIONS                                                      34


Ce rapport est fonde sur 1es travaux d'une mission d'eva1uation composee de
~l. P. Esmio1 et M. Burer (IDA), H. Toxopeus (consultant) et I. Kande (sta
giaire de 1a Banque africaine de developpement).
и

,
    .

                                            TOGO


                      PROJET DE   DEVELOpp~mNT   DU CACAO ET DU CAFE


                                  RESUME ET CONCLUSIONS


        Generalites

        i.         Le Gouvernement du Togo a demande l'aide de l'IDA pour ameliorer
        la production de cacao et de cafe par les petits exploitants en procedant
        aussi bien aux renouvellements dans les exploitations cacaoyeres et cafeieres
        quIa de plantations nouvelles pour ces deux cultures. Le projet propose cons
        tituerait une premiere operation de la Banque Mondiale dans Ie domaine de
        l'agriculture au Togo; il representerait la seconde etape d'un programme de
        renovation de la cacaoyere et de la cafeiere qui a commence en 1971 avec l'aide
        technique et financiere du Fonds d'aide et de cooperation (FAC).    Jusqu'a
        present, ce programme a consiste essentiellement en la creation, l'equipement
        et la mise en place du personnel de la Societe nationale pour la renovation et
        Ie developpement de la cacaoyere et de la cafeiere togolaises (SReC) tandis
        qu'une recherche agronomique appropriee etait lancee et que la production de
        materielи vegetal etait entreprise. II est possible dfenvisager     maintenant
        un projet visant a aider les petits exploitants agricoles a ameliorer et a de
        velopper leurs plantations de cacao et de cafe. L'e~ude de factibilite du projet
        propose a ete preparee en 1972 par la Societe d'etudes pour Ie developpement
        economique et social (SEDES); ce projet a ete evalue par une mission de l'IDA
        en mars-avril 1973.

        Description du projet

        Ii.       Le projet aurait pour but de promouvoir l'expansion de la production,
        de cacao et de cafe par de petits exploitants, selon des methodes modernes.
        Le projet serait concentre dans la region des plateaux dans Ie sud-ouest du
        pays, region ou la plupart des plantations de cacaoyers et de cafeiers sont
        situees. Le climat et les sols sont favorables a la production du cacao ou du
        cafe dans cette region. Le projet serait mis en oeuvre dans quatre zones bien
        definies dans la region du projet: la culture du cacao dans Ie Litime et Ie
        Klouto, celIe du cafe dans l'Akposso et Ie plateau de Dayes.

        iii.      Le projet serait realise en huit ans, de 1974/75 a 1981/82; il com
        prendrait les elements suivants:

             a)   renforcement des institutions du projet, particulierement de la
        Societe nationale pour la renovation et Ie developpement de la cacaoyere et de
        la cafeiere togolaises (SRCC) et de la Caisse nationale de credit agricole
        (CNCA);
                                    - ii 



     b)   formation des agents de vulgarisation de la SRCC et des agents de
credit de la CNCA;

     c)     recherche appliquee sous la responsabilite de la SRCC;

     d)   plantation et entretien de 4.400 ha de cacao et de 4.000 ha de cafe,
dont 75 % environ consisteraient a renouveler d'anciennes plantations tres peu
productives, grice a l'apport d'assistance technique et a l'octroi de credits
en especes et en nature ainsi que de subventions aux quelque 6.500 petits ex
ploitants qui participeraient au projet. A maturite, ces plantations devraient
produire environ 4.400 tonnes de cacao par an (equivalant a 30 % de la produc
tion de 1973) et environ 4.800 tonnes de cafe parche sec (equivalant a environ     и
90 % de la production de 1972);

     e)  construction de 50 km et remise en etat de 110 km de routes de desserte
ainsi que l'entretien des routes de desserte dans les zones du projet au cours
      d
de la  uree du projet; et

     f)     recrutement de consultants en vue de:

            i)  recommander a la CNCA une structure administrative et des
                procedures de pret adaptees aux conditions du Togo; et

           11)  evaluer l'iucidence du projet et preparer un projet ulterieur
                dans la mesure ou celui-ci serait justifie.

iv.        Les depenses les plus importantes a effectuer par les organisations
liees au projet seraient celles relatives au personnel local et au personnel
expatrie, a la construction d'un bitiment a usage de bureaux, de dix maisons
avec bureaux et d'un entrepot, ainsi que des depenses d'equipement. Ces der
nieres consisteraient en l'achat de 41 automobiles et camions, 32 motocyclet
tes et 160 bicyclettes. Les sommes consacrees au credit agricole financeraient
essentiellement la preparation des terres, le materiel vegetal, le phosphate
naturel et le petit materiel agricole. Les traitements phytosanitaires du
cacao par pulverisation contre les capsides continueraient a etre assures
gratuitement aux participants par la SRCC sur financement de l'Etat. Ce
service a ete effectue de maniere efficace jusqu'a present; comme la zone
cacaoyere est relativement dense et peu etendue, et que les planteurs de
cacao sont fortement taxes, le traitement gratuit apparaIt comme etant, au
Togo, la meilleure methode pour la lutte contre les capsides.
                                  - iii -



Realisation du projet

v.         La SRCC serait chargee des aspects techniques ainsi que de l'infra
structure du projet et la CNCA serait chargee des operations de credit du
projet qui seraient executees par une Unite de credit du projet (UCP), creee
specialement A cet effet.    D'une maniere plus precise, la SRCC serait respon
sable de: i) promouvoir Ie projet parmi les paysans et selectionner les par
ticipants; 2) aider les paysans A preparer leurs plans d'exploitation et leurs
demandes de credit; 3) recommander les paysans A la CNCA en ce qui concerne
ces prets et contraler l'emploi des fonds ainsi obtenus; 4) superviser la pro
duction du materiel vegetal et sa distribution ainsi que la distribution des
autres moyens de production; et 5) executer les routes et infrastructures du
projet. La direction et l'organisation de la SRCC sont adequates pour la rea
lisation du projet dans de bonnes conditions. Comme la CNCA eprouve des dif
ficultes dans la gestion de son portefeui1le de prets actuels et n'a pas
d'experience en matiere de credit A moyen et long termes pour Ie developpement
agricole, elle creerait une Unite de credit du projet (UCP) qu'elle administre
rait mais qui serait responsable vis-A-vis de la direction de la SRCC en ce
qui concernerait ses operations. L'Unite de credit serait chargee d'accord~r
les prets du projet sur la base des recommandations de la SRCC, de gerer les
comptes de credit, de mettre en place les procedures de ce credit etd'assurer
Ie recouvrement des prets. Un specialiste ayant une grande experience du credit
agricole serait recrute pour diriger l'UCP.

Couts estimatifs et financement

vi.       Le cout total du projet est estime A 10,5 millions de dollars, y com
pris les droits de douane et autres impats s'elevant A 0,5 million de dollars;
la partie de ce cout payable en devises etrangeres est estimee A 36 %. Le
credit IDA propose pour un montant de 6 millions de dollars serait accorde A
l'Etat aux conditions financieres habituelles. Le FAC participerait au projet
a concurrence de 1,7 million de dollars (8,5 millions de francs fran~ais). La
contribution de l'Etat serait de 2,8 millions de dollars. Le credit IDA propose,
Ie financement du FAC et la contribution de l'Etat seraient employes commesuit:

     a)    7,13 millions de dollars seraient mis a la disposition de la SRCC
sous forme de subventions afin de financer les couts d'equipement, ses frais
de fonctionnement, la formation, Ie programme de routes secondaires, la re
cherche appliquee, Ie traitement phytosanitaire des nouvelles plantations de
cacaoyers et l'etude d'evaluation du projet:

     b)   2,91 millions de dollars seraient pretes par l'Etat a la CNCA pour
financer ses prets aux planteurs, ainsi que ses coOts d'equipement et ses
frais de fonctionnement. Ce pret a la CNCA serait remboursable en 13 ans
et aurait un taux d'interet de 1 %. Cette periode de remboursement comprendrait
un differe d'amortissement de six ans. De telles conditions sont indispensables
afin d'assurer l'autonomie financiere de la CNCA en ce qui coneerne ses opera
tions de prets pour Ie cacao et Ie cafe;
                                     - iv 



     c)   0,06 million de dollars seraient mis a la disposition de la CNCA
sous forme de subvention pour financer les couts de l'etude sur l'organisation
de la CNCA; et

     d)   0,40 million de dollars seraient conserves comme reserve pour
imprevus.

vii.      Les prets aux planteurs auraient une duree de neuf ans, y compris
un differe d'amortissement de cinq ans (pour Ie cacao) et de quatre ans (pour
1e cafe). Taus ces prats auraient un taux d'interat de 8 %. Le t~ux d'interet
propose correspond aux taux habituellement pratiques par la CNCA (entre 6-1/2 %    ,

et 8 %). Les budgets des exploitations agricoles montrent que les participantsи
au projet seraient en mesure d'emprunter a ces conditions.
                                                                                   и

viii.        Le produit du credit IDA serait decaisse de maniere   a   financer:

     a)   70 % du cout des batiments, de l'equipement et des vehicules pour
la SRCC et la CNCA (0,58 million de dollars);

     b)   85 % des couts de fonctionnement de la SRCC, a l'exception des sa
laires des expatries; 80 % des couts de formation; 80 % des couts de fonc
tioDneaeDt de l'Unite de credit du projet (UCP) de la CNCA; et 80 % des montants
debourses au titre des prets accordes par l'tCP (4,31 millions de dollars);

     c)   100 % des couts en devises etrangeres de l'etude d'organisation du
credit (O,06m1llion de dollars);

     d)   60 % des couts de l'etude d'evaluation du projet (0,14 million de
dollars);

        e)   40 % des couts de la recherche appliquee (0,51 million de dollars);

        f)   une somme de 0,40 million de dollars ne serait pas affectee.

ix.       Les contrats superieurs a 25.000 dollars pour la fourniture de ve
hicules a moteur et de materiel de construction, tant pour les routes que pour
la construction des batiments, seraient attribues sur la base d'appels d'offres
internationaux en accord avec les "Directives concernant la passation des mar
ches finances par les Prets de la Banque Mondiale et les Credits de l'IDA"; la
valeur totale de ces contrats est estimee a 0,9 million de dollars. En ce qui
concerne 1a construction des batiments mentionnes ci-dessus, et dont Ie cout to
tal est evalue a 0,3 million de dollars, l'Etat pourrait accorder une marge
de preference de 7,5 % aux entreprises locales. Les services du personnel
expatrie et des consultants s'elevant au total a environ 1,5 million de dol
lars seraient obtenus selon des procedures acceptables par l'IDA. Les autres
biens et services a acquerir dans 1e cadre du credit envisage consistent en
un grand nombre d'articles d'un cout individuel peu eleve et en salaires de
                                   - v 



personnel local et de travailleurs agricoles; ils seraient acquis conformement
aux procedures normales de l'Emprunteur qui sont satisfaisantes. Ils compren
nent: i) le petit materiel agricole des planteurs, le mobilier et l'equipe
ment des bureaux ainsi que les fournitures courantes de la SRCC et de la
CNCA/UCP, d'un coat total d'environ 1,8 million de dollars, qui seraient ache
tes aux representants locaux de fournisseurs etrangers; Ii) la main-d'oeuvre
salariee des planteurs et le materiel vegetal produit localement, d'un coat
total d'environ 2,3 millions de dollars; iii) le personnel local, les depenses
de formation du personnel de la SRCC et de la CNCA, d'un coat total d'environ
2,4 millions de dollars. Aucun regime de preference regionale n'est applicable.

Avantages economiques

x.        Les avantages directs procures par le projet consisteraient en l'aug
mentation de la production et des exportations de cacao et de cafe et, par
suite, des recettes en devises etrangeres qui en resulteraient. En l'absence
du projet, les productions du Togo en cacao et en cafe stagneraient aux alen
tours de leur niveau actuel. 11 est indispensable que les recettes en devises
du Togo augmentent si celui-ci veut financer une partie notable des depenses
de developpement qu'il doit effectuer. Bien que l'on puisse dire que le Togo
depend deja trop de ces deux cultures d'exportation, l'environnement et l'etat
actuel de la technologie excluent, dans l'avenir tmmediat, toute diversifica
tion par la poursuite d'activites plus remuneratrices, a l'exception peut-etre
de la culture du coton. Par ailleurs, il n'y a que peu de possibilites d'eco
nomiser des devises par la realisation de programmes visant a la substitution
aux produits importes car les importations de produits alimentaires sont actuel
lement peu importantes.

xi.       On estime que les recettes nettes en devises etrangeres induites
par le projet atteindraient environ 10 millions de dollars par an en 1986 et res
teraient par la suite a un niveau comparable. Le taux de rentabilite economique
de l'ensemble du projet serait de 33 %. On a aussi calcule les taux de renta
bilite de chacun des deux composants, cacao et cafe, et ceux-ci seraient res
pectivement de 27 % et 40 %. On a etudie la sensibilite du taux de rentabilite
sous diverses conditions, ce qui a confirme que le projet etait economiquement
justifie, puisque avec des prix (ou des rendements) inferieurs de 40 % aux esti
mations faites dans le rapport et des coats superieurs de 10 % aux hypotheses
de base, le taux de rentabilite serait toujours satisfaisant, et, de l'ordre
de 19 %.

xii.      Outre les avantages directs qu'il procurerait, le projet aurait des
avantages secondaires importants non quantifiables. 11 est important de noter
que, grace au projet, deux des sous-secteurs les plus importants de l'economie
du Togo seraient modernises par l'emploi de techniques recentes et de mate
riel vegetal a haut rendement. De plus, les institutions de developpement
agricole seraient renforcees; des techniciens togolais seraient formes dans
les domaines de l'agronomie moderne et des methodes de vulgarisation; Ie noyau
d'un organisme efficace de credit agricole serait mis en place. D'une maniere
                                    - vi 



generale, le projet permettrait de mettre au point une forme efficace de deve
loppement agricole qui devrait pouvoir s'appliquer a toute une serie d'autres
situations au Togo.

xiii.      Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de 6 millions de
dollars.
                                I.   INTRODUCTION


1.01       Le Gouvernement du Togo a demande l'aide de l'IDA pour aider 1es
petits p1anteurs a ame1iorer 1a culture du cacao et du cafe par 1a renovation
des exploitations cacaoyeres et caffeieres degradees. Cette renovation est
prioritaire ainsi que 1e prevoit 1e Deuxieme Plan quinquenna1 (1971-1975) du
Togo. Le projet eva1ue dans ce rapport constituerait 1a seconde etape d'un
programme de renovation entrepris en 1971 avec l'assistance technique et fi
nanciere du Fonds d'aide et de cooperation (FAC) de 1a France. Dans 1a pre
miere etape, on avait mis 1 t accent sur 1e deve10ppement des institutions du
projet et sur 1a production de materiel vegetal approprie. Le projet propose
serait 1a troisieme operation du Groupe de 1a Banque au Togo mais 1a premiere
pour l'agricu1ture. Un credit IDA (131-TO) de 3,7 millions de dollars a ete
signe 1e 10 octobre 1968 pour un Projet d'entretien routier; 1es realisations
de ce projet sont satisfaisantes.     Un credit IDA de 8,7 millions de dollars a ete
signe 1e 28 decembre 1973 pour un second Projet routier.

1.02      L'etude de factibi1ite du projet a ete faite par 1a Societe d'etu
des pour 1e deve10ppement economique et social (SEDES) en 1972 avec l'aide de
1a ~assion permanente de 1a Banque en Afrique de l'Ouest. Le projet a ete
eva1ue en mars-avril 1973 par une mission composee de NH. P. Esmio1, H. Burer
(IDA), H. Toxopeus (consultant) et I. Kande (stagiaire de 1a Banque africaine
de deve1oppement).


                          II.    LE CADRE DU PROJET


                                A.   C.enera1ites

2.01      Le Togo est situe sur 1e Golfe de Guinee; 1es pays limitrophes sont
1e Ghana, 1e Dahomey et 1a Haute-Volta. 11 couvre que1que 56.600 km2; sa
population est d'environ 2,1 millions d'habitants et crott a un taux estima
tif de 2,7 % par an.

2.02      L'economie du Togo a maintenu un taux de croissance modere depuis
l'independance. Durant 1e Premier Plan quinquenna1 (1966-1970), Ie produit
interieur brut (PIB) a connu une croissance d'environ 5 % par an, en prix
constants, et 1e taux de croissance annue1 de la production agricole a ete
de 3 a 4 7.. En 1970, Ie revenu moyen par habitant a atteint 31.000 francs
CFA (126 dollars), bien que dans les zones rurales, ou vivent 80 % de 1a
population, il ait ete de 17.000 francs CFA seu1ement (68 dollars). En 1971,
1972 et probab1ement 1973, 1a croissance des PIB a ete a peu pres nu11e en
prix constants et, par consequent, Ie revenu moyen par habitant a baisse,
bien que, durant cette periode, 1e PIB ait eu une croissance d'environ 8 %
par an en prix courants. Cette stagnation a ete due essentie11ement: a) a
                                    - 2 



une reduction sensible du commerce frontalier avec Ie Ghana; b) a une dete
rioration des termes de l'echange resultant, pour une large part, de la baisse
des cours du cacao qui s'est poursuivie jusqu'a mi-1973 et de l'augmentation
des prix des produits importes; c) a des conditions climatiques defavorables,
qui ont affecte les cultures vivrieres et les cultures d'exportation; et
d) a une reduction des investissements publics, en particulier dans Ie secteur
de la construction. Les perspectives pour les prochaines annees sont plus
favorables, du fait des prix d'exportation eleves et des perspectives de mar
che favorables pour les phosphates, Ie cacao et Ie cafe.

                          B.   Le secteur agricole

2.03      L'agriculture contribue pour environ 40 % au PIB et pour plus de 60 %
aux recettes d'exportation. Les cultures vivrieres - surtout ignames, manioc,
mars et sorgho - representent environ 80 % de la production agricole, Ie reste
consiste en des cultures industrielles et d'exportation, principalement Ie ca
cao, Ie cafe, Ie coton et l'huile de palme. Au cours de la derniere decennie,
Ie cacao et Ie cafe ont represente 50 % de la valeur des exportations; Ie pro
duit qui etait, ensuite, Ie plus important, les phosphates, a contribue pour
35 % au total des exportations.

2.04      Du point de vue agricole, Ie Togo peut etre divise en quatre zones
agro-climatiques:

     1)   La Region maritime, couverte des restes de la foret equatoriale,
          и deux aa1lonl de pluies (avril-juin (600 mm) et septembre-novembre
          300 mm). Les cultures principales de cette region sont Ie manioc
          et Ie mars; elles sont parsemees de quelques bouquets de palmiers
          a huile de productivite marginale.

    Ii)  La Region du Nord, ou des savanes, est caracterisee par sa pluvio 

          site irregu1iere et de courte duree (1.100 rom) ainsi que par une 

          mosarque de sols differents dont les possibilites d'utilisation 

          sont tres variables. La pression demographique, entre 30 et 85 

          habitants/km2 , est neanmoins tres forte et est a l'origine des 

          migrations vers Ie sud, surtout vers les regions maritimes et des 

          Plateaux ainsi que vers Ie Ghana. Les cultures principales sont 

          Ie petit et Ie gros mil, les noix de cajou, l'arachide et, a un 

          moindre degre, Ie riz.                                                  .
  iii)    La Region centrale est une savane boisee avec une moyenne de
          1.300 mm de pluie par an concentres en une seule saison. Cette
          zone qui forme une grande partie du Togo est la region la moins
          peuplee~ elle n'a que 15 habitants/km2 и Bien que les precipita
          tions et les sols essentiellement ferrugineux puissent justifier
          certaines cultures comme Ie coton, l'arachide, l'igname, Ie mals
          ou des legumineuses, la nappe phreatique n'est pas assez proche
          de la surface pour que l'on puisse aisement l'atteindre. L'insuf
          fisance en eau potable est la contrainte principale qui s'oppose
          a l'occupation spontanee et au developpement agricole de cette
          region.
                                        - 3 



     iv)  La Region des Plateaux est une zone montagneuse; son sous-sol a
          base de quartz est commun au Ghana et au Togo; elle est couverte
          d'une foret humide typique. Durant l'unique saison humide, la
          pluviometrie est en moyenne de 1.500 mm. Les systemes agricoles
          de cette region sont domines par Ie cafe et Ie cacao. Le projet
          serait situe dans la Region des Plateaux.

2.05      Le Togo est un pays de petites exploitations agricoles; on estime
que ses quelque 300.000 exploitations familiales sont en moyenne de 2 a 5 ha.
L'organisation fonciere est encore plus complexe qu'ailleurs en Afrique occi
dentale. Les droits a la terre appartiennent selon la loi tribale a l'auto
rite traditionnelle du village, mais a la difference de la plus grande partie
de l'Afrique de l'Ouest, les membres individuels de chaque village possedent
un droit d'usage quasi permanent qu'ils peuvent transferer a des etrangers au
village dans Ie cadre d'accords de fermage ou de metayage. C'est ainsi que
selon un des systemes de metayage qui s'applique aux cultures perennes, Ie
locataire defriche la terre, plante, entretient et recolte la production.
Pour cela, il re~oit soit la moitie de la recolte totale, soit la totalite de
ce qui est recolte sur la moitie de la terre. Les droits des locataires dans
un tel systeme ne sont pas nettement definis et il y a des conflits entre pro
prietaires et locataires. Comme ces problemes fonciers pourraient constituer
une contrainte au developpement dans certaines zones, Ie gouvernement, avec
l'aide du PNUD, prepare une legislation fonciere qui serait progressivement
mise en vigueur apres que des etudes cadastrales aient ete Menees a bien dans
les diverses regions.

                     C.   La culture du cacao et du cafe

 2.06      La culture du cacao est concentree dans la Region des Plateaux, en
 particulier dans les zones appelees plaines du Litime et du Klouto (voir carte
 et par. 3.01). C'est une culture de petits exploitants, pratiquee generalement
 avec Ie cafe, Ie palmier a huile et des cultures vivrieres sur des exploita
 tions de 2 a 5 ha. La surface totale plantee en cacaoyers est estimee a
 40.000 ha. Recemment, la production annuelle etait en moyenne de 10.000 ton
neSt soit un rendement moyen a l'hectare de 250 kg. Cependant, en 1973, par
suite du programme de lutte anti-capsides, 1a production a atteint environ
14.000 tonnes. La production actuelle est nettement au-dessous du contingent
de 28.500 tonnes accorde au Togo par Ie nouvel Accord international sur Ie
cacao. On estime que 40 % des cacaoyers existants ont plus de 30 ans. Tres
peu de nouveaux cacaoyers ont ete plantes ces dernieres annees car 1a con
fiance des paysans a ete affectee par Ie bas niveau des prix pendant ia decen
nie 1960-70, ainsi que par l'absence d'un effort concerte de l'Etat pour Ie
deve10ppement du cacao. Cet effort aurait dO etre oriente vers la fourniture
aux paysans d'assistance technique, de credits et de plants ame1iores. Recem
ment cependant, ltEtat a entrepris d'aider Ie secteur cacaoyer: en 1969,
l'Etat a mene a bien des campagnes phytosanitaires contre 1es capsides et Ie
"swollen-shoot", et en 1971, il a commence la realisation d'un programme de
renovation des cacaoyers avec l'aide technique et financiere du FAC. Ces me
sures ont coincide avec un renversement favorable des perspectives du marche
pour Ie cacao; cette nouvelle tendance a donne une impulsion notable au pro
gramme de ueveloppement du cacao.
                                  - 4 



2.07      Le cafeier est aussi cultive principalement dans la Region des Pla
teaux, surtout dans-les plateaux d'Akposso et de Dayes. En depit des condi
tions favorables a la culture, la production de cafe a stagne, et cela pour
deux raisons essentielles. La premiere est que les cafeiers sont de la va
riete cafea canephora niaouli. Le cafe Niaouli est semblable au cafe Robusta
qui lui-meme est une variete de l'espece des Canephora (Annexe 4). II differe
cependant du Robusta par Ie fait qu'il pousse en buissons et surtout par son
rendement potentiel maximum qu! est de 400 kg/ha alors que les varietes ameliorees
du Robusta peuvent atteindre un rendement de 2.000 kg/ha. La seconde raison est
que, pendant plus d'une decennie. les prix aux producteurs ont ete fixes a un
niveau trop bas (voir par. 2.10) pour que les planteurs aient interet a bien
entretenir leurs exploitations alors que l'Etat ne fournissait ni l'assistance
technique ni les plants ameliores de Robusta dont les planteurs auraient eu
besoin pour augmenter les rendements des plantations existantes ou nouvelles
avec des varietes a haut rendement. Les zones productrices de cafe sont estimees
a environ 38.000 ha, mais si les plantations quasi abandonnees etaient incluses
dans Ie total, celui-ci serait alors probablement de l'ordre de 50.000 ha. Au
cours des dernieres annees, la production annuelle moyenne a ete inferieure a
10.000 tonnes, et elle a ete reduite a environ 5.000 tonnes en 1972 et1973. 

Dans Ie cadre du second Accord international sur Ie cafe, Ie Togo avait un quota 

de 12.000 tonnes. 


2.08      Les prix au producteur pour Ie cacao et Ie cafe sont fixes par Ie 

gouvernement avant chaque campagne, sur la base des recommandations de l'Of 

fice des produits agricoles du Togo (OPAT - par. 2.12). La politique des 

prix est determinee de maniere a assurer un excedent a l'OPAT apres paiement 

des droits et taxes.

2.09      Pendant la seconde moitie de la decennie 1960-70, l'OPAT a regulie
rement fait des benefices nets sur les exportations de cacao; ceux-ci variaient
de 30 a 80 francs CFA/kg si bien que l'OPAT a pu augmenter les prix aux produc
teurs de cacao de 40 francs CFA/kg (7,3 cents par livre) en 1964 a 93/95 francs
CFA/kg (16,9 cents par livre) en 1970-71 et les maintenir a ce prix par la suite
malgre une chute temporaire des prix internationaux en 1970/71 et 1971/72. Avec
lere~ement des prix mondiaux en 1973, les benefices de l'OPAT ont sensiblement
augmente en 1973 et 1974, et l'OPAT a pu ensuite augmenter a 105 francs CFA/kg
Ie prix aux producteurs en juin 1974. Ce dernier prix est suffisant pour en
courager les producteurs a entretenir correctement leurs exploitations ainsi
qu'a planter de nouveaux cacaoyers ou replanter leurs anciens cacaoyers, pourvu
que des services d'assistance soient fournis par l'Etat (par. 6.07).

2.10       Les benefices de l'OPAT sur les exportations de cafe sont tombes
d'environ 35 francs CFA/kg en 1965/66 a environ 15 francs CFA/kg en 1970/71 si
bien que l'OPAT n'a pas etc amene a augmenter les prix du cafe qui sont restes
a 75 francs CFA/kg (13,6 cents par livre) jusqu'a la campagne 1972/73. Avec
Ie renversement des prix mondiaux, l'OPAT a fait des benefices de plus de
100 francs CFA/kg en 1971/72 et a augmente Ie prix au producteur d'une maniere
moderee, en Ie portant en 1972/73 a 80 francs CFA/kg (14,5 cents par livres).
En juin 1974, Ie prix au producteur etait encore augmente, jusqu'i 100 francs
CFA/kg (18 cents par livre), ce qui est considere Ie niveau minimum necessaire
                                    - 5 



pour reanimer l'interet des producteurs a adopter des methodes correctes
d'exploitation dans leurs cafeiere.
2.11      Compte tenu des perspectives actuelles du marche du cacao et du cafe
(para. 6.04 et 6.06), les recettes de l'Etat sur l'exportation de ces produits
devraient rester elevees, et par consequent l'OPAT aurait l'occasion d'augmenter
davantage les prix aux producteurs sans sacrifier une proportion exorbitante
de ses benefices. Au cours des negociations, des assurances ont ete donnees
par Ie gouvernement que les prix aux producteurs pour Ie cacao et Ie cafe seraient
revises au moins une fois par an, et que Ie gouvernement donnerait a l'IDA, au
cours de chaque revision des prix, l'occasion d'exprimer son opinion sur les
niveaux de ces prix.

2.12      La commercialisation du cacao et du cafe est contralee par l'OPAT.
L'OPAT a de larges responsabilites en matiere de commercialisation et de sta
bilisation des prix, non seulement du cacao et du cafe, mais aussi des huiles
vegetales et du coton. Le cacao et Ie cafe representent environ 85 % de son
chiffre d'affaires. L'OPAT a constitue des reserves importantes se montant
a 9.500 millions de francs eFA (38 millions de dollars) (voir Annexe 1).

2.13      L'achat de la production des paysans est assure par des acheteurs
agrees par l'OPAT (AA) auquel ils revendent cette production. La qualite des
AA est satisfaisante et Ie paiement au producteur des prix garantis est con
trole par l'OPAT. Le contrale de la qualite du cacao et du cafe, avant que
ceux-ci soient vendus, sont assures par Ie Service du conditionnement qui fait
partie du Ministere de l'economie rurale.

                              D.   Institutions

2.14      Le Ministere de l'economie rurale s'occure essentiellement de la
formulation des politiques et de la coordination des programmes. La mise en
oeuvre du developpement agricole a ete attribuee a un certain nombre d'orga
nisations responsables soit d'une region, soit d'un produit particulier. Parmi
celles-ci, il y a cinq Societes regionales d'amenagement et de developpement
(SORAD) qui, depuis 1967, s'occupent des cinq regions administratives du pays.
Les SORAD sont chargees d'assurer la vulgarisation et l'approvisionnement
agricoles et de jouer Ie rale d'intermediaires entre les paysans et les ins
titutions de credit. Jusqu'a present, 1es SORAD n'ont pas ete des agents de
developpement tres efficaces. Les raisons de cette situation sont nombreuses;
parmi 1es contraintes notables qu'el1es ont rencontrees figurent l'insuffi
sante formation de leur personnel, des problemes de gestion et 1a formulation
insuffisante de leurs projets et programmes ainsi que la limitation de leurs
moyens financiers.
                                   - 6 -



Principales organisations interessees par Ie cacao et Ie cafe (Annexe 1)

2.15      La recherche sur Ie cacao et Ie cafe a ete assuree par l'Institut
fran~ais du cafe, du cacao et autres plantes stimulantes (IFCC). L'Institut
a commence son travail sur Ie cafe et Ie cacao au Togo en 1967; il est finance
par Ie FAC et par l'Etat du Togo. La principale station de l'IFCC est a Tove;
une de ses principales activites est la multiplication du materiel vegetal a
partir des plants de base importes de la Cote d'Ivoire. du Ghana et du Nigeria.

2.16      La Societe nationale pour la renovation et Ie developpement de la
cacaoyere et de la cafeiere togolaises (SRCC) a ete fondee en 1971 avec l'as
sistance du Fonds d'aide et de cooperation du Gouvernement fran~ais (FAC),
pour assurer Ie developpement des activites relatives au cacao et au cafe.
Jusqu'alors c'etaitla SORAD des Plateaux qui s'en occupait mais ses resultats
etaient peu satisfaisants. Les objectifs de la SRCC sont de renover et d'eten
dre la culture du cacao et du cafe en fournissant un ensemble de services 
vulgarisation, materiel vegetal et aut res moyens de production - et en met
tant en place l'infrastructure necessaire dans les zones de culture du cacao
et du cafe. Les realisations de la SRCC ont ete, et continuent d'etre, bonnes.
Le personnel de direction et d'execution est efficace. A l'origine, la SRCC
avait ete con~ue comme un organisme public financierement autonome; ceci etait
peu realiste car la SRCC est une institution de developpement qui a des depen
ses importantes mais peu ou pas de recettes. La situation financiere de la
SRCC n'est restee saine que grace aux subventions du FAC (voir Annexe 1).
Comme la SRCC serait l'organisation centrale du projet propose, il est impor
tant que son financement soit adapte a ses besoins, et qu'elle jouisse d'une
assez grande autonomie financiere pour pouvoir remplir son role d'une maniere
efficace. Au cours des negociations, l'IDA a re~u des assurances de la part
du gouvernement selon lesquelles celui-ci mettrait a la disposition de la SRCC,
rapidement et dans la mesure necessaire. tous les fonds ou autres ressources
dont elle aurait besoin pour realiser Ie projet et son programme d'ensemble de
renovation et de developpement du cacao et du cafe, y compris la lutte anti-capsides
dans la Region des Plateaux.

2.17       La Caisse nationale de credit agricole (CNCA) (Annexe 2) est l'or
ganisme national de credit agricole constitue en 1967 lorsque son predeces
seur. Ie Credit du Togo, fut dissous. La CNCA a accorde un nombre limite de
prets de campagne et de commercialisation aux SORAD et aux cooperatives. mais
n'a pratiquement pas d'experience de financement d'investissements de develop
pement ou d'octroi de credits individuels aux paysans. L'experience de la
CNCA en matiere de recouvrement des credits est peu satisfaisante surtout si
l'on considere que ses prets de campagne et de commercialisation devraient etre
de recouvrement aise. Le bilan de la CNCA pour 1972 (Annexe 2) montre que 16 %
du portefeuille de la CNCA consiste en creanc~s douteuses. Dans l'etat actuel
de son organisation et de son personnel, la CNCA ne serait pas a meme de gerer
les quelque 6.500 prets qui seraient accordes aux planteurs dans Ie cadre du
projet. Le paragraphe 5.07 donne des details sur l'organisation du credit agricole
dans Ie cadre du projet qui devrait permettre a la CNCA d'acquerir l'experience
necessaire pour mieux remplir, a l'avenir, son role en matiere de developpement
agricole au Togo.
                                      - 7 



                 E.   La po1itique du deve10ppement agrico1e

2.18       Le second Plan quinquenna1 (1971-1975) vise a un taux de croissance
du PIB de 7,7 % par an. Le plan a110ue 15 % environ de 1 1 investissement pu
blic a l'agricu1ture, et ce, avec un objectif de croissance annue11e de 1a
production agrico1e totale de 6,6 % - dont cultures vivrieres 3,7 % et cul
tures industrie11es et d'exportation 10 %. 11 prevoit que 1es productions de
cacao et de cafe croitront respectivement a 12 % et 8,5 % par an. On peut
mettre en question 1a base statistique du plan: c'est ainsi que 1e plan sup
pose que 1es productions de cacao et de cafe en 1970 etaient de 20.000 tonnes
chacune; sur cette base, 1a production devrait atteindre 35.000 tonnes de
cacao et 30.000 tonnes de cafe en 1975. En fait, 1a production effective de
cacao et de cafe a ete, au cours des dernieres annees, inferieure aux estima
tions indiquees ci-dessus pour 1970 (par. 2.06 et 2.07) et i1 apparait que 1es
objectifs ambitieux du plan ne seront pas atteints. Neanmoins, 1e plan in
siste, 8 juste titre, sur 1 1 irnportance du cafe et du cacao, etant donne que
ces produits representent une partie importante des recettes exterieures
(par. 2.03), que 1es perspectives du rnarche sont favorab1es, qu l i1 y a peu
d'autres possibi1ites d'exportation de produits agrico1es en dehors du coton
et que 1a realisation des programmes de deve10ppernent du cacao et du cafe pro
fiteront 8 un grand nornbre de paysans. Le projet propose s'integre donc bien
dans 1a strategie du deve10ppernent adoptee par 1e Togo. Clest aussi 1e seu1
projet actue11ernent pret a etre realise. Un des principaux gou1ets d'etran
glement de 1a croissance agrico1e est 1a rarete de bons projets prets a etre
eva1ues ainsi que de main-d'oeuvre bien forrnee et d'institutions efficientes
pour 1es rea1iser. 11 est par consequent tres souhaitab1e que 1e Togo profite
de tout projet, tel que ce1ui qui est propose dans ce rapport, qui est en
accord avec 1es objectifs de deve10ppernent du pays et qui ales possibi1ites
d'etre realise rapidernent et avec succes. Cependant, en raison des incerti
tudes des perspectives a long terrne du marche mondia1 du cacao et du cafe, 1e
Togo ne devrait entreprendre d'autres projets de plantation de cafe et de
cacao qu'apres avoir etudie de pres 1a situation.


                               III.   LE PROJET


                          A.   Les zones   dU-..E..~ojet

3.01      Le projet serait situe dans 1es regions dites des Plateaux (par.
2.04) dans 1e sud-ouest du pays (carte), 18 ou 1 1 essentie1 de 1a production
du cacao et du cafe est concentre. De fa~on genera1e, dans 1a region des
Plateaux 1es sols et 1es c1imats sont propices a 1a production de ces deux
produits. Le projet serait realise dans quatre zones bien definies; au total,
e11es couvriraient environ 90.000 ha habites par environ 75.000 personnes.
                                    - 8 



3.02      Les activites du projet relatives au developpement du cacao seraient
concentrees dans les zones du Litime et du Klouto. Le Litime, dans Ie nord
de la zone du projet, est une region de piedmont en prolongement de la zone
cacaoyere du Ghana. II s'etend sur quelque 30.500 ha et comprend 16 villages
et environ 32.000 habitants. Le Klouto est dans Ie sud-ouest de la zone du
projet; il s'etend sur 21.000 ha et comprend six villages et 10.000 habitants.

3.03       Les activites du projet relatives au cafe seraient menees dans les
regions d'Akposso et de Dayes. Ces regions sont propices a la production de
cafe, mais ne sont que marginalement favorables au cacao en raison d'une re
partition des pluies moins qu'optimale et de brouillards frequents qui sont
prop ices a la pourriture brune. L'Akposso est situe a l'est du Litime, sa
superficie est de 19.600 ha sur lesquels vivent 16.000 personnes environ dans
16 villages. Le plateau de Dayes a environ 19.000 ha dans Ie centre de la
zone du projet; sa population, d'environ 16.000 personnes, est repartie en 12
villages.

Climats et sols (Annexe 3)

3.04      Le climat est tropical avec deux saisons des pluies. La pluviome
trie moyenne varie de 1,500 mm dans la zone du plateau de Dayes a 1,180 mm
dans l'Akposso. La saison seche dure deux a trois mois durant lesquels un
vent tres sec - l'harmattan - soufflant du Nord peut endommager les jeunes
plants; habituellement, toutefois, les dommages ne sont pas graves. La tem
perature moyenne annuelle est comprise entre 22 et 26 0 C. Le plateau est ca
racterise par la variete de ses sols; ceux-ci varient de sols peu profonds
sur Ie sommet des collines a des sols bien constitues sur les plateaux et les
pentes, et des sols d'alluvions ou de colluvions au bas des pentes ou dans
les bas-fonds. Les sols sont fondamentalement ferralitiques, avec quelques
sols bruns derives de roches primaires~ leur fertilite est elevee et ils sont
tres favorables au cacao comme au cafe.

Taille des exploitations et   regimefoncie~


3.05      La taille moyenne des exploitations varie entre 2 ha dans Ie Klouto,
3-5 ha dans l'Akposso et 4-5 ha sur Ie plateau de Dayes et dans Ie Litime. Les
exploitations sont gerees soit par leurs proprietaires, soit par des tenanciers
(par. 2.05). Bien que Ie regime foncier ne constitue pas, de fa~on generale,
une contrainte pour Ie dcveloppement de l'agriculture, Ie fait que les tenanciers
n'aient pas de droits bien etablis pourrait freiner leur participation aux pro
grammes de developpement a long terme des exploitations dont lIs s'occupent.
 Les etudes cadastrales decrites au paragraphe 2.05 devraient donc donner la
priorite a la zone du projet. Au cours des negociations, Ie gouvernement a
donne des assurances que Ie 31 decembre 1977 au plus tard, un releve cadastral
aura   ete effectue dans les zones du projet.
                                     - 9 



Plantations actuelles de cacao et de cafe

3.06       Environ 50 % des cacaoyers ont plus de 30 ans dans Ie Litime, a10rs
que 1es plantations sont plus jeunes dans 1e Klouto. Dans 1e K1outo, 1e
" swo11en-shoot ll qui etait autrefois repandu dans 1a region a ete pratiquement
e1imine. Les plantations cafeieres du plateau de Dayes sont tres anciennes
et dans 1e sud-ouest de 1a region des Plateaux, beaucoup ont ete abandonnees.
Les plantations de cafe dans l'Akposso sont plus recentes (moins de 20 ans
en general).

Communications

3.07      Le Litime est re1ie a Lome par une bonne route. Les zones du
Klouto et de l'Akposso ont aussi d'exce11entes voies de communications avec
Lome. Le reseau routier du plateau de Dayes, bien que mains bon, est assez
satisfAisant. Le reseau de routes de desserte doit etre complete ou remis
en etat.

                         B.   Description du projet

3.08       Le projet serait une continuation du programme de developpement du
cacao et du cafe au Togo entrepris en 1971 avec l'aide technique et financiere
du FAC. Jusqu'a present, ce programme a ete oriente vers la creation de 1a
SRCC, 1e demarrage d'une recherche agronomique appropriee et la multiplication
de plants. Ainsi, tout est pret pour que 1a SRCC entreprenne 1a realisation
d'un programme d'assistance aux petits exp10itants afin que ceux-ci ame1iorent
et agrandissent leurs plantations de cacao et de cafe. Le projet propose au
rait cet objectif et comprendrait 1es elements suivants:

     a)   renforcement des institutions du projet, particu1ierement de la
Societe nationa1e pour 1a renovation et 1e deve10ppement de 1a cacaoyere et
de la cafeiere togo1aises (SRCC) et de 1a Caisse nationa1e de credit agri
cole (CNCA);

     b)   formation des agents de vulgarisation de 1a SRCC et des agents de
credit de la CNCA;

     c)   recherche appliquee sous 1a responsabilite de la SRCC;

     d)   plantation et entretien jusqu'a leur entree en production de 4.400 ha
de cacao et de 4.000 ha de cafe avec la fourniture a environ 6.500 petits
exploitants d'assistance technique et des moyens de production necessaires
dans 1e cadre de prets et de subventions:

     e)   construction de 50 km et remise en etat de 110 km de routes de
desserte, et entretien des routes de desserte dans 1es zones du projet du
rant 1a periode de deve10ppement du projet; et
                                       - 10 



     f)     recrutement de consultants pour:

            i)  conseiller la CNCA en vue de la mise en place d'une structure
                administrative et de procedures de prets qui seraient adap
                tees aux conditions de l'agriculture au Togo;

           ii)  evaluer l'impact du projet et preparer un projet ulterieur de
                meme nature.

Le projet serait execute en huit ans, de 1974/75 a 1981/82.

Renforcement des institutions du projet

3.09      La vulgarisation et les aspects techniques du projet seraient con
fies a la SRCC. Bien que la SRCC soit un organisme competent, Ie projet lui
imposerait une charge supplementaire importante pour laquelle elle devrait ac
croitre Ie nombre de ses batiments et de ses secteurs d'operation, devrait re
cruter et former du personnel supplementaire ainsi que se procurer du materiel
additionnel. Les operations de credit seraient menees par la CNCA par l'inter
mediaire d'une Unite de credit du projet (UCP) qui serait creee specialement
pour satisfaire aux besoins du projet. Le projet prevoirait Ie financement
de ce personnel, des depenses administratives et autres, et de l'investisse
ment en batiments et materiel necessaires a la SRCC et a la CNCA pour realiser
Ie projet d'une maniere efficace. Au total, Ie proj~t financerait la construc
tion d'un batirnent a usage de bureaux, de 10 habitations avec bureaux et d'un
entrepot, ainsi que l'achat de materiel routier, de 35 camionnettes et automo
biles, de 6 camions, de 32 motocyclettes et de 160 bicyclettes pour Ie personnel
de la SRCC et de la CNCA.

Le programme de formation

3.10        La plupart du personnel recrute pour Ie projet n'aurait pas d'expe
rience en matiere de credit agricole ni davantage sur les aspects techniques
de la production de cafe et de cacao. La formation de ce personnel, soit en
viron 110 personnes au total, serait assuree, sous Ie controle du Departement
des operations tant a l'interieur de la SRCC quIa l'exterieur (par. 5.04). Elle
consisterait en une formation sur Ie tas aussi bien qu'en des sessions de for
mation plus formelles. Les sessions de formation auraient lieu au Centre de
formation de la SRCC a Palime; elles commenceraient environ six mois apres la
mise en vigueur du credit. Le personnel de vulgarisation et de credit recevrait
une formation portant sur les aspects techniques du developpement du cafe et
du cacao dans les exploitations agricoles ainsi que sur les problemes de credit.
Le projet fournirait l'equipement audio-visuel et autres materiels et assure
rait Ie paiement du salaire d'un specialiste en formation et de deux assis
tants qui seraient recrutes la deuxieme annee du projet, Le projet permettrait
egalement de verser une indemnite forfaitaire aux stagiaires. Au cours des
ne gociat ions , Ie gouvernement a donne des assurances qu'il ferait faire a la
SRCC la soumission necessaire pour approbation parl'IDA Ie 31 decembre 1974
au plus tard, d'un programme complet de formation pour Ie projet comprenant Ie
detail des matieres enseignees, leur echelonnement et Ie budget de la formation.
                                      - 11 



Recherche appliquee

3.11       Dans Ie cadre du projet, la recherche appliquee serait poursuivie
sous la responsabilite de la SRCC, avec Ie soutien de l'IFCC. Elle porterait
essentiellement sur: a) la selection d'hybrides de cacao adaptes aux diffe
rentes conditions ecologiques et resistant a la secheresse, a la pourriture
brune et au swollen shoot; b) la selection de varietes de cafe Robusta adap
tees aux conditions locales; c) des essais d'introduction de la culture du
cafe Arabica sur Ie plateau de Dayes~ d) l'etude des fluctuations des popula
tion de Mirides; e) l'etude des conditions de replantation de zones precedem
ment devastees par Ie swollen shoot; f) des essais d'utilisation d'engrais
sur les plantations de cacao; et g) la mise au point des techniques de multipli
cation du materiel vegetal et des techniques de plantation du cafe et du ca
cao.

Programme de plantations des cacaoyers et cafeiers

3.12      Description generale. Le projet assurerait a environ 6.500 petits
exploitants Ie credit et l'assistance technique necessaires pour qu'ils puis
sent planter et faire fructifier environ 4.400 ha de cacao et 4.000 ha de
cafe. Environ 25 % de ces superficies seraient de nouvelles plantations; Ie
reste consisterait en renouvellement d'exploitations existantes de faible rende
ment et non profitables. Les aspects techniques de la plantation et de la
production de cacaoyers et de cafeiers sont presentes a l'Annexe 4.

3.13      Echelonnement. Le defrichement par les paysans et la creation de
pepinieres villageoises par la SRCC commenceraient en 1974/75. La plantation
debuterait en 1975/76 et serait acheve en 1978/79 en ce qui concerne Ie cacao,
et en 1979/80 en ce qui concerne Ie cafe. Avant que les plants ne puissent
produire, il faudra entretenir les cacaoyers pendant trois ans et les cafeiers
pendant deux ans. Les cacaoyers et cafeiers plantes dans Ie cadre du projet
auraient une vie productive de plus de 30 ans. Dans Ie cadre du projet, la
plantation aurait lieu suivant 1es etapes suivantes:

               1975/76     1976/77    1977/78     1978/79   1979/80    Total

                                     (hectares)

Cacao             200        700      1.500       2.000                4.400

Cafe              300       700          900      1.000     1.100      4.000
                                   - 12 



3.14      Choix des planteurs, organisation~taille des exploitations. Les
participants seraient se1ectionnes par les agents de wlgarisation de la SRCC
sur la base de leur capacite a atteindre les objectifs de production du pro
jet. L'Unite de credit du projet de la CNCA examinerait les propositions de
la SRCC, en se basant sur la capacite financiere des paysans a remplir leurs
obligations dans Ie cadre du projet (par. 5.07). Le maximum de plantation par
planteur, dans Ie cadre du projet, serait de 2 ha mais on pense qu'une minorite
seulement planterait plus d'un hectare.

3.15      La plantation n'aurait lieu que sur des sols que la SRCC considere
rait comme appropries, et, dans Ie cas du cacao, dans des zones que la SRCC
certifierait comme n' etant pas infestees par Ie "swollen-shooe'. Les agents
de terrain de la SRCC qui s'occuperaient de la selection des sols appropries
seraient egalement responsables de l'eradication du "swollen-shoot" dans chaque
village avant d'y mettre en oeuvre un programme de plantation.

3.16       Une autre condition de la participation des paysans au projet se
rait qu'ils soient prets a faire partie d'un groupe de production constitue
dans Ie village. Ce groupe, qui comprendrait normalement de 10 a 20 paysans,
devrait planter, au total, au moins 15 ha au cours de la periode de developpe
ment du projet. II est necessaire que des groupes de production se consti
tuent afin que les actions de wlgarisation soient efficaces et que des pepi
nieres villageoises puissent etre organisees dans de bonnes conditions. Ces
groupes de production ne seraient ni de vraies cooperatives ni des societes
de caution de credit mutuel, organisations auxquelles les exploitants actuels
ne font pas confiance par suite d'une experience peu satisfaisante dans un
passe recent. Toutefois, on espere qu'a un stade ulterieur, i l sera possible
de transformer ces groupes en cooperatives au fur et a mesure que la confiance
des paysans Be retablira et que leur niveau d'education s'elevera. Au cours
des negociations, Ie gouvernement s'est engage a amener la SRCC a organiser
ces groupes de production.

3.17      pepinieres. Chaque groupe de production aurait sa propre pepiniere.
Ces pepinieres seraient constituees par les paysans sous Ie contrale des agents
de wlgarisation de la SRCC. La SRCC fournirait des semences a haut rendement
de cacaoyers hybrides ainsi que des boutures selectionnees de cafeiers Robusta.
Les participants recevraient aussi les autres elements necessaires.a la consti
tution des pepinieres. Le coGt de ces approvisionnements serait debite a cha
que membre du groupe en fonction de la surface de cacaoyere ou de cafeiere
qulil planterait.

3.18      Mise en place des plantations de cacao. Avant de proceder a la plan
tation des cacaoyers, on devrait defricher completement (enlevement des grands
arbres et du sous-bois), puis planter des Glyricidia et des plantains en vue
de fournir un ombrage provisoire aux jeunes cacaoyers. Le defrichement serait
fait a la main. Les cacaoyers devraient etre plantes en lignes perpendiculaires
de maniere qu'il y ait environ 1.300 plants a l'hectare. Au cours des premieres
annees, des tarots et autres cultures similaires devraient etre plantes afin
                                     - 13 



de fournir un oabrage lateral aux cacaoyers. Ces cultures ainsi que les plantains
pourraient constituer une source importante d'approvisionnement de la famille
en produits vivriers: ceux-ci pourraient etre soit vendus soit consommes direc
tement. Sur recommantion de l'IFCC, 200 kg de phosphate naturel seraient appli
ques durant la premiere annee de plantation, mais Ie projet ne fournirait pas
d'autres engrais. Au cours des premieres annees, avant que la vOllte d'ombrage
des cacaoyers ne soit fermee, ilfaudrait proceder a trois desherbages par an
ainsi qu'a une tailIe moderee des cacaoyers. Ensuite, deux desherbages par an
seraient suffisants.

3.19      ~lise en place des plantations de cafe. Les zones selectionnees pour
la plantation de cafeiers devraient etre debarrassees de leur sous-bois ainsi
que des vieux plants de cafeiers. Des Ie debut de la saison des pluies, et
afin de proteger Ie sol contre l'erosion jusqu'a ce que Ie cafeier puisse lui
meme Ie faire, du Flamingia devrait etre plante en lignes (10 kg/ha). Afin de
controler la croissance du Flamingia, il conviendrait de l'eclaircir frequem
ment; d'autre part, il faudrait pratiquer les desherbages en temps voulu car
les jeunes cafeiers sont tres affectes par la croissance des mauvaises herbes.
Des produits vivriers pourraient etre cultives entre ces lignes pendant les
trois premieres annees. Les cafeiers seraient plantes avec une densite d'en
viron 1.300 plants par hectare.

3.20       Credit. Les exploitants qui seraient acceptes aussi bien par la
SRCC que par la CNCA pourraient recevoir des credits dans la mesure prevue
dans Ie plan de developpement de l'exploitation approuve par la SRCC. Les
credits pour les approvisionnements tels que phosphate naturel, plants, petit
materiel, etc. seraient fournis en nature; la partie du credit qui servirait
a remunerer une partie du travail fourni sur l'exploitation serait versee en
argent. Le credit serait decaisse en tranches successives en fonction de
l'echelonnement des travaux agricoles au cours de l'annee.   Aucune tranche ne
serait debloquee avant que Ie personnel de la SRCC n'ait certifie que les tra
vaux aient ete effectues d'une maniere satisfaisante et que les tranches pre
cedentes aient ete utilisees d'une maniere satisfaisante et conforme aux fins
pour lesquelles elles avaient ete attribuees.

Conditions de credit

3.21      Les conditions de credit seraient essentiellement les memes pour les
planteurs de cacao et de cafe. Le taux d'interet serait de 8 i. ce qui est du
meme ordre que les taux pratiques par la CNCA (6,5 a 8%); Ie credit serait
remboursable en neuf ans, y compris les differes d'amortissement qui seraient
respectivement de cinq et de quatre ans pour les credits pour Ie cacao et Ie
cafe. L'interet serait capitalise durant Ie d1ffere d'amortissement. Les mo
deles d'exploitation presentes dans l'Annexe 4 mont rent que les paysans parti
cipant au projet seraient en mesure de supporter ces modalites et conditions.
                                     - 14 



3.22      Les planteurs de cacao pourraient recevoir des credits s'elevant au
total a 40.000 francs CFA par hectare (160 dollars)l/ dont 16.250 francs en
nature. Le credit en argent liquide, qui ne devrait pas, au total, depasser
23.750 francs CFA par hectare, serait decaisse comme suit: 15.500 francs la
premiere annee, 8.250 francs la deuxieme annee.

3.23       Les planteurs de cafe pourraient recevoir des credits pour un total
de 73.000 francs CFA par hectare (292 dollars)2! dont environ 22.000 francs
seraient en nature. Le credit en argent liquide, qui ne devrait pas, au total,
depasser 51.000 francs CFA par hectare, serait decaisse comme suit: 21.000
francs la premiere annee, 22.000 francs la deuxieme annee et 8.000 francs CFA
la troisieme annee.

3.24      Traitement anti-capside pour Ie cacao. L'Etat finance actuellement
Ie traitement anti-capside dans toutes les zones cacaoyeres accessibles. Les
cacaoyeres sont traitees gratuitement. Ce service est efficace car la super
ficie du Togo plantee en cacaoyers est limitee et ceux-ci sont situes dans
des zones concentrees ou un programme de traitement est facile a realiser. Dans
ces conditions, la lutte anti-capside obligatoire et generale est probablement
la meilleure methode de traitement; Ie fait qu'elle soit gratuite constitue une
assurance que toutes les cacaoyeres seront traitees, ce qui minimise les risques
de propagation des capsides a partir d'exploitations qui n'auraient pas ete
traitees parce que les paysans ne pourraient financierement pas, ou ne voudraient
pas, traiter. On doit faire rcmarquer, toutefois, que du point de vue des pro
ducteurs, Ie traitement n'est gratuit que nominalement etant donne que la pro
duction de cacao est tres lourdement imposee, qu'elle finance toute une gamme
de services publics, et qu'il y a, en fait, un transfert net de revenus du secteur
du cacao vers Ie reste de l'economie. Aussi, Ie programme gratuit de traitement
anti-capside est-il justifie dans ce contexte; il ne devrait pas etre interrompu.
Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne des assurances qu'il ne sus
pendra pas la campagne phytosanitaire gratuite qu'il mene contre les capsides
du cacao et que celle-ci sera etendue aux plantations du projet.

Construction et remise en etat des routes de desserte

3.25      Dans Ie cadre du projet, on devrait construire 50 km environ de nou
velles routes et remettre en etat 110 km de routes degradees. Le projet fi
nancerait aussi l'entretien des routes construites depuis 1971 par la SRec et
qui, sans cela, se degraderaient. Les routes consisteraient en pistes de laterite
a voie unique d'une largeur de 4 m. La vitesse maximum prevue serait de 80
km/heure; comme on ne prevo it qu'une circulation relativement faible, une
epaisseur de 20 a 25 cm pour la couche de roulement serait suffisante. On
estime que Ie programme routier comprendrait 13 ponts a voie unique d'une


!!   Toutes les estimations de montants de credits sont faites aux prix de
     1974; les montants effectifs des credits accordes seraient augmentes
     periodiquement en fonctionиdes couts reels et de l'experience en la
     matiere.
!!   Voir note de la page precedente.
                                     - 15 



portee de 4 i 12 m. Ces pistes permettraient la circulation en toute saison
dans la zone du projet et seraient indispensables pour que Ie projet puisse
etre realise dans de bonnes conditions.


Services de consultants

3.26      Un des objectifs de la creation de l'UCP serait de constituer une
cellule de formation, dans des conditions effectives de realisation d'un pro
jet, pour Ie personnel de la CNCA. Cette experience pourrait etre plus tard
etendue aux autres operations de la CNCA et pour l'ensemble du Togo. Cepen
dant, la structure et les procedures actuelles de la CNCA (par. 2.15) ne lui
permettent pas de developper son activite de financement de l'agriculture au
Togo. Aussi, afin de creer une situation tclle que l'on pourra tirer profit
de l'experience de l'UCP, i1 faudra prendre des mesures immediatement pour que
1a CNCA ame1iore ses methodes de fonctionnement et se prepare a jouer un role
accru. A cet effet, Ie projet financerait 10 mois d'experts en vue d'examiner
1es procedures et 1a structure de 1a CNCA et de presenter des recommandations
appropriees. Le recrutement, par 1a CNCA, d'un consultant pour mener, en
cooperation avec 1a SRCC, cette etude sur l'organisation et 1es methodes de 1a
CNCA serait une condition de 1a mise en vigueur du credit. Les termes de re
ference de cette etude devraient etre acceptab1es par l'IDA. L'IDA a re~u
l'assurance que dans 1es deux mois qui suivraient 1a fin de l'etude, 1a CNCA
presenterait a l'approbation de l'IDA un plan pour rea1iser 1es recommandations
de l'etude. Un schema des termes de reference est presente i l'Annexe 5.

3.27      Une etude serait aussi faite,pour examiner dans quelle mesure 1a SRCC
et la CNCA/UCP auraient reussi a atteindre lea objectifs du projet. Cette
etude commencerait aussitot que 1.000 ha de cacao et 1.000 ha de cafe seront
plantes. Sur 1a base de ses conclusions et recommandations, une decision aerait
prise conjointement par Ie gouvernement, l'IDA et Ie FAC Quant a la preparation
d'une nouvelle phase du projet. Le projet financerait environ 30 mois d'experts
pour cette etude. Un schema des termes de reference est presente ega1ement a
l'Annexe 5.
                                      - 16 


                     IV.   COUTS ESTIHATIFS ET FINMICEMENT


                                A.   Couts estimatifs

4.01       Les estimations de couts du projet sont fondees sur l'experience
recente; elles comprennent a) une provision pour imprevus physiques s'elevant
a 10 % des couts d'investissement, et des couts de fonctionnement, autres que
les depenses de personnel, de la SRCC et d~ la QiCA pendant la periode de de
veloppement du projet; et b) des provisions pour augmentations cumulatives de
prix de: 18 % en anneel, 15 % en annee 2 et 12 % par an ensuite sur les couts
des travaux routiers et de construction de~ batirnents; de 14 % en annee 1, 11 %
en annee 2 et ensuite 7,5 % par an sur les couts de l'equipement; de 10 % en
annee 1, 9 % en annee 2 et ensuite 6 % par an sur les couts de fonctionnement
de la SRCC et de la CNCA; de 9 % en annce 1, 7 % en annee 2 et 5 % par an en
suite, sur Ie montant des credits aux planteurs. Le total des couts, nets de
droits de douane et autres impats, est estime a 2.500 millions de francs CFA
(10 millions de dollars) pour la phase de developpement de six ans, de 1974/75
a 1979/80. La part en devises etrangeres de ce cout serait de 38 % equivalent
a 3,8 millions de dollars. Les couts du projet sont donnes en detail dans
l' Annexe 6 et sont resumes ci-dessous:

                           B.    Financement envisage

4.02      Le gouvernement a l'intention d'obtenir du FAC une subvention de
8,5 millions de francs fran~ais (1,7 million de dollars) pour Ie financement
partiel du projet. Une condition de mise en rigueur du credit serait que Ie
gouvernement ait obtenu du FAC cette subvention. Le financement serait par
tage comme suit entre l'IDA, Ie FAC et l'Etat du Togo: (p. 18)
                                                           - 17

                                       Resume des couts   cst1~attБs    du projet


                                                                Millions de francs CFA             Mtlliers de dollars  %
                                                                Monnaie                          Monnaic               Devises
                                                                locale   Devises Total           locale   Devises ~ etrangcres

A.    Couts. y cOmpris drofts de douane et inpots

      I.   ~

           a)    Pror,rArnme de developpement du cacao
                 et du cafe
                 - Bltiments                                            27      26         53       108     104      212    50
                 - Hateriel. vehicules                                  20      30         50        80     120      200    60
                 - Adninistration
                    - Personnel:
                       Direction                                        25      60         85       100     240      340    70
                       Service de vulr,arisation                       200      35        235       800     140      940    15
                       Services gcneraux                                60      40        100       240     160      400    40
                   - Depenses de fonctionnement                         65      45        110       260     180      440    40
                   - Multiplication de Materiel vegetal                 30          6      36'      120      24      144    15

           b)    Dcparterncnt routes
                 - EquipeT'ent et veliicu1es                            12      28         40        48     112      160    70
                 - Construction, re~isc en ctat et entretien
                   des routes                                          127     128        255       508     512   1.020     50
                 - AdMinistration
                   - Personnel                                          14                 14        56               56
                   - Frais de fonctionnement                             5          4       9        20      16       36   40

           c)    Fornation                                              14          4      18        56      16       72    20

           d)    Etude d'cva1uation du projct                                   42         42               168      168   100

           e)    Recherche appliquee                                   120     120        240       480     480     960     50

           f)    Traitement anticapside pour    le~   plantations
                 de cacao du projet                                     14      21         35        56      84     140     60

     11.   CllCA/UPC

           a) Uateriel et vehicules                                      6       8         14       .24      32       56   60
           b) Administration'
                - Personnel                                            49      26          75       196     104      300   35
                - ,Frais de fonctionnet:lcut                           12        8         20        48      32       80   40
           e) Credits oux planteur5                                 433        22         455     1.732      88   1.820      5
           d) Etude sur l'organisation du credit                                i4         14                56   .,..56   100

                         Total partie1                                        .ДБ       .h22.2    ~       2.668   ~

           Imprcvus physiques                                                  50         100       200     200     400
           Previsions pour aur,nentation des prix                   402       223         625     1.608    892     2.500    36

                                                                              940       2.625                               36
B.   Drofts de douanl'! et impcts                                                         125       500              500

C.   Total net de droits de douanc et 1r.lpotS                                940       2.500     ~       ~       10.000    38
                                     - 18 


                                    IDA           FAC        Etat du Toso  Total
                                Mi11iers      Mi11iers       Mi11iers     Milliers
                                   de            de             de          de
                                dollars     % dollars      % dollars    % dollars

Couts du projet y compris
 droits de douane et impats
 et provisions pour augmen
 tation des prix

SRCC

Batiments                          190     70                     80    30      270
Materiel et vehicu1es              335     70                    140    30      475
Administration et multipli
 cation de materiel vegetal
 a) Expatries                                     720    100                    720
 b) Autres couts                1.970      85                    370    15    2.340
Construction, remise en
 etat et entretien des
 routes                                           380     25   1.140    75   1.520
Formation                           75     80                     20    20      95
Etude d'eva1uation du
 projet                            135     60      85     40                    220
Recherche appliquee                515     40     515     40     260    20    1.290
Traitement anti-caps ide pour
 1es plantations de cacao
 du projet                                                       200   100      200

       Total partie1             3.220          1.700          2.210          7.130

CNCA/UCP

Materiel et vehicu1es              50      70                     22    30       n
Administration                    388      80                     98    20      486
Credits aux p1anteurs           1.880      80                    470    20    2.350
Etude de l'organisation
 du credit                          62   100                                     62

       Total partie1             2.380                           590          2.970

Non a110ue                         400   100                                    400

       Total                    6.000      57   1.700     16   2.800    27   10.500
                                   - 19 


4.03      11 est propose d'accorder un credit de 6 millions de dollars a l'Etat
aux conditions normales de l'IDA. Ce credit financerait 57 % des couts totaux
du projet et correspondrait aux couts du projet en devises etrangeres pour 2,7
millions de dollars, et en mannaie locale pour 825 millions de francs CFA (3,3
millions de dollars). Le credit de l'IDA serait entierement debourse la si
xieme annee du projet (AP6), soit deux ans avant que tous les plants mis en
place dans le cadre du projet ne commencent a produire. Pour couvrir les couts
de ces deux annees, l'Etat devrait mettre a la disposition de la SRCC, sous
forme de subventions, environ 110 millions de francs CFA (0,44 million de dol
lars), soit 60 millions de francs CFA (0,24 million de dollars) en AP7 et 50
millions de francs CFA (0,20 million de dollars) en AP8. L'Etat ne devrait
pas avoir de difficultes pour mobiliser ces fonds et il serait peu justifie
que l'IDA allonge jusqu'a hutt ans sa periode de decaissement pour couvrir ces
sommes relativement faibles. Au cours des negociations, le gouvernement a
donne des assurances qulil fournira les fonds necessaires pour AP7 et AP8 en
vue de la realisation integrale du projet. En resume, le financement total
necessaire s'elevant a 10,50 millions de dollars serait mis en oeuvre comme
suit:

     a)   1.783 millions de francs CFA (7,13 millions de dollars) seraient mis
a la disposition de la SRCC sous forme de subvention: i) 68 millions de francs
CFA (0,27 million de dollars) pour le financement de la construction des bati
ments; Ii) 119 millions de francs CFA (0,48 million de dollars) pour le finan
cement du materiel; iii) 765 millions de francs CFA (3,06 millions de dollars)
pour les frais de fonctionnenent; iv) 380 millions de francs CFA (1,52 million
de dollars) pour la construction, la remise en etat et l'entretien des routes;
v) 24 millions de francs CFA (0,09 million de dollars) pour la formation du
personnel de la SRCC et de l'Unite de credit; vi) 55 millions de francs CFA
(0,22 million de dollars) pour les etudes a realiser en AP3 et AP4; vii) 322
millions de francs CFA (1,29 million de dollars) pour la recherche appliquee;
et viii) 50 millions de francs CFA (0,20 million de dollars) pour le traite
ment anti-caps ide des plantations de cacao du projetj

     b)   726 millions de francs CFA (2,91 millions de dollars) seraient pretes
a la CNCA par l'Etat pour financer: i) les depenses de la CNCA pour Ie mate
riel et les vehicules destines a l'UCP (18 millions de francs CFA ou 0,07 mil
lion de dollars); ii) lea frais de fonctionnement de l'UCP (121 millions de
francs CFA ou 0,49 million de dollars); et iii) les prets de la CNCA aux plan
teurs de cacao et de cafe (587 millions de francs CFA ou 2,35 millions de dol
lars). Le pret subsidiaire de l'Etat a la CNCA aurait un taux d'interet de
1 % par an et serait remboursable en 13 ans, y compris un differe d'amortis
sement du principal de 6 ans. Ainsi que le montre le cash flow a l'Annexe 2,
Tableau 3, la difference de 7 % entre le taux d'interet du pret a la CNCA
(1 %) et le taux d'interet auquel la CNCA pretera aux planteurs 8 % - par.
3.21) est necessaire pour que les operations de la CNCA pour le Cacao et le
cafe dans le cadre du projet soient financierement equilibrees;
                                    - 20 


     c)   16 millions de francs CFA (0,06 million de dollars) seraient mis a
la disposition de la a~CA sous forme de subvention pour couvrir Ie coOt de
l'etude sur l'organisation de la CNCA; et

     d)   100 millions de francs CFA (0,40 million de dollars) seraient con
serves comme reserve pour imprevus.

4.04      Afin de s'assurer que Ie projet serait execute dans les delais pre
vus et d'une maniere efficace, Ie gouvernement a foumi des assurances, durant
les negociations, selon lesquelles: a) il ferait creer a la SRCC et a la
CHCA/UCP deux comptes speciaux, dans une institution bancaire acceptable a
l'IDA, pour financer les depenses de la SRCC et de la CNCA/UCP; b) une somme
initiale de 50 millions de francs CFA (200.000 dollars) serait deposee au
compte de la SRCC et une somme initiale de 25 millions de francs CFA (100.000
dollars) au compte de l'Unite de credit du projet de la CHCA; et c) ces comptes
seraient reapprovisionnes tous les trimestres afin d'y maintenir un solde cre
diteur suffisant pour financer les depenses du projet. Le versement des depots
initiaux dans chacun des deux comptes serait une condition de la mise en vi
gueur du credit. Une autre condition de mise en vigueur du credit serait la
signature d'un accord de subvention entre l'Etat et la SRCC et d'un accord de
credit subsidiaire entre l'Etat et In CNCA, ces deux accords, qui devraient
etre satisfaisants pour l'IDA, concerneraient In mise a la disposition de la
SRCC et de la CNCA des fonds du credit IDA.

Gestion des credits aux planteurs

4.05      La part du credit qui serait en argent liquide et qui servirait a
remunerer une partie du travail agricole serait decaissee par les aides
comptables de l'UCP places nuprcs de chnque secteur de vulRarisation (par.
5.09). Les credits en nature (plants, et autres approvisionnements) seraient
mis a la disposition des planteurs par Ie personnel de vulgarisation de la
SRCC au nom de l'UCP. La Q~CA/UCP avancerait les fonds dont In SRCC aurait
besoin pour se procurer ces IUoyens de production. Les aides-comptables debi
teraient les comptes de credit des emprunteurs pour des montants correspondant
a la valeur des prets en argent ainsi que des approvisionnen~nts qui leur au
rnient ete dis trib ues. Les procedures suivies pour les trans actions finan
cieres entre la SRCC et la CNCA auraient lieu selon les stipulations de l' Ac
cord operationnel conclu entre ces deux orgnnismes (par. 5.08). Le proprie
taire et Ie fermier ou metayer seraient en~runteurs solidaires (par. 2.05).

4.06      Recouvrement des credits. Afin de parvenir a des taux de recouvre
ment acceptables, Ie projet devra surmonter deux difficultes principales:
premierement, Ie fait qu'en Afrique de l'Ouest, en general, la terre ne peut
pas etre utilisee comrne sOrete reelle pour Ie credit; et deuxiemernent, que les
                                    - 21 


planteurs de cacao et cafe ne sont pas disposes a faire partie de cooperati
ves ou de toute autre forme d'or3anisation dont les membres seraient solidai
rement responsables des rernboursements (par. 3.16). Afin de resoudre ce pro
bleme. on propose que les acheteurs agrees par l'OPAT cooperent avec Ie projet
et soient. pour Ie compte de la CNCA. habilites a recouvrer les remboursements
des credits au moment ou ils ache tent la recolte. L'OPAT prendrait les tnesures
appropriees dans ce sens et fournirait 8 la CNCA une liste des acheteurs agrees
prets '8 cooperer; les emprunteurs dans Ie cadre du projet seraient tenus de
vendre leur cacao et leur cafe au negociant qu'ils auraient choisi sur cette
liste. Si, malgre cela, Ie taux de recouvrement n'etait pas satisfaisant dans
l'AP4, lorsque seront dus les premiers rernboursements des paysans, la CNCA/UCP
serait acceptee par l'OPAT (par. 2.13) comme acheteur agree pour Ie cacao et
Ie cafe; la CNCA/UCP s' organiserait alors de maniere a pouvoir acheter etи
transporter la production des participants au projet ou bien employerait des
sous-agents 8 cette fin. Le contrat de pret au planteur preciserait que celui
ci serait oblige de commercialiser sa production par l'intermediaire de l'Unite
de credit du projet de la CNCA, sur simple demande de celle-ci. En l'absence
d'une organisation cooperative efficace. il n'y a pas d'autre moyen que cette
forme d'arrangement transitoire. bien que ceci soit evidemment imparfait. On
espere, cependant, que les paysans auront de plus en plus confiance en la SRCC
et que lorsqu'ils commenceront a tirer profit du projet, leurs groupes de pro
duction pourront evoluer vers des cooperatives capables de mener a bien des
activites de commercialisation, et peut-etre d'assumer une responsabilite so
lidaire en matiere de remboursement du credit.

                         C.   Passation des marches

4.07       Les contrats superieurs 8 25.000 dollars pour la fourniture de ve
hicules 8 rnoteur et de materiel de construction des routes et pour la construc
tion des batiments seraient attribues sur la base d'appels d'offres interna
tionaux en accord avec les "Directives concernant la passation des marches fi
nances par les Prets de la Banq ue Mondiale et les Credits de l' IDA"; la valeur
totale de ces contrats est estimee a 0,9 million de dollars. En ce qui con
cerne la construction des batiments mentionnes ci-dessus, dont Ie coGt total
est evalue a 0,3 million de dollars, l'Etat pourrait accorder une marge de
preference de 7,5 % aux entreprises locales. Les services du personnel expa
trie et des consultants s'elevant au total a environ 1,5 million de dollars
seraient obtenus selon des procedures acceptables par l'IDA. Les autres biens
et services 8 acquerir dans Ie cadre du credit envisage consistent en un grand
nombre d'articles d'un coGt individuel peu eleve et en salaires de personnel
local et de travailleurs agricoles; ils seraient acquis conforrnement aux proce
dures nortnales de l'Emprunteur qui sont satisfaisantes. lIs comprennent: i)
Ie petit materiel agricole des planteurs, Ie mobilier et l'equipement des bu
reaux ainsi que les fourni tures courantes de la SRCC et de la C~~CA/UCP, d' un
coGt total d'environ 1,8 million de dollars, qui seraient achetes aux repre
sentants locaux de fournisseurs etrangers; Ii) la main-d'oeuvre salariee des
                                    - 22 


planteurs et Ie   materiel vegetal produit localement, d'un cout total d'environ
2,3 millions de   dollars; iii) Ie personnel local, les depenses de formation du
personnel de la   SRCC et de la CNCA, d'un cout total d'environ 2,4 millions de
dollars. Aucun    regime de preference regionale n'est applicable.

                               D.  Deboursements

4.08      Le Credit IDA propose financerait ce qui suit:

     a)   70 7. du cout des batiments de la SRCC (0,19 million de dollars);

     b)   100 ~ des couts en devises etrangeres ou 70 % des couts totaux
d'acquisition de l'equipement et des vehicules pour la SRCC et la QiCA (0,39
millions de dollars);

     c)   85 % des couts de fonctionnement de la SRCC, exception faite des
salaires du personnel expatrie (1,97 million de dollars);

     d)   80 % des couts de formation (0,07 million de dollars);

     e)   80 % des couts de fonctionnement de l'Unite de credit de la CNCA
(0,39 million de dollars);

     f)   80 % des montants debourses au titre des prets accordes par l'Unite
de credit du projet de la QiCA (1,88 million de dollars);

     g)   100 % des couts en devises etrangeres de l'etude d'organisation du
credit (0,06 million de dollars);

     h)    60 % des couts de l'etude d'evaluation du projet (0,14 million de
dollars) ;

     i)   40 % des couts de la recherche appliquee (0,51 million de dollars);
et

     j)   une somme de 0,4 million de dollars ne serait pas affectee.

Les decaissements pour les categories c), d), e), f) et i) auraient lieu con
tre un certificat de depense approuve, selon Ie cas, par Ie Directeur general
de la SRCC ou Ie Directeur de l'UCP. Les documents a l'appui de ces certifi
cats ne seraient pas envoyes a l'IDA mais seraient conserves par l'emprunteur
et devraient pouvoir etre presentes a l'IDA au cours des missions de supervi
sion du projet. Un tableau des decaissements estimatifs par trimestre est
presente dans l'Annexe 7.
                                    - 23 


                   E.   COmptab1l1te et controle financier

4.09      Les directions de la SRCC et de la CNCA tiendraient des comptabil1
tes separees pour les parties du projet dont elles seraient respectivement
responsables. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne des assu
rances selon lesquelles la SRCC et la CNCA soumettraient leur comptabilite ge
nerale, ainsi que les comptes du projet, a une societe d'expertise comptable
independante, acceptable par l'IDA, et ces comptes, une fois agrees, seraient
soumis a l'IDA, avec. lea rapports de cette societe fiduciaire dans les six moia
suivant la clSture de l'exercice comptable.
                                    - 24 


                        v.   ORGANISATION ET GESTION


5.01      La Societe nationale pour la renovation et le developpement de la
cacaoyere et de la cafeiere togolaises (SRCC) serait chargee des aspects tech
niques et de l'infrastructure du projet; la Caisse nationale de credit agri
cole (CNCA) serait chargee des operations de credit relatives au projet et
agirait par l'intermediaire d'une Unite de credit du projet (UCP) qui serait
creee specialement a cet effete

SRCC

5.02      Les principales fonctions de la SRCC seraient de: 1) promouvoir le
projet aupres des paysans; 2) selectionner les participants du point de vue
technique; 3) aider les paysans a preparer leurs plans de culture et leurs
demandes de pret; 4) controler 1 'emploi des credits fournis par la CrlCA; 5)
fournir des moyens de production agricole, tels que phosphate naturel et outils
pour que ceux-ci soient distribues aux paysans; 6) superviser la production du
materiel vegetal et sa distribution ainsi que celle des aut res moyens de pro
duction; 7) executer le programme de developpement de l'infrastructure du pro
jet; et 8) diriger la recherche appliquee avec le soutien de l'IFCC. Le bu
reau du Directeur general est responsable de l'administration et de la compta
bilite; il dirige trois departements: le Departement des operations sur le
terrain qui comprend lui-meme cinq secteurs de vulgarisation pour le cacao et
deux secteurs pour le cafe, le Departement des routes et le Departement des
services generaux. La SRCC est organisee de maniere a promouvoir le projet;
elle devrait cependant, au cours de l'annee 3 du projet, creer, equiper et
mettre en place un nouveau secteur cacao et trois nouveaux secteurs cafe.

5.03        La responsabilite generale du projet serait confiee au Directeur
general de la SRCC. Ce Directeur est un Fran~ais qualifie et ayant une expe
rience satisfaisante. Un adjoint togolais travaillant directement avec Ie
Directeur a deja ete nO!1U1le; sa competence et son experience sont considerees
par l'IDA comme satisfaisantes. Des responsabilites croissantes lui seraient
progressivement deleguees jusqu'a ce qu'il devienne Directeur general a la
fi n de l' AP 6 и

5.04      La vulr;arisation sur Ie terrain ainsi que la formation seraient
placees sous 1a responsabi1ite du Departement des operations sur le terrain.
Ce Uepartement continuerait d'etre dirige, jusqu'a la fin de l'AP4, par son
chef actuel qui est un Fram;ais qualifie ayant une experience. suffisante; i1
a un adjoint togo1ais qui pourrait assumer toutes 1es responsabi1ites du poste
en AP5. De huit a dix agents de vulgarisation seraient affectes a chaque sec
teur de vulgarisationj leur nombre dependrait de l'importance du programme du
secteur qui elle-meme varierait entre 200 et 600 ha de plantation de cacao ou
de cafe.
                                   - 25 


5.05      Depuis sa creation, Ie Departement des routes, qui est dirige par un
Togolais qui est un ingenieur des routes competent, a ete en rnesure de cons
truire et de remettre en etat des routes de desserte. Aussi la plus grande
partie du programme routier du projet serait-elle realisee par ce Departement
qui serait renforce par un conducteur de travaux et un geometr~ qualifie. Le
reste du programme routier serait realise par des entreprises privees, ce qui
permettrait d'eviter des investissements en materiel. Ainsi dans la zone du
plateau de Dayes, ou l'unite routiere de la SRCC ne pourrait realiser, avec
son equipement, qu'environ la moitie du programme de 80 km prevu en 1975,
I'autre moitie du travail serait confiee a des entreprises; cela permettrait
d'eviter l'achat d'equipement qui serait ensuite superflu par rapport a ce
dont la SRCC a besoin pour executer son travail. Tous les ponts seraient
construits par des entr~prpneurs sous Ie controle du Departement dps routes de
la SRCC; cps entrepreneurs se sont averes en n~sure de mener a bien des travaux
similaires. Le programme routier du projet a ete prepare par la Division du
genie rural du Hinistere de l'econonde rurale et cette division contro1erait
son execution.

5.06      La Division de l'entretien du Departement des services gene raux se
rait responsab1e des reparations et de 1 'entrctien des vehicu1es et du materip1
du projet. E11e est actue11ement diri~ce par un expatrie qui est un chef
mecanicien experimente; ce1ui-ci occuperait ce poste jusqu'pn APS.

areA
5.07       La gestion par 1a CjCA de son petit portefeuille de prets a court
terme a ete peu satisfaisante, et ce1a surtout en raison de son manque d' ex
periencE'. Afin que 1a CNCA soit en mesure de gerpr d' une rn.aniere efficace Ie
grand nombre de prets a long terme qui seraient accordes dans Ie cadre du pro
jet, 1a C~lCA devrait creer une Unite de credit du projet (UCP). Cet arrange
ment institutionne1 de caractere special qui est propose ici assurerait l'effi
cacite des services de credit pour Ie projet, donnerait a la Q~CA une experience
qui pourrait etre u1terieurelnent etendue a l'ensel'lhle du pays, et durant Ie
projet agirait en cooperation etroite avec la SRCC. L'UCP serait physiquer.1ent
p1acee dans lea locaux de la SRCC et serait responsable pour ses operation~ a
l'egard du Directeur general de 1a SRCC; administrativement, e1le dependrait
de 1a ~ICA. L'Unite de credit serait chargee de recommander 1es prets aux
participants du projet au Comite des prets de 1a CaCA sur base des recomman
dations techniques de 1a SRCC; eI1e decaisserait Ips credits en argent 1iquide
pour 1es participants; el1e tiendrait les comptes du projet en ce qui concerne
1es approvisionnements fournis par 1a SRCC, elle recevrait 1es remboursements
effectuis par les paysans; et si necessaire, e1le fournirait aux participants
des services de commercialisation (par. 4.06). Les frais generaux de ce pre
mier progra~e de credit supervise seraient e1eves car Ie programme serait
re1ativement petit, mais i1s seraient justifies par l'experience que 1eprojet
                                   _ 26 _ 



permettrait d' acquerir. Comme ces frais ne pourraiE'nt pas etre supportes par
1es emprunteurs ultimes, i1 est propose que l'Etat reprete IE's fonds IDA a 1a
QiCA avec un interet de 1 %, et ce1a pour 13 ans y compris un differe d'amor
tissement de six ans. La OiCA/UCP ne recevrait pas d'autres subventions et
financerait tous ses couts d'investissement, de fonctionnement et de personnel
(exception faite de l' etude sur l' organisation du credit). Les projections
financieres de 1a QiCA/UCP ont ete etablies sur ces bases et tiennent egale
ment compte de provisions pour impayes egales a 10 % des echeances.

5.08      L'UCP serait geree par un specialiste du credit agricole qui, au
moins pendant les trois premieres annees du projet, devrait etre un expatrie
car il n'y a pas de Togolais disponible qui ait l'experience du credit agri
cole. Le gouvernement a donne des assurances selon lesquel1es, Ie 31 mars 1975
au plus tard; - 1 'Unite de credit du projet serait etablie a la ClCA, - la SRCC
et la CNCA conclueraient un accord qui satisferait l'IDA, aux termes duque1
l'UCP serait responsable a l'egard de la SRCC en ce qui concerne ses operations,
- et un specialiste du credit agricole ayant une competence et une experience
acceptab1es par l'IDA aurait ete recrute pour diriger l'UCP, et aurait re~u des
fonctions et responsabilites acceptab1es par l'IDA.

5.09      Le responsable de l'UCP et son correspondant auraient leurs bureaux
au siege de la SRCC et seraient assistes de deux comptables. Des aides
comptables seraient rattaches a chaque secteur de vu1garisation de la SRCC.

Personnel

5.10      Les postes de Directeur general, de cilef du Departement de vulgari
sation et des operations sur Ie terrain, de chef du Departement des routes de
la SRCC, et de responsab1e de l'UCP sont d'une inportance cruciale pour la
reussite du projet. Durant les negociations, on a re~u des assurances que
l'IDA serait informee des cilangements envisages dans l'attribution de ces
postes de responsab111te et aura1t 1a possibi1ite de presenter ses commentaires
avant qu'aucun de ces changements n'ait lieu.

5.11      Le personnel de la SRCC charge de la realisation du projet devrait
augmenter de 180 en API a environ 240 en AP4; avec la reduction u1terieure du
programme de ,plantation, Ie personnel pourrait ensuite dininuer jusqu' a envi
ron 200 en AP6. Le personnel de l'Unite de credit charge des operations du
projet augmenterait de 12 en API jusqu' a environ 15 en AP 4-6. La composition
detaillee du personnel necessaire pour Ie projet est presentee dans l'Annexe 6.
                                   - 27 


               VI.  RENDEHCNTS ET PRODUGrION, MARCHES ET PRIX,
                     REVENUS AGRICOLES, ET RECETTES DE L 'ETAT


                      A.   Rendements et production


Cacao

6.01       On estime que les vieilles exploitations cacaoyeres dans lesquelles
Ie pro jet procederait a des renouvellements produisent en moyenne 150 kg/ha
de cacao sec par an environ, et l'on suppose que faute d'etre replantees, ces
exploitations ne produiraient pratiquement plus au debut des annees 1980. On
estime que les exploitations replantees aussi bien que les nouvelles planta
tions commenceraient a produire environ 200 kg/ha de cacao sec au cours de la
quatrieme annee suivant l'etablissement, et que les rendements augmenteraient
progressivement jusqu'a 1.000 kg/ha pendant les cinq annees suivantes. Si l'en
tretien agricole est correct, les rendements devraient ensuite SP stabiliser
a ce niveau pendant une vingtaine d'annees. Ces rendements sont bien supe
rieurs a ceux de 300 a 600 kg/ha qui sont obtenus en moyenne dans la majorite
des exploitations togolaises mais sont nettement inferieurs aux capacites de
rendement des nouveaux plants qui seront utilises. Lorsque Ie projet serait a
pleine production, c'est-a.-dire en 1982, 1es plantations de cacaoyers creees
dans Ie cadre du projet, produiraient environ 4.400 tonnes de cacao par an
(Annexe 4), soit l'equivalent de 30 % de la production tota1e de 1973.

Cafe

6.02       Les vieilles exploitations cafeicres dans lesquelles Ie projet pro
cederait a des renouvellements produisent actnellement environ 50 kg/ha de
cerises seches par an et continueraient de produire ainsi pendant un certain
nombre d'annees avant de devenir si peu rentables qu'el1es seraient abandonnees.
Les plantations qui auraient lieu dans Ie cadre du projet commenceraient a pro
duire environ 300 kg/ha de cerises s~ches au cours de la troisicme annee apres
l'etablissement. Les rendements augmentcraient ensuite progressivement jusqu'a
la sixieme annee apres l'etablissement annee a partir de laquelle i1s seraient
d'environ 1.200 kg/ha et ce1a pendant 20 a 25 ans. Ces rendements sont bien
superieurs a 1a moyenne de 125 kg/ha que l'on obtient dans les principales
zones cafeicres d t Akposso et de Dayes. La production tota1e dans Ie cadre du
projet se stabiliserait en 1988/89 a environ 4.800 tonnes dp cprisps par an
(Annexe 4), soit l'equivalent d'environ 90 % de la production de 1972 et 1973.
                                     - 28 


                              B.   Harches et prix

Cacao (Annexe 8)

6.03      La production Mondiale de cacao tend a etre trcs cyclique. C'est
ainsi qu'il y a eu un renversement important entrE' In periode a1lant du r.rl.1ieu
des annees 1940 a 1a fin des annees 1950 durant laquelle les approvisionnements
etaient insuffisants et les prix etaient relativement eleves, et celIe des an
nees 1960 qui a ete caracterisee par une offre excedentaire E't des prix rela
tivement bas. Comne les bas prix !.les annees 1960 ont freine 1 'investissement
et conduit a l'abandon des exploitations ayant des rendements faibles, Ie mar
che du cacao est maintenant revenu a des conditions d'offre fnsuffisante, con
ditions qui ont ete aggravees par Ie fait que les recoltes ont ete generale
ment mauvaises.en Afrique de l'Ouest au cours des trois dernieres annees.
Aussi, les prix mondiaux du cacao sont-ils montes a plus de 80 cents par livre
au milieu de 1973, alors qu'ils n'etaient que de 17 cents par livre en 1965.
En faisant des projections, la Banque a estime que la demande comme l'offre de
cacao augmenteront a un taux annuel d'environ 3 %; cette estimation tient
compte, autant que possible, de tous les projets en cours ou prevus, y compris
celui decrit iei. Aussi, l'offre de cacao atteindrait 2,1 millions de tonnes
en 1980, et l'equilibre entre demande et offre s'etablirait en 1980 a un prix
courant de 0,83 dollar par livre. En prix constants, sur la base des prix de
1974, Ie prix serait de 0,52 dollar par livre. C'est ce dernier prix qui a
servi de base aux calcu1s economiques de ce rapport. En fait, il pourrait
bien arriver que si la production supplementaire prevue n'avait pas lieu, l'of
fre serait insuffisante et 1es prix augmenteraient tant que 1a substitution au
cacao pourrait devenir interessante, phenomene qui affecterait l'ensemble de
l'activite cacaoyere. La situation du marche mondia1 du cacao est etudiee en
detail dans "World Cocoa Market - Review and Outlook for Bank Lending", etude
preparee par Ie Departement de l'ana1yse economique et des projections de la
Banque Mondiale en date du 12 fevrier 1974.

6.04      Un Accord international sur Ie cacao (ArC) est entre en vir,ueur mi
1973; il prevoit des mesures de contingentement pour trois ans jusqu'en 1975/76.
Les signataires de l'Accord representent 93 % des pays producteurs de cacao et
70 % des pays consommateurs. Le but assigne a l'Arc pendant cette periode
triennale est de stabiliser les prix entre 23 et 32 cents par livre par Ie re
cours a des contingents d'exportation et 1a constitution de stocks regulateurs.
A la lumiere des perspectives des prix mondiaux (paragraphe 6.03) et de l'in
suffisance de l'approvisionnement prevu pour les prochaines annees, il semble
que les objectifs de l'AIC ont ete depasses par les evenements et qu'i1 va
falloir reviser certains des objectifs a court terme. A l'interieur d'un con
tingent global des exportations fixe par l'AlC a 1,51 million de tonnes en
1973/74, Ie Togo a obtenu un contingent de 28.500 tonnes, ce qui lui assure, a
court terme, un marche confortable. II n'y a pas de doute que certains ajuste
ments auront lieu. Mais il est peu vraisemblah1e que l'AlC constituera un
                                     - 29 


frein a I' expallSion de la production de cacao au Togo dans un futur previsible.
On peut donc conc1ure que 1es perspectives du marche pour Ie Togo sont sures,
au moillS jusqu'en 1980, et ne presentent pas de difficu1tes pour 1a vente de
1a production supp1ementaire imputable au p~ojet propose. La FAD, qui a ete
cOllSultee sur ce dernier point, a exprime son accord avec cette opinion.

Cafe (Annexe 8)

6.05       On peut pellSer que Ie Togo beneficiera aussi jusqu'en 1980 d'un mar
chc ferme pour son cafe. Comme depuis 1966/67 1a demande mondiale a toujours
cru plus vite que 1a production, les stocks de reserve ont ete progressivement
reduits et sont passes d'un maximum de plus de 80 milliollS de sacs en 1965/66
a environ 1a moitie de ce niveau en 1971/72. On pense que ce deficit persis
tera et que les stocks peuvent encore diminuer jusqu'a un niveau tout juste
suffisant pour empecher des achats speculatifs. Le cafe a ete autrefois carac
terise par son caractere cyclique - periodes d'excedents irnportants durant les
que11es il y avait desinvestissement, suivies de periodes de penurie, de prix
e1eves et de surinvestissement. Neanmoins, au cours des annees recentes, l'Ac
cord international sur Ie cafe a limite l'investissement et a conduit a une
?lus grande coordination des politiques nationa1es des pays producteurs. L'Ac
cord sur Ie cafe a ete recemment reconduit pour deux ans jusqu'en septembre
1975, mais n'a pas prcvu de contingents ni de contrale des productions. L'Ac
cord 1aisse essentiellement subsister un organisme consultatif. On pe.nse ce
pendant que lea pays producteurs de cafe continueront a suivre une po1itique
d'investissernent prudente, semblab1e a celIe preconisee dallS Ie cadre de l' Ac
cord et qu'i1 n'y aura pas cOllStitution, dallS Ie court et moyen termes, d'exce
dents importants.

6.06      Entre 1967 et 1972, Ie prix moyen du cafe a augmente a un taux d'en
viron 3 a 4 % par an, mais au cours du premier seroestre de 1973, il a cru
d'environ 33 % par rapport a la moyenne de 1972. Les prix du cafe devraient
rester relativement fermes au cours des annees 1970 malgre l' absence de con
trale des exportations; les ca1culs economiques et financiers de ce rapport
sont fondes sur la prevision faite par les analystes des produits de 1a Banque
(Annexe 8) et selon laque1le Ie prix du cafe Robusta serait de 0,55 dollar
par livre (Angola, Anbriz, au comptant a New' York) en 1980 en prix constants
sur 1a base des prix 1974; Ie prix courant serait d'environ 0,87 dollar par
livre.

            C.    Rentabilite au niveau des exploitations agricoles

6.07.     L'Annexe 4 presente des budgets pour des exploitatiollS types de ca
cao et de cafe. Ces budgets sont fondes sur les conditions du credit (para
graphes 3.21-3.23), les rendements attendus (paragraphes 6.01 et 6.02), et les
prix actuels au producteur de 105 francs CFA/kg pour Ie cacao et de 100 francs
                                                   - 30 


        CFA/kg pour Ie cafe (paragraphes 2.09 et 2.10). Les estimations des revenus
        annuels moyens nets par hectare avant et apres Ie projet, pour les exploita
        tions Oll des renouvellements de cacaoyers et de cafeiers auraient lieu sont
        les suivantes :

                                                                   En J2eriode de J2roduction
                                         Durant          1   Durant Ie rembour-     Apres Ie rembour-
          Avant Ie J2rojet        l'investissemen~/            sement du Eret         sement du J2ret
        Francs CFA Dollars       Francs CFA       Dollars    Francs CFA Dollars     Francs CFA Dollars

Cacao    14.000          56       13.500            54        50.500       202      98.000       392

Cafe         5.000       20       13.000            52        73.500       294      98.000       392



        1/      Cinq ans pour les cacaoyers; quatre ans pour les cafeiers.

        On considere que les niveaux des revenus npts prevus sont suffisal'llllent eleves
        pour inciter les paysans a participer au projet. Lorsque Ie projet serait
        completement realise, Ie revenu monetaire net des exploitants par journee de
        travail aurait augmente de maniere suivante:

                                                      1.:.n J2e riode de J2roduction
                                               Durant Ie rembour          Apres Ie rembour
                       Avant Ie J2rojet          sement du J2ret            sement du Eret
                     Francs CFA Dollars        Francs CFA Dollars         Francs CFA Dollars

        Cacao           350        1,4             600         2,4        900         3,6

        Cafe           150        0,6              400         1,6        450         1,8

        Ces r evenus sont favorables lorsqu'ils sont compares au salaire agricole cou
        rant de 150 francs CFA par jour.

                                        D.   Recettes de l'Etat

        6.08      Les taxes et les benefices nets qUE' fprait 1 'OPAl' sur la connnercia
        lisation seraient la principale forme de recettes liees au projet que l'Etat
        recevrait a partir de l'~~6. Lorsque la production aurait atteint son plein
        regime (AP12) J les recettes annuelles de l'Etat imputables au projet seraient
        les suivantes en prix constants, base 1974:
                                           - 31 


            Taxes       Benefices dp           Total        Recettes totales par an dues
          par tonne l'OPAT par tonne         par tonne     a la production supplementaire
          ------------FCFA-----------        FCFA    ~~    Hil lions de T'CFA Hilliers de $
                                                     -"
Cacao      24.150            l20.00oL!     144.150   577           630           2.520

Cafe       36 .0 60                 n~!
                             l30.00 v -    166.060   664           800           3.200

  TOTAL                                                          1.430           5.720 




1!      Estimation du montant moyen annuel.

                      VII.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOmOUES


7.01       Les avantages directs procures par Ie projet consisteraient en l'aug
t~ntation  de la production et des exportations de cacao et de cafe et, par
suite, des recettes en devises qui en resulteraient. En l' absence du pro jet ,
les productions du Togo en cacao et en cafe stagneraient aux alentours de leurs
niveaux actuels. L'augmБ>ntation des recettes exterieures est necessaire pour
que Ie Togo puiase financer par lui-meCE une partie notable des depenses de
developpeI'tent qu'il doit effectner. Bien que l'on puisse dire lJ.ue Ie Togo est
deja trop dependant aI' e!<ard de ces deux cultures d' exportation, toute diver
sification par la poursuite d'activites plus remuneratrices est rendue impos
sible par l'environnemPnt et l'etat actuel de la technolopie. I.e caton pour
rait etre une exception, mais Ie Togo a deja un progranme de developpement du
coton qui permet a cette culture d'etre promue aussi rapidement qu'il l'est
possible. Des progrannnes visant a remplacer les denrees alimentaires importees
n' auraient qu' un faible inpact en termes d' economie de devises; la valeur to
tale de ces importations est non seuleI'lent relativement faible mais Ie ble,
qui est un des deux principaux produits importes, ne peut pas etre cultive au
Togo, alors que I'autre, Ie sucre, pourrait etre cultive, mais ne serait pro
bablement pas economiquement interessant.

7.02      Le projet ne vise pas a ameliorer la condition des plus pallvres au
Togo, pays dont la population est surtout rurale. Les plus desherites vivent
dans la region densement peupH~e du plateau de Lama-Kara et ont un revenu par
tete estime a environ 30 dollars par an. Cependant, bien que les quelque
6.500 familIes de paysans qui participeraient au projet soient dans une situa
tion financiere meilleure que celIe des habitants du Larna-l:ara, et qu'ils
constituent, en fait, la comnunaute rurale la plus prospere parmi toutes celles
du Togo, In difference des revenus ne serait pas excessive puisqu'on estime lJ.ue
                                   - 32 


les revenus par tete dans les zones du projet varient entre 95 et 125 dollars.
Les problemes de Lama-Kara ont ete etudies par Ie P!ruD pendant plusieurs annees;
au debut de 1973, on a recherche les moyens de definir un projet pouvant etre
finance par l'IDA afin d'aider cette region. On a conclu qu'il n'y avait que
peu de possibilites, a ce stade, pour augmenter des revenus familiaux d'une
l~~niere notable et que la solution consisterait a debarraqser les regions voi
sines de la mouche noire qui transporte l'onchocercose; ceci permettrait aux
populations du plateau de s'installer dans des zones fertiles ou il y nurait
s uffis amment de terres. L' eradication de la mouche noi re commencera en 19 7/~
dans ces zones dans Ie cadre de la campagne contre l'onchocercose coordonnee
par la 3anque; et c'est alors qu'il sera pORsible au Groupe de la llanque ;10n
diale d'aider cette partie du Togo qui est particulierement pauvre.

7.03        Les recettes m~ttes en devises etrnngereR induites par Ie projet de
vraient atteindre environ 10 millions de dollars par an en 1986 et rester en
suite a un niveau comparable. On a calcule que Ie taux de rentabilite econo
mique de l'ensemble du proje.t serait de 33 /~ sur la base des hypotheses de
rendements et de prix presentes dans Ie Chapitre VI, de couts prespntes dans
l'Annexe 6 (Tableaux 1, 5 et 7) et en considirant que Ie projet aurait une vie
utile de 28 ans - ce qui est une estimation conservatrice de la vie productive
des plantations du projet. Des taux de rentabilite ont ete calcules pour les
Cor.lposantes cacao et cafe du projetj ceux-ci seraient respectivernent de 27 et
40 %. Les details du calcul du taux de rentabilite economique sont presentes
dans l'Annexe 10. Pour ce calcul, on a suppose que Ie travail familial four
nirait environ 70 % des besoins totaux en main-d'oeuvre durant les phases de
realisation et de fonctionnernent; ce travail familial a ete evalue au taux
courant pour la main-d'oeuvre agricole de 150 francs CFA par jour. Si l'on
utilise un prix de reference nul pour Ie travail familial, Ie taux de renta
bili te passe de 29 a 32 ;~; prendre un tel prix de reference serai t logique
puisqu'en l'absence du projet, et etant donne l'absence de possibilites d'e~
ploi dans la zone du projet, cette force ue travail resterait inutilisee dans
l'exploitation agricole. 11 serait meme tres possible que, sans Ie projet,
une grande partie de ces travailleurs aillent a Lome et demeurent inemployes
tout en etant aides dans Ie cadre du systeme de la famille etendue. La sensi
bilite du taux de rentabilite a ete etudiee pour toute une serie de conditions.
Les variables les plus plausibles sont les prix, les rendements et les couts.
Le tableau ci-dessous montre l'impact de diverses coIDbinaisons et permet de
conclure que Ie projet est economiquement sain puisque avec des prix (ou bien
des rendements) inferieurs d'environ 40 ~ aux estinations du rapport et des
couts superie-urs par 10 % aux hypotheses de base, Ie taux de rentabilite se
rait d'environ 19 % et resterait donc satisfaisant.
                                    - 33 


                                            Prix du marche mondial

Prix pour le cacao
  (cents EU par livre)       100    85      75    65    55    52     40    35    30

Prix pour le cafe
  (cents EU par livre)        75    65      85   100    50    55     40    55    30
                             (--------------------------%-----------------------)
               et

     a)  couts standards      44     38     42    44    32    33      27    29    20

     b)  augmentation des
         couts par 10 %       42     36     40    42    30    31      25    27   19

Le Graphique 3 fait apparaitre les taux de rentabilite des compos antes cacao
et cafe en fonction de differents prix sur le marche mondial.

7.04       Outre les avantap,:es directs qu'il procurerait, le projet aurait de!'>
avantages secondaires importants non quantifiables. II est iMportant de noter
que, grace au projet, deux des sous-secteurs les plus marquants de l' econolU.ie
du Togo seraient modernises par l' emploi des techniques IE's plus rikentes et
de plants modernes a haut rendement. De plus, les institutions de developpe
ment agricole seraient renforcees; des techniciens togolais seraient formes
dans les domaines de I' agronomie moderne du cacao et du cafe, ainsi que des
nethodes de vulgarisation; Ie noyau d' un sys teme efficace de credit agricole
serait constitue. D'une maniere generale, Ie projet permettrait de mettre au
point une forme efficace de developper:ent agricole qui devrait pouvoir s' appli
quer a to ute une serie de situations au Togo.
                                        -   34 


                               VIII.   REC0l-1NANDATIONS


8.01      Au cours des ner,ociations, Ie Gouvernenent du Tor,o a donne des as
surances principales suivantes:

       a)    les prix aux producteurs pour Ie cacao et Ie cafe seraient revises
             au moins une fois par an par Ie gouvernement, et Ie gouvernement
             donnerait a l'IDA. au cours de chaque revision des prix, l'occasion
             d' exp ri mer son opinion sur les niveaux de ces prix (paragraphe 2.11);

       b)    Ie 31 decembre 1977 au plus tard, un releve cadastral aurait       ete
             effectue dans les zones du projet (paragraphe J. 0.'5) ;

       c)    dans un delai r:1aXif1UI~l de deux r:lois tlprcc; achevenent de I' etude sur
             l' organisation et les methodes de la C~;CA, 1a CI;CA soumettrai t a
             l' approbation de l' IDA, un plan de mise en oeuvre des recol'1mandn tions
             de cette etude (paragraphe 3.26);

       d)    l'Etat creerait deux comptt:s snecinux J. l'aide desquels seraient fi
             nances 1es budgets de In SRrc et dE' 1 'ECP; des smnnes de 50 millions
             de francs CFA et 25 ni11ions de francs CPA seraient initia1ement dc
             posees respecti vement dans Ie cOflPte de 1a SP-CC E:'t dans celui de 1a
             eriCA/VCP; et ceux-ci scraient reapprovisionncs t(HtS les trimestres
             de naniere que leur solde soit suffisant pour financer les depenses
             que 1a SRCC et 1 'VCP encourraient au titre du projet (paragraphe
             4.04) ;

       e)    Ie 31 mars 1975 au plus tard, l'Unite de credit du projet aurait
             etc crece et la SRCC et la CllCA auraient conclu un accord qui sa
             tisferait l'IDA, selon lequel 1'UCP serait responsable a l'cgard
             de la direction de 1a SRCC pour la conduite de ses operations
             (paragraphe 5.08); et

       f)    Ie 31 mars 1975 au plus tard, un specialistE' du credit agrico1e
             ayant one competence et one experience acceptablcs par l'IDA au
             rait ete recrute pour diriger l'UCP, et ses charp,es et responsa
             bilites seraient acceptables par 1 'IDA (paragraphe 5.08).

8.02         Les conditions de mise en vigueur du credit IDA sentient que:

       a)    un consultant ai tete retenu pour rea1iser une etude df> l' organisa
             tion et les methodes de 1a CUCA selon des termes de reference ac
             ceptes par 1'IDA (paragraphe 3.26);
                                    - 35 


     b)    Ie Gouverner:tent du Togo ait obtenu du FAC une subvention de 8,5 mil
           lions de francs franc;ais pour Ie financernent partiel du projet
           (paragraphe 4.02);

     c)    un accord de subvE'ntion accep table par I' IDA et un accord suhsi
           diaire de pret acceptable par l'IDA aient eta conclus entre l'Etat
           et la SRCC d'une part et entre l'Etat et la aiCA d'autre part
           (paragraphe 4.04);

     d)    deux sommes de 50 millions de francs CFA et dE' 25 millions de francs
           CFA aient ete initialement deposeE's dans chacun des fonds creps se
           Ion 8.0l(d) ci-dessus (paragraphe 4.04).

8.03       Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de 6 millions de
dollars.   L'Emprunteur serait Ie Gouvernement du Togo.
                                                       ANNEXE 1


                                    TOOO

                PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE

        Organisations associees au developpement du cacao et du cafe


Introduction

1.        Depuis Ie milieu des annees 1960, Ie Gouvernement du Togo a pris un
certain nombre de mesures visant a promouvoir Ie developpement agricole. En
1964, il a fonde l'Office des produits agricoles du Togo (OPAT) pour controler
l'exportation et la commercialisation a I t etranger des principales cultures
d'exportation du Togo. En 1966-1967, il a cree des societes regionales d'ame
nagement et de developpement (SORAD), ainsi que la Caisse nationale de credit
agricole (CNCA) (Annexe 2). A la meme epoque, l'Institut fran~ais du cafe et
du cacao et autres plantes stimulantes (IFCC) a etabli un centre de r!?herche
pour Ie cafe et Ie cacao. En 1968, Ie gouvernement a fonde la SONAP~ pour
developper la culture du palmier a huile; et en 1971, Ie Togo a conclu un
accord avec Ie FAC en vue de financer la premiere etape d'un programme de
developpement du cacao et du cafe. Ce programme comprenait la creation de la
Societe nationale pour la renovation et Ie developpement de la cacaoyere et
de la cafeiere togolaises (SRCC).

Le Ministere de l'economie rurale

2.        Le Ministere de lteconomie rurale Se compose d'une direction gene
rale et de huit directions techniques: la Direction generale de l'economie
rurale, la Direction de l'institut polyvalent de recherche de l'economie rurale,
la Direction de l'agriculture, de la mutualite, de la cooperation et du credit,
la Direction de l'elevage et des industries animales, la Direction des forets
et chasses, la Direction des peches, la Direction du genie rural, la Direction
du controle du conditionnement et des poids et mesures et la Direction de l'en
seignement et de la formation pour Ie developpement rural.

3.        Chaque direction est composee de divisions techniques et administra
tives et est directement responsable a l'egard du Ministre de l'economie
rurale. La Direction de l'agriculture est essentiellement une unite de formu
lation de politique generale et de coordination ne disposant que d'un petit
groupe de personnes; les activites de developpement agricole ont ete princi
paIement confiees a des institutions creees sur une base regionale ou specia
lisees dans un produit particulier.



11   Societe nationale pour Ie developpement de la palmeraie et des huileries.
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page 2


Office des produits agricoles du Togo (OPAT)

4.        Quand l'OPAT fut cree, il a remplace un certain nombre de fonds de
stabilisation qui s'occupaient chacun independamment de certaines cultures
d'exportation. Ses principales responsabilites consistent en: a) la stabili
sation des prix au producteur, b) Ie controle de la commercialisation primaire
et l'exercice du monopole d'exportation des produits agricoles, et c) les
activites generales de developpement relatives a neuf produits agricoles:
cacao, cafe, coton, arachide, huile de palme, copra, kapok, karite et huile
de ricin. Deux produits, Ie cacao et Ie cafe,representent 85 % environ du
chiffre d'affaires de l'OPAT (Tableau 1).

5.         Depuis sa creation, l'OPAT a limite ses activites commerciales a
l'exportation et n'est pas intervenu directement dans la commercialisation a
l' interieur du pays; cette dernH~re est assuree par des acheteurs agrees,
entreprises privees et cooperatives, agreees par l'OPAT, qui achetent directe
ment aux producteurs. L'OPAT, qui suit l'evolution des marches, est charge
de proposer au gouvernement un prix au producteur pour les produits d'exporta
tion. L'OPAT doit ensuite s'assurer que les paysans re~oivent bien Ie prix
fixe par Ie gouvernement. Les organisations qui achetent Ie cacao et Ie cafe
se composent de six societes privees a capital etranger et de 26 "cooperatives".
La plupart de ces cooperatives ont ete constituees par des negociants prives;
d'une maniere generale, elles fonctionnent de maniere a avantager Ie negociant
beaucoup plus que les paysans qui en sont membres. Bien que Ie volume de la
production commercialisee par ces cooperatives ait augmente au cours de ces
dernieres annees, leur part dans Ie total demeure faible: en 1971/72, elle
etait de 10 % pour Ie cacao et nulle pour Ie cafe; en 1972/73, leur part res
pective etait de 15 % et de 5 %. Les acheteurs agrees vendent, a leur tour,
a l'OPAT.
6.        Le role que joue l'OPAT dans la stabilisation des prix des produits
d'exportation n'est pas defini de fa~on precise par ses statuts. En fait,
depuis la creation de l'OPAT, Ie principe a ete de fixer les prix du produc
teur pour Ie cacao et Ie cafe a un niveau tel que l'OPAT puisse degager un
excedent. Cet excedent a ete utilise en partie pour financer Ie developpe
ment du cacao et du cafe et en partie a d'autres fins definies par Ie gouver
nement. En ce qui concerne les autres produits agricoles dont Ie chiffre d'af
faires etait relativement faible, l'OPAT a generalement fonctionne a pertej
cependant les montants en cause ont ete modestes (voir par. 10).

7.        L'OPAT a finance un certain nombre d'operations liees au develop
pement de la production du cacao et, dans unE moindre mesure, au developpement
du cafe. Ces operations comprennent des programmes routiers et des campagnes
de controle phytosanitaire du cacao. La plupart des routes, dans les zones de
                                                           ANNEXE 1
                                                           Page 3



culture du cacao et du cafe, sont a double voie et asphaltees. Les campagnes
phytosanitaires, qui sont encore menees aujourd'hui, consistent en traitements
contre les capsides du cacao, et en l'elimination du "swollen-shoot", par
l'eradication des arbres contamines. Ces campagnes sont maintenant menees par
la SRCC. L'OPAT a egalement finance et conduit d'une part la recherche cacao
yere en vue de la production d'hybrides cacaoyers et, d'autre part, une planta
tion modele. Ces activites sont maintenant en voie de disparition ou en cours
de transfert a la SRCC.

8.        Les autres depenses de developpement agricole encourues par l'OPAT
comprennent: a) Ie financement de la construction et de la remise en etat
d'un certain nombre de routes dans d'autres regions, b) l'introduction ou
l'expansion de la culture de produits actuellement mineurs, en particulier des
fruits comme les agrumes et les avocats, et c) la prise de participation dans
des industries agricoles telles que celles trans formant Ie manioc ou Ie kapok,
ou bien dans des organismes de developpement tels que la CNCA et la SRCC;
l'OPAT prete egalement a ces industries et organismes.

9.         L'OPAT est dirige par un Directeur general et son personnel comprend
149 personnes, y compris cinq personnes dans son bureau commercial en France.
C'est par ce bureau et avec l'aide d'une entreprise de courtage experimentee
que sont assurees les exportations de l'OPAT vers les marches internationaux.
Dans l'ensemble, l'OPAT se presente comme une organisation geree efficacement
et ayant un personnel competent.

10.       Pendant la periode 1967-1972, l'OPAT a connu des excedents sur ses
operations cacao et cafe pour des montants allant de 3.834 millions de
francs CFA (15,3 millions de dollars) a 3.124 millions de francs CFA (12,5
millions de dollars). Pendant la memeperiode, l'OPAT a aussi realise un pe
tit benefice de 18 millions de francs CFA sur Ie karite, mais il a subi des
pertes sur tous les autres produits dont i1 contro1e 1es prix et l'exportation.
Ces deficits se montent a 10,3 millions de francs CFA en ce qui concerne Ie
coton, 158 millions de francs CFA (0,63 million de dollars) pour les arachides,
17 millions de francs CFA pour Ie kapok, 12 millions de francs CFA pour l'huile
de ricin, 15,7 millions de francs CFA pour Ie copra et 44 millions de francs CFA
pour l'huile de palme.

11.        Apres avoir finance les depenses de developpement mentionnees ci
dessus, l'OPAT avait des reserves se montant a 9.546 millions de francs CFA
(38,2 millions de dollars) au 30 septembre 1972. Une proportion elevee de ces
reserves (soit 42 %) a ete pretee a long terme a l'Etat.ou a des entreprises
publiques; 5 % ont consiste en prises de participation dans des organismes
                                                              ANNEXE 1
                                                              Page 4

de developpement ou investissement dans des entreprises industrielles ou agro
industrielles; 29 % ont ete conservees en banque ou placees en titres a court
ou moyen termej 15 % ont ete employees pour financer les ventes de l'OPAT a
l'exportation et Ie reste, soit 9 %, a finance les activites de commercialisa
tion de l'OPAT ou des prets aux societes dans lesquelles l'OPAT etait action
naire.

La Societe nationale pour la renovation et Ie developpement de la cacaoyere
et de la cafeiere togolaises (SRCC)

12.       La SRCC a ete constituee en 1970 et a commence a fonctionner au
debut de 1971 avec l'aide technique et financiere du FAC. Les objectifs gene
raux de la SRCC sont de renover et de developper Ie culture du cacao et du cafe
en replantant d'anciennes exploitations, en creant de nouvelles plantations
et en traitant les cacaoyers contre les capsides. La SRCC est autorisee par
ses statuts a creer et a administrer des plantations industrielles et a con
duire des operations de transformation portant sur Ie cacao et Ie cafe.

13.       La SRCC est geree par un conseil d'administration comprenant des
representants du Ministre de l'economie rurale (President) et des Ministeres
des finances, du Plan, du commerce et de l'industrie, des transports, des
affaires etrangeres, et de l'interieur auxquels se joignent les Directeur du
Bureau du Plan, de l'OPAT, de la CNCA, et de la SORAD des plateaux ainsi que
trois representants des paysans produisant du cacao et du cafe.

14.       La SRee a actuellement un personnel permanent compos~ d'environ 190
employes, y compris trois expatries. Ces expatries ont ete detaches, dans Ie
cadre d'un contrat de deux ans, par l'Institut fran~ais du cafe et du cacao
(IFCC) et occupent les postes de Directeur general, de Chef des services de
vulgarisation et de Chef mecanicien. Le reste du personnel comprend 125 agents
techniques et employes administratifs ainsi que 45 manoeuvres non specialises.
La SRCC emploie environ 250 travailleurs saisonniers, principalement lors des
campagnes phytosanitaires. La liste du personnel est presentee dans Ie Ta
bleau 2.

15.       La SRCC a ete constituee sans qu'ait ete precisee la structure de
son capital social, et cela bien quIa l'epoque Ie gouvernement ait indique que
l'Etat et l'OPAT y contribueraient pour une somme de 150 millions de francs CFA
(O,6 million de dollars). En avril 1973, ni l'Etat ni l'OPAT n'avaient encore
procede a cette contribution si bien que les seules sources de fonds a la
disposition de la SRCC etaient, d'une part, les subventions du FAC pour couvrir
les couts des investissements nouveaux et les couts de fonctionnement et,
d'autre part, une contribution de l'Etat au iinancement des traitements
phytosanitaires effectues par la SRCC. Quoique la situation financiere de la
SRCC ne soit pas precaire (ses comptes sont presentes dans les Tableaux 3 et 4),
l'Etat doit lui assurer les fonds dont elle a besoin pour executer les
programmes agrees.
                                                                    ANNEXE 1
                                                                    Page 5


16.       Au cours de ses deux premieres annees d'activite, la SRCC a realise,
d'une maniere satisfaisante et en respectant Ie calendrier prevu, les opera
tions suivantes: a) construction des batiments et approvisionnement en mate
riel et vehicules necessaires a ses activites; b) programme de remise en etat
des routes de desserte, c) formation de 80 agents de vulgarisation, d) pro
gramme de lutte anti-capsides comprenant Ie traitement de 11.000 ha dans
la region du Klouto et de 26.000 ha dans la region du Litime, e) creation de
deux centres pour la diffusion de boutures de cafeiers a haut rendement a
Tove et dans la zone du plateau de Dayes, avec une capacite de production an
nuelle de 600.000 plants, et f) 17 ha de champs semenciers pour des varietes
cacaoyeres hybrides. Ces derniers fourniront Ie materiel vegetal necessaire
a la realisation du projet AID propose.
17.       La SRCC se presente comme une organisation dynamique et biengeree,
administree sans depenses excessives. Tout indique qu'elle serait capable
d'assumer la responsabilite d'execution du projet propose.

Les Societes regionales d'amenagement et de developpement (SORAD)

18.        En 1966/67, Ie gouvernement a cree cinq societes de developpement
regional ayant competence pour chacune des cinq regions administratives du
pays (Region maritime, Region des plateaux, Region centrale, Region de Lama
Kara et Region des savanes). Les SORAD assurent des services de vulgarisation,
fournissent des moyens de production aux paysans et servent d'intermediaires
entre la CNCA et les paysans. Elles ont re~u l'accord de l'OPAT pour agir en
tant qu'acheteurs agrees du coton. Les resultats du fonctionnement des SORAD
sont tres mitiges et leur impact sur Ie developpement agricole est reste li
mite. En dehors des difficultes techniques liees au developpement agricole 
comme Ie manque de varietes a haut rendement pour la plupart des cultures 
de nombreuses insuffisances des SORAD tiennent sont relatives aux problemes de
personnel. Aussi, bien que plusieurs fonctionnaires du Ministere de l'economie
rurale aient ete transferes aux SORAn - ce qui a affaibli Ie Ministere
lui-mime - l'encadrement experimente et qualifie des SORAD a ete inadequat. Par
suite dtbu!lUffisances techniques de leurs programmes et d' une gestion inadequate,
certaines SORAD ont accumule des dettes importantes a l'egard de la CNCA car
elles n'ont pas obtenu les remboursements des prets contractes par les paysans.
Afin de devenir des instruments utiles au developpement de 1 'agriculture ,
les SORAD ont besoin d'une assistance technique soutenue et de programmes
bien con~us. Un certain nombre d'organismes d'aide tels que Ie FAC, Ie FED,
Ie PNUD/FAO fournissent deja une telle assistance. La SORAD des plateaux,
ou sont situees la plupart des regions cacaoyeres et cafeieres du Togo,
s'occupait initialement du developpement du cacao et du cafe; ces programmes,
cependant, n'etaient pas bien con~us et realises et les reactions des paysans
etaient peu favorables. En raison du peu de succes de la SORAD en matiere
d'amelioration de la production du cacao et du cafe, Ie gouvernement a mis
en place un programme special pour Ie developpement du cacao et du cafe.
                                                            ANNEXE  1
                                                            Page 6


Le Programme de developpement du cacao et du cafe

19.       La premiere etape de ce programme a consiste en la creation, en 1967,
d'une station de recherche de l'IFCC financee conjointement par Ie Togo et
Ie FAC. Cette station commen~a par experimenter des varietes importees et a
haut rendement de cacao et de cafe, ainsi que des methodes culturales amelio
reese Elle mit en place un certain nombre de champs d'essai et de demonstra
tion. Ce qui est important, c'est qu'elle commen~a a produire du materiel
vegetal a haut rendement pour Ie cacao et Ie cafe (voir Appendice).

20.       Pour la deuxieme etape de ce programme, Ie gouvernement signa un
accord en 1971 avec Ie FAC en vue de realiser un projet de developpement du
cacao et du cafe au cours de la periode 1971-1975. Ce projet, qui est realise
par la SRCC, etait con~u comme Ie premier element d'un important projet de
developpement du cacao et du cafe qui serait entrepris en 1976 et pour lequel
on rechercherait Ie financement du Groupe de la Banque Hondiale. En fait,
il s'est avere souhaitable de commencer ce projet plus tot, et c'est ce projet
qui fait l'objet du present rapport.

21.       Les besoins de financement du projet cafe et cacao en cours de rea
lisation font, chaque annee, l'objet de discussions entre Ie gouvernement et
Ie FAC, la participation de chacun d'entre eux etant matiere a negociation.
Au cours des trois premieres annees de realisation, les operations suivantes
ont ete effectuees dans Ie cadre de ce projet:

     a)   constitution de la SRCC et creation des services de vulgarisation
de la SRCC responsables:

          i)  d'assurer Ie traitement anti-capsides de toutes les plantations
              de cacao des regions du Litime et du Klouto;

        ii)  de conseiller les paysans sur les methodes d'entretien correct
             des plantations cacaoyeres dans les regions du Litime et
             du Klouto;

       iii)  d'etablir un inventaire des exploitations cacaoyeres et cafeieres
             ou Ie renouvellement serait necessaire ainsi que des regions ou
             de nouvelles plantations pourraient avoir lieu; et

        iv)    de localiser les zones atteintes par Ie swollen-shoot;
                                                            ANNEXE 1
                                                            Page 7


    b)    de 1. preparation, dans lee centres de multiplication de l'IFCC, du
materiel vegetal pour Ie cacao et Ie cafe selon les conseils de la SRCC;

     c)   de la creation d'une unite de la SRCC chargee des travaux routiers,
en particulier de la construction et remise en etat des routes de desserte
dans les zones cacaoyeres et cafeieres; et

     d)   de la preparation d'une etude de factibilite en vue d'un projet ul
terieur et fait l'objet d'une evaluation par l'AID. Cette etude a ete financee
par l'Etat et a ete realisee par la societe d'etudes fran~aise SEDES.
                                                                                    !!!!Q.
0                                                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT CACAO-CAFE
(')

S
O"
IiII
'1                                                       I NlTITUTIONS POUR LE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE

.::
I\J
                                                                      EXPORTATIONS ANNUELLES DE L'OPAT
-'
'D
-4                                                                                           ,
W
                                 ~            CAFE        ARACHIDES      PALMIER D'HUlLE         ~        HUILE DE RICIN   KARITE    БQ!.Q!!   KAPOK

       1964/65  m. totlife         15,992       7,298         2,057            11,200               550         100            298       913       30 

                  CFAFfO~v      1,602,424     817,519        84,76n           374,399            24,003       2,531          8,045   133,743      569 

       1965/66    ll4   tonne      16,271    14,502           3,356            19,750             1,000         375          2,170     3,148      325 

                  CFAF'OvO      1,394,044 2,109,919         130,166           691,345            43,655       8,397         30,670   280,876   16,092 


       1966/67  m. tonlJe          16,820       6,341         3,782            12,250               866         289            235     3,427      122 

                  CFAF'OvO      2,227,731     934,419       142,739           379,91 9           34,388       6,657          7,502   518,332   20,494 

       1967/68  m. tontlle         15,040      10,405         5,726            14,850               480         317          1,764     1,754      253 

                  CFAF'O....O   2,326,221   1,646,900       171,351           661,377            23,161      10,898         57,096   411,558   15,924 


       1968/69  m. torile          20,688      10,027         4,998            16,247             1,025         200            633     2,062      111 

                  CFAF'(и,,;,   4,202,792   1,512,777       205,488           495,262            35,183       3,850         28,650   271,301    8,874 


       1969/70  m. tonne           24,227      11 ,439        6,143            16,200             1,185         187            414     2,163      133 

                  CFAF'OOO      5,466,149   2,246,358       292,320           633,592            60,724       6,307         22,136   345,530   16,367 


       1970/71  m. tonne           28,707      13,070         4,500            14,500               350         196            833     1,689      148 

                  CFAF'OOO      4,777,113   2,555,632       252,918           507,313            17,273       5,571         32,732   410,452   19,846 


       1971/72  m. ton,ne    27,157            12,607         2,035            14,203               285         171          4,345     1,928      106 

                CFAF' 000 4,092,253         3,566,217       145,286           395,101            10,399       7,908        150,927   709,329   13,642 



                                                                                                                                                          ~I~
                                                                                                                                                          ~I
                                                                                         Ig!Q

                                                                          PROJET DE DEVELOFPEMENT CACAO-CAFE
                                                            INSTlT1JTIOIIS S' OCCUPEES DU DEVELOPPEMENT DE CACAO ET CAFE
                                                                             Personnel Permanent de la SRCC




                                                                           Hul til'lica-
                                         Base Centrale de   Division        Cion Ma",riel   cue      Cacao      CiR        Cicao   Cacao      Cacao   Cacao     Cacao
                                   ~          Pal1me        Gh,ie Rural     Vegetal                            Dayes                                  Tomegbe
                                                                                            ~       ~                      ~       A!!ll!!.   ~                 ll!!!!.   !.!:!ill
D1reeteur G~ner~l                  111

Comptable

Secretalre

Chauffeur
Chef du service plantation at                  l   Y
  vulgarisation
IngenieuD adjoints et Adjoints
  techniques de vulgarisation                                                    2                                                                                           9
Enc::adreurs                                                                                10        9         10         10       10         9         11       10       80
Ing'nieur Adjoint du G'nie Rural
Chef ""caicien                                 IJ1
~canicien        at conducteurs
      d'engins                                 5              6                                                                                                             12
Chauffeurs                                     2              3                                                                                                             13
Kagasiniers
Plantons at Gardiens                                                                                                                                                         3
Employ... divers                               6             11                 20                                                    2        2                           47

        TOTAL                      4          18             22                 24          12       11          10         14       14       13         17       14      173
                                                                                                                                                                                     il~
                                                                                                                                                                                     ;;;-g:
                                                                                                                                                                                     '" ...
11.    E"patr~

       February 20, 1974
                                                            ~
                                        PROJET DE DEVELQPF:F}lENT CACAO-CAFE
                         Institutions concernees par   le   developpement du projet cafe-cacao

                                                SRCC Comptes
                                            (en millions de francs CFA)

                               Au 31 dec.   Au 31 dtic.                                          Au 31 dec.   Au 31 dec.
                                 1971         1912                                                 1971         1912
AVOIRS                                                       LIABILITIES
_ Construction                 29,611       43,888          Fonds d'equipereent
  Centre de propaganda          9,258       1l,125             1911     -                         61,108       61,108
_ Equipement atelier              183        1,639             1912                                           ll1,027
_ Hateriel                                                  Reserve pour renouve11ement
    phyto 
                     2,228        5,113             des investisse;1'1el1ts                          2,281 

- Eauipement de 
                                           Dette A court     terne                4,866       46,655 

    Bureau 
                    3,903        5,1l3          Profit:
- V~icules 
                   14,1l8       12,385             1911                                2,480
-Materiel-routier 
                         41,141             1912                                             3,340
Travaux en cours:
   Routes                                   30,345
   Construction                 4,866       13,496
Depenses pre-pay,:::              236          236
Debiteurs divers                                90
Avoirs courants                                                                                                            8>
   Banqu6s 

   Cash 

                                9,310
                                   ~
                                             62,812
                                              1.228                                                                        ~~
                                                                                                                           w~

     TOTAL                     14,424       236,411                   TarAL                       74.4$4 
    236.411
r


                                                       TOGO
                                       COCOA-COFFEE DEVELOPMENT PROJECT
                        Institutions concernees par Ie developpement au cafe-cacao

                                         Depense at revenus courants
                                         (en mil1i0:Q.? de francs CFA)
    Depenses                121l.        1m.                Revenus                          !2.7.!    l21.2.
    Personnel               21,879      36,102              Subside operationnel
    Taxes                      130         140                paye                       110,732      229,366
    Frais                                                     d:u                                       1,989
      operati annel s      13,616       54,204              Divers
    Frai s divers             685          635                Revenu                                      334
    Subsides ~ IFCC         2,131       10,634              Profits financiers                            218
    Co-utsfinanciers          422           16
    Depreciation            2,281        9,809
    Surplus                69.588      120.367
        TOTAL             110.732      231.907                  TOTAL                    110,72~      231,907


                                                 Allocation.du Surplus


                                                                    1971         1m.
                                     Fonds d I equipement           67,108   117,027 

                                     Prof! ts nets                   2,480     .la..lt!Q 

                                                                                                                ~>
                                          Total                     69'288   120.367
                                                                                                                ~~
                                                                                                                ~I-'
                                                            ANNEXE 1
                                                            Appendice 1
                                  TOGO

              PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE

              Recherche appliguee sur Ie cacao et Ie cafe

Generalites

1.        La premiere phase du programme de developpement du cacao et du cafe
a consiste en la creation d'une station de recherche de l'IFCC. Cette der
niere comprend une station centrale situee a Tove (15 ha), de deux sous-sta
tions a Tomegbe et Klabe-Asafi et de deux stations d'essai a Zozokondji pour
Ie cacao, et sur Ie plateau de Dayes pour Ie cafe. En outre, elle a etabli,
pour Ie compte de la SRCC, un centre de multiplication de materiel vegetal
a Zozokondji (17 ha sont consacres au cacao et 3 ha au cafe).
Activites recentes

2.        Les recherches sur Ie cacao ont comporte notamment: a) ltintro
duction dtenviron 85 clones provenant du Ghana, du Nigeria, de la Cote d'Ivoire,
du Cameroun et de la Trinite; b) des essais effectues sur des varietes hy
brides resistant a la secheresse. a la pourriture brune et au swollen-shoot;
c) Ie perfectionnement des techniques de multiplication; d) l'experimentation
de differentes techniques de preparation des sols et de controle de la couver
ture;l/ e) une etude des fluctuations enregistrees dans la population de cap
sides; f) des essais de renouvellement dans les zones auparavant infestees par
Ie swollen-shoot (des essais ont ete realises sur des parcelles infestees re
prises par la station de recherche et sur lesquelles on a plante des varietes
provenant du Ghana et considerees comme resistantes au swollen-shoot); et g)
des essais de demonstration sur les exploitations des planteurs dans les deux
principales zones de production de cacao, Ie Klouto et Ie Litime.
3.        Les recherches sur Ie cafe ont comporte notamment: a) l'introduc
tion et ltexperimentation dtenviron 25 clones de Robusta et 20 clones d'Arabica,
provenant principalement de la Cote dtlvoire et du Cameroun; b) la propaga
tion vegetative (bouturage mis au point en Cote d'Ivoire et adapte aux condi
tions locales); c) l'amelioration des techniques de plantation.
Programme couvrant la periode 1974/75 a 1979/80

4.        Les essais entrepris au cours des dernieres annees se poursuivraient,
l'objectif etant de selectionner les varietes de cacao et de cafe les mieux
adaptees aux conditions du Togo. On accorderait une attention particuliere


1/  Le controle de l' moorage est tres important au Togo en raison de la fre
    qence de severes saisons seches.и
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Appendice 1
                                                                  Page 2

a 1a selection de varietes de cacao resistantes au swollen-shoot. En outre,
i1 serait procede a des essais d'uti1isation d'engrais sur plantations de va
rietes hybrides de cacaoyer arrivees a maturite, 1es essais realises en
Cote d'Ivoire ayant indique que l'uti1isation d'engrais pouvait assurer une
augmentation de rendement pouvant a11er jusqu'l 30 a 40 %.



5.        Les couts annue1s des travaux de recherche appliquee prevus dans 1e
projet s'e1everaient a environ 40 millions de francs CFA (0,16 million de
dollars), repartis de 1a fa~on suivante:

                                                    Millions de        Mi11iers de
                                                    francs CFA          dollars


Materiel                                                2,5                   10

Depenses d'exp1oitation

     a)    Personnel
           2 techniciens!! et 2 assistants            13,5                    54
           services administratifs et personnel
                d'action sur 1e terrain               11,0                    44
     b)    Fournitures (engrais, insecticides et
               outi11age)                              2,0                     8

     c)    Cout d'exp1oitation des vehicu1es           4,5                    18

     d)    Soutien technique fourni par 1es
                services centraux de l'IFCC            4,0                    16
     e)    Divers                                      2,5                    10


                                   Total par tiel     37,5                   150 


                                   TOTAL              40,0                   160 




1/   dont un expatrie
                                                          ANNEXE 2



                                  TOGO

              PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE

              Caisse nationale de credit agricole (CNCA)


1.        Le credit agricole a ete une des activites du Credit du Togo 
banque generale de developpement - qui ont eu Ie moins de succes. Cette
banque a ete dissoute en 1967 et a ete remplacee par a) un organisme public
de credit agricole, 1a CNCA et b) une banque de developpement constituee sous
forme de societe d'economie mixte, la Banque togolaise de developpement (BTD).
La BTD a herite du passif et de l'actif du Credit du Togo, a10rs que 1a CNCA
a ete en mesure de demarrer sur des bases entierement nouvelles.

2.        La CNCA est habilitee a accorder du credit pour l'agriculture,
l'e1evage, l'artisanat rural, la peche et la commercialisation des produits
agricoles. Cependant, tenant compte de l'experience peu encourageante du
Credit du Togo dans Ie domaine de l'agriculture, la CNCA n'a accorde qu'un
nombre tres limite de prets saisonniers de commercialisation, et encore moins
de prets a moyen terme; ces prets n'ont ete accordes qu'aux SORAD et aux coope
ratives avec une exception pour une usine de transformation de manioc qui est
une entreprise d'economie mixte.

3.        La CNCA est geree par un Conseil d'administration dont les membres
sont les Ministres de l'economie rura1e, des finances et du Plan, ou leurs
representants, les Directeurs de l'OPAT, de la BCEAQlj de 1a BTD, ainsi que
cinq representants des paysans. Le Directeur general est nomme par Ie Conseil
des Ministres. La CNCA a un personnel d'environ 30 personnes qui ont peu
d'experience bancaire.

4.        Les bilans et les comptes de profits et pertes des deux derniers
exercices financiers sont presentes dans les Tableaux 1 et 2. Les recouvre
ments de credit par la CNCA ne sont pas nprmaux, particulierement si l'on con
sidere que l'essentiel de ses prets saisonniers de commercialisation devrait
etre rembourse plus ou moins automatiquement. Le montant des impayes est
eleve. Le bilan de 1a CNCA pour 1972 (Tableau 1) montre qu'environ 16 % du
portefeuille de la CNCA est constitue par des creances douteuses. On peut
penser que si les credits en cours etaient examines plus attentivement, il
apparsttrait que 1es creances douteuses ont ete plutot sous-estimees au bi1an.
De plus, entre 1971 et 1972 les creances douteuses ont sugmente de 70 millions
de francs CFA a 87 millions de francs CFA, soit 16 % des creances en 1972, slors
qu'elles 1l'~taient que de 13 % en 1971. Il est a penser qu'un pourcentsge


11   Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest.
                                                           ANNEXE 2
                                                           Page 2


important des creances dues aux SORAD ne sera probablement jamais rembourse.
A la lumiere de ce qui precede, il est evident que les provisions pour crean
ces douteuses (environ 14 millions de francs CFA en 1972, soit moins de 3 %
de l'encours des credits) sont insuffisantes.

L'Unite de credit du projet

5.        Etant donne que la CNCA n'a pas ete en mesure de gerer de maniere
satisfaisante un tres faible nombre de prets qui n'auraient dO presenter au
cune difficulte, il serait peu realiste de penser qu'elle puisse gerer avec
efficacite les quelque 6.500 prets a long terme qui devraient resulter du
projet et qui necessiteront un controle tres suivi, aussi bien durant leur
decaissement qu'au cours de la periode de leur remboursement. Aussi, une
Unite de credit du projet (UCP) serait-elle creee a la CNCA en vue de gerer
les operations de credit. L'UCP, bien que faisant partie de la CNCA, serait
responsable vis-a-vis de la direction de la SRCC en ce qui concerne les pro
blames relatifs au projet. Elle fonctionnerait dans Ie cadre de procedures
definies en collaboration avec la CNCA et dependrait du Directeur general de
la SRCC et de la CNCA. L'UCP aurait ses bureaux dans les locaux de la SRCC.
Les cadres principaux de l'UCP consisteraient en un Directeur du credit, son
adjoint et un comptable. Les aides-comptables de l'UCP seraient rattaches
aux secteurs de vulgarisation de la SRCC pour Ie cacao et Ie cafe.

6.         Les couts d'investissement, de personnel et de fonctionnement de
l'UCP seraient eleves. Ce fait est une consequence inevitable du programme
de credit supervise qui est Ie premier de ce genre au Togo et qui est rela
tivement modeste; il est justifie par l'experience qu'il devrait permettre
d'acquerir et qui devrait aider la CNCA a jouer un role plus efficace dans Ie
developpement agricole. Comme ces frais generaux eleves ne pourront pas etre
supportes par les emprunteurs ultimes, il est propose que l'Etat reprete a la
CNCA, a due concurrence, les fonds du credit IDA a un taux d'interet reduit a
1 %; ce pret de l'Etat a la CNCA serait remboursable en 13 ans, y compris un
differe d'amortissement de six ans. Comme Ie taux actuel de reescompte a la
Banque centrale est de 5,5 %, ceci represente une subvention de 4,5 % sur les
fonds pretes a la CNCA/UCP. Exception faite de l'etude sur l'organisation du
credit, 1. CNCA/UCP ne recevrait aucune autre subvention pour realiser Ie
projet et devrait supporter tous ses couts d'investissement, de fonctionnement
et de personnel, y compris ceux de l'expatrie, specialiste du credit. Le cash
flow de l'UCP (Tableau 3) a ete etabli sur ces bases; il tient compte egalement
de provisions pour impayes ega1es a 10 % des echeances annuelles.

7.         Un des objectifs de la creation de l'UCP est de fournir un terrain
de formation, dans Ie cadre des conditions effectives de realisation d'un
projet, pour Ie personnel de la CNCA, de maniere a ce que ces conditions puis
sent ulterieurement etre appliquees pour les autres operations de la CNCA
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 3


dans l'ensemb1e du pays. Neanmoins, 1a structure et 1es procedures actuelles
de 1a CNCA ne lui permettraient pas d'assumer, d'une maniere efficace. un
role plus consequent dans 1e financement de l'agricu1ture du Togo. Aussi, afin
que l'experience de l'UCP soit utile. i1 est souhaitab1e que des mesures
soient prises immediatement pour preparer 1a CNCA a assumer ce role 1e plus
tot possible. C'est dans cet esprit que 1e projet prevoirait 1es services
de dix mois d'experts pour revoir 1es procedures et 1a structure de 1a CNCA
et faire des recommandations appropriees. (Un projet de termes de reference
pour cette etude est presente en Annexe 5).
                                                                           !QQQ
                                                        PROJET DE DEVELOPPEMENT CAc:AO-CAFE

                                                     CUsии llatiODAl.e de Cl'6d1t Aqicol. (CXCl.)
                                                                     Bilans de la CNCA

                                                             (en   m1~11ons    de francs CFA)



                                      Sept8lllb:'e       Septellbre                                                                Septem4'e     Sept_bre
                                      ,30,    1971       30. 1972                                                                  A.12l1        30, 1912

                                ~                                                                                          PMIFS
yal,ЦIД T~111S'eS                                                             !g Dia Ex:gJ2J:I&
     errain et immeubles                     6,273         12,172                                                                                 258,000
                                                                                   Cllp1t&l                                         233,000
    Materiel. ~h1cules .et
    D1vers                                   2,133          4,478                  Reserves                                          24,746        24,938
                         Sous-total     ~                  16,650                                        Sous-total                 25Z.Z!!2     ~
Prets a long et moyen terme 
                                                 ProviaiClllI                                          ~             ~
    Pr@ts i long terme 
                 2,050              5,470
    Prits ~ moyen terme 
               71,163             68,907             Ex1gib1lit~ ~       Moyen et Long Terme
                                                                                   OP.lt                                            310,000      310,000
                         Sous-totsl                                                                                                 100,260      109,043
                                        lJ.alli.          lA1a.l1l                 Autres
                                                                                                        S~tal                      410.2jQ       ~
Prits ~ Court terme
    SORAp et Cooperatives              280,505            3:J>,310
    Autres                             113,253             55,249             EXiSib1lit'     ~   Court Terme                      .!Qlu.!.I!i   ~
                         Sous-total                                           Benl1lfice
                                      ~                   JД21~9                                                 1970/71             .1.a.m..
                                                                                                                 1971/72                          .!!.t.22!
Cr"ne~   doutettSe5                     69,543             86,606
    Provisions                         (10,840)           (13,606)
                         Sous-total
                                        ~                 1Ja.QQQ.
Val. eurs real1sablesи                  20,291            ~
~.p.iteurs d1vers
                                        ~                 2Бdji
Fonds d1sEonibles
    Banque Centrale


                                                                                                                                                              ~~
    Autres Banques
                                        4,097              53,153
                                      216,164             127,954
    Titres                                475                 475
    Caisse                              2,171               3,029
                         Sous-total   222.a2Q1.          ~

                         TOtAL        793,750            843,457                                                                   79J,75O       843,451
                                      -=--*                                                                                                      -----
                                                            TOGO

                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT CACAO-CAFE

                                         Caisse Nationale de Credit Agrico1e (CNCA) 

                                             Comptes d'exploitation de la CKCA 

                                                (en millions de francs CFA) 


    Debit                       1m            !ill.             Credit                  1m       l211.
- P~rsonne1                     9,003         13,770          Inter3ts et Co~issions
_ Depense de fonctionneffient                                   sur p~ts             21,729      32,630
    et d' en tretien             3,253         5,514          Interets sur depots
_ Frais financiers              10,793        17,290            Bancaires            12,091       8,940
_ Amortissements                 1,214         1,497          Produits divers         2,737      15,898
- P~oyisions                    10,841         7,764
_ Benefice d~exploitation       Ism           11.633
     TOTAL                      36.557        57.468               TarAL                36.257   57.468


                                                  Comptes de Profits de Perts
                                                  (en millions de francs CFA)

Benefice                        1,922         11,952          - B~nefice d'exploitation1,453     11,633
                                                              - Benefice excepti~nnel    469        319
                                                                                                           0-3   ╗
     TOTAL                       1.922        11.952               TarAL                L922     11.952   I╗
                                                                                                          C1'
                                                                                                          I-'
                                                                                                          (l)
                                                                                                                 ~
                                                                                                                 ><
                                                                                                          I\.) I\.)
                                                                                                                                                      TOGO

                                                                                                                             PRO mr DE DEVRJ,QPPEMENT              CACAO~CAF_E_


                                                                                                                       Caisse. Nadonale de Cr~dit Agricole (CNCA)

                                                                                                                               Unit' de. crEdit du D'tnJ~.L .!JICP)

                                                                                                                      Ctts.h_F.lat..t arove.ruu'.t: deJLnr!1tA.......aI1X nr..o..duc..t:aur.s
                                                                                                                                      (en millions de france CFA)
                                                                                                                                                               S~
                                                            1914175   1975/76   1916/77        1977 /78               1978/79             1979/80               1974-75 to                      1980/81        1981/82    1982/83     1983/84     1984/85       1985/86     1986/87         TO'tAL
                                                                                                                                                                 1979-80

Revenue

      Fonds pre-tiis par Ie GOllvernement                   45,000    75,000    145.000         200,000               185,000             75,000                  725,000                                                                                                                 725,000

Inter~t sur Fonds Ex:c~dentg                                                                                                                                                                                                                                      2,625      1,745          4,370

Repaiement des               Pr~ts    au" Fermiers    1/
      (a)     Pour Cacao
      (b)     Ponr Cafe

             ~                       {a)+(b'f                                                                            8,110            31,948                   40,058                       72,934         136.515    217,811     205,852     171,861       112,779     36~362        994.172

      Moins 10i" irnpay~s                                                                                                  (811)          (3,195)                   (4,006)                     (7,293)        (13,651)   (21,781)    (20,585)    (17,186)      (11,278)    0.636)        (99,416)

                .Il>l;.a.l                                  45,000    75,000    145.000         200,000               192,299           103,753                  761,052                        65.641         122,864    196,030     185,267     154,675       104,126     34,471      1,624,126

4-pp lieations des fonds

Fret!; aux paysao!                   11
      (a)     Pour
      (b)     Pour

             ~                       (a)   +   (h)          11,226    52,010    114.250          172,945              162,420              76.555                 589.406                       16,375                                                                                    605,781

Repaiems:nt: des fonds pr~t'8 par Ie gouvernement

      (a)      Interet                                         450     1,200     2,650             4 , 650               6~500              7 ~250                 22,700                        7,250           7,000      6,000       4.200       2.500         1.000        500         51,050
      (b)      Principal                                                                                                                                                                        25,000         100,000    180,000     170,000     150,000        50,000     50,000        725,000

             ~                                                 450     1,200     2,650             4,650                 6,500              7,250                  22,700                       32,250         107,000    186,000     174,200     152,500        51,000     50,500        776,050

Investissements de 1 'UCP                                   12,464     1,821      1,077               256                3,492                  296                 19,406                                                                                                                 19,406

Cotits de Бonctionnement de 1'UCP                    ':!/
      (a)      Personnel                                    15,005                                                                         14,900                                                18,000         15,000     12,000       9,000        6.000        3,000       1,000
      (b)     V~hicules         et divers                    2,565                                                                          4,945

              ~                      (a)+{b:                17,570    23,015     26,315           18,870                19,695             19,845                 125,310                        18,000         15,000     12,000        9,000       6,000         3,000      1.000       189,310

             .Il>l;.a.l                                     41,710    18,046    144,2n          196,721               192,107            103,946                  756,822                       66,625         122~OOO    198 и.000   183 t 200   ill..t.:>OO    541.-000    51,500     1.590,647

Exc~dents ou deficits anouels                                3,290    (3,046)        708           3,279                    192               (193)                                                (984)           846     (1,970)      2,067      (3,825)       50,126     (17 ,029)

Exc~dents ou deficits cumul's                                3,290       244         952           4,231                 4,423              4,230                    4,230                        3.246          4,110      2,140       4,207           382      50,508      33,479        33,479


1/     II est assunfe qlle lea        excedents St'raient invcstis dans leG d~pSts   a cQurt   termo. au     t(l.UX   de l1'101lrqne    pr~sent (de 1a Banque Centn1le)                   a 5.5%     par an,
                  quand: Us                 crAF 5.000,000.
21
1/
-
              aUK fermie:rs comprennent: un provision
       Investissements comprennent 101. imprevuG
           ta                  d' investissements         pas
                                                                                                                              en PY 2 et
                                                                                                                              11'7~
                                                                                                                                                5'70).
                                                                                                                                         PY 2; et 7.5'70 par an.                                                                                                                                ~IД
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ;'j:l
41     V4hicule et         de fonctionnetnent divers comprennent                                                             coUts de fouctiormement, salaircs r.;ompris. comrrennent                                                                                                           ~    ~


-      des imprvus des prix forfaitaires (10% en

            Apr'es 1980/81 les proJections sont en prix constants 1980/81.


    June 1974
                                                            ANNEn 3


                                    TOGO
                                    -
                PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE

                  Climat et sols dans la region du projet


Climat

1.    Generalites. Le Togo, situe entre Ie sixieme et Ie onzieme degre de
lattitude nord, a un climat tropical. Les differences entre saisons sont
dictees par la distribution des pluies au cours de l'annee, determinee elle
meme par les deplacements de l'anticyclone saharien au Nord et de l'anticyclone
de Ste-Helene au Sud. L'anticyclone de Ste-Helene amene des vents oceaniques
humides qui soufflent du Sud-Ouest et apportent de la pluie. L'anticyclone
du Sahara amene les alizes du Nord-Est et l'harmattan. L'harmattan, vent sec
et poussiereux, souffle du Nord au Sud et atteint les regions cotieres en
decembre ou janvier. Le front forme par la rencontre de l'harmattan et de
l'anticyclone du Sud-Ouest s'appelle Ie front intertropical. En ete, lorsque
l'air saharien chaud est a basse pression, Ie front est pousse vers Ie Nord
et engendre des pluies de mars a juillet. Puis, une courte saison seche suit
habituellement en aout lorsque Ie front a franchi la frontiere septentrionale
du pays. Apres cela, les masses d'air saharien se refroidissent, et avec
l'augmentation de la pression, Ie front est pousse vers Ie Sud et engendre une
deuxieme saison humide qui dure de septembre jusqu'au debut novembre. Dans la
seconde moitie de novembre, la saison seche commence alors que la limite sep
tentrionale du front est au sud de la cote.

2.   Pluviometrie. D'une maniere generale, Ie Sud jouit d'une pluviometrie
plus elevee que Ie nord du Pays. La region cotiere constitue une exception;
elle est relativement seche (la region de la capitale, Lome, est la partie la
plus seche du Togo, car elle est abritee des pluies par Ie plateau de Dayes).
La pluviometrie du plateau de Dayes est elevee et est en moyenne de 1.400 a
1.600 mm. Les regions du Klouto et du Litime re~oivent une moyenne de 1.400
a 1.500 mm; Ie plateau d'Akposso est plus sec, ne recevant que 1.200 mm. De
toutes les regions du projet, c'est celIe du Litime qui a la saison seche la
plus prononcee. La pluviometrie mens~elle moyenne dans les quatre regions du
projet est presentee au Tableau 1.

3.   Temperature. Les maxima moyens des temperatures augmentent du Sud au Nord,
alors que les minima moyens declinent. Dans les regions du projet, les statis
tiques ne sont disponibles que pour Ie Klouto et Ie plateau de Dayes. Dans Ie
Klouto, les temperatures moyennes maximales, normales et minimales sont res
pectivement de 3l,aoC, 26 0 C et 20,2oP Cи Sur Ie plateau de Dayes qui est a
                                                                ANNEXE 3
                                                                Page 2


plus haute altitude, les temperatures moyennes sont quelque peu inferieures: 

26,9 0 C, 22,2 0 C et l7,5 0 C. La saison la plus chaude se situe fin avril-debut 

mai, juste avant le commencement de la saison des pluies; la plus fro ide cor 

respond a decembre-janvier lorsque souffle l'harmattan. 

Sols

4.        Les trois regions du projet sont situees dans la meme chaine de
montagnes: region du Litime et plateaux d'Akposso et de Dayes. Le Litime
est la region ou il yale plus de cacaoyersj la culture principale des pla
teaux d'Akposso et de Dayes est le cafe. Les paysans du Togo preferent planter
du cacao plut6t que du cafe car, en moyenne, et dans les systemes tradition
nels, les revenus bruts obtenus a partir du cacao sont plus eleves alors que
cette culture demande moins de travail que le cafe. Aussi, lorsque le cafe
est la culture predominante, on peut supposer que les conditions pour la cul
ture du cacaoyer sont moins optimales. C'est ainsi que l'on rencontre gene
ralement les plantations de cafe sur des terrains moins favorables au cacao
(tel est le cas sur le plateau de Dayes), ou dans des zones ou la pluviometrie
annuelle moyenne est trop faible pour la culture cacaoyere, comme c'est le cas
dans l'Akposso.

5.        Les sols du plateau d'Akposso, d'une altitude d'environ 900 m, sont
principalement des argiles sableuses mal amenagees et mal drainees, quoiqu'il
y ait quelques zones d'argiles ou d'argiles sableuses qui soient mieux drai
nees. En dehors du cafe qui est la principale culture du plateau, on cultive
un peu de cacao. Vers l'est, le plateau d'Akposso descend a l'abrupt vers
la region du Litime qui est plus basse (600 m). Dans le Litime les sols
sont ceux qui sont typiques pour le cacaoyer en Afrique occidentale: epais
d'au moins 2 m, avec une bonne capacite de retention de l'humidite et une
fertilite au-dessus de la moyenne. Le prof!l est homogene, compose de 20 a
30 % de limon; parfois une couche de gravillons non lies se situe entre 40
et 100 cm au-dessous de la surface. Ce gravier n'est que rarement solidifie
en couches dures. Le Litime se trouve en bordure d'une zone cacaoyere plus
etendue qui se trouve au Ghana. En allant vers le sud, vers le plateau de
Dayes, les sols deviennent plus sablonneux et caillouteux. Dans diverses
zones du plateau de Dayes, cette couche caillouteuse est localisee dans la
couche superficielle du sol. Dans ces zones, le cafe est la culture la plus
importante.

6.        Dans le Klouto, a environ 70 km plus au sud, on peut distinguer
deux ecologies: celle des pentes du Mont Agou et celle des forets en galerie
ou des plantations cacaoyeres le long des rivieres. Les sols des pentes du
Mont Agou, recouvert de roches basaltiques, posse dent en general un bon drai
nage et semblent etre d'une qualite et d'un potentiel exceptionnels pour la
                                                           ANNEXE 3 

                                                           Page 3 



culture du cacao. Les bons sols a cacaoyers Ie long de la riviere couvrent
parfois des zones etendues. Vers l'ouest et jusqu'a la frontiere du Ghana,
lee sols ont un profil profond et continu, une teneur en argile elevee, et
paraissent tres favorables a la culture du cacao.
                                                                                                                                .'!'!EQ
                                                                                                           PIlOJET DE DEVELDPPBHEIn' CACIoO -CAFE
o

f
r
                                                                                                          CLPIAIE E'1'

                                                                                            PLUV1!lHE'l'IIE Ml!llSUEJ.I&
                                                                                                                         SOLS DANS 14 Z(I!E DP PBQJET
                                                                                                                              H<!D!flll     !WIS 14 ZOIifj !lIl PROm       PH:     or'clpitation ....""..elle ..,yenne en _


-
~
....,
                                             KLQUTO                                  PLATEAU DADS                                                 PLA'J.'I&aU AKPOSSO
                                                                                                                                                                           NP:    no. de jOllrneee de pluie -,.en

                                                                                                                                                                                                         LITIME

                                        Palimell          AgouY             Koudjraganl!                                                                    Gob~               Tomeg~/                    Tomegbil./                Dayes-Kont.J!l
                                                          moyen                                                                     moyen
                                    moy~n     1941/10    1961/67        moyen    1941/70              lIlOyen    1951/60          1962/67             moyen   1961/70      moyen     1956/68          moyen    19(;//71             moyen   1 ;70/71
                                 PM              NP        PM          NP             PM              NP                 PH           lIP          PM              lIP   PH            NP          PM             lIP           PM            lIP
        JANVIER                ,30.2            2.$        20.2        21.8          2.)             19.5            1.7             45.2           17.4           1.8    16'            2           7             1            4.9            1
        ~IER                   $8.6             4.1        41.8        44.2          4               50.2            4.2             59.2           23.7           1.7    33.8           '.7        60             6.5         37.2            5.5
        MARS                  123.1             8.7       148.4      113и6           8.6            126             lOS            172.4           123.2           5.9   15).3          11.9       12CJ_ ~        10.6        104.1            9.5
        AVRIL                 155.6            10.2       129.6      129.7           9.6            149.)           10.3           184.6           103.1           6.7   143.6          12.4       166.4          13          122.,           9.5
        MAl                   182.8            11.9       150.6      170.9          12.1            159.7           11.8           178.4            96.1           6.4   155.9         12.3        1)9.7          10.8        131.1           7.,
        .mIN                  222.4            1).7      246.8      165.9           1).6            245.6.         17              284.4           161.5         10.)    205.4         15.7       148.7           12.4        212.7          IDS
        .mILLET               154.1            11.8      187.,       1,31.1         12.2            188.6           14.4           280.1           146             8.8   206           14.4        171.6          14          170.2            9
        Arfth                 122.2            10.1      117S        138            11.5            1}8.1           13S            279.8           159           10.3    160.6         12.2        223.3          16          146.6          12
        Sl!'PTl!:MlIRE        221              14.2       123.3      207.1          14.6            253.4           18.6           224.2           172.6          11.6   232.4         15.7        246.5          18          276            16.5
        ncrOBRE               191.4            13         146.7      180.8          13.6            192             16.5           224.2           125.6           8.2   152           1).3        127            12.2        193.2          12
        NOVEKBRE               71.1             5.9       76.6         72            6               79.5            6              68.6            37.7           2.5    65.6           t.8        38.1           3.B         26.2            2

        D'CEMIlI!E             38.5             3         34.2         J5.5          3.6             27.9            3              35.9            10.9           1.3    32.9           3.8        43.7           4.3         10.2            2

        TOTAUX                1569.9         109.7       1423.2      1409.3        111.6            1629.7        127.5            2094.1          1176.8        75.5    1557.7       124.2       1492.2          122.6       14.349         97
                    ---                                            L



        Sources:         1/ - ASllCHA                                                    .JA;' -   Paroiииe cI. Tomagb'.

                     ]I _ R~pport           de mission l!DPA (M. Gerardin) - 1969.       ]I -      Poste frontal1er Ghaneian de Dayes-Konta. 




                                                                                                                                                                                                                                                       ~,
                                                              ANNEXE 4

                                    TOGO

                PROlET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE

            Aspects techniques des cultures cacaoyere et cafeiere

                              A.   Introduction

Generalites sur Ie cacao

1.        On ne dispose que de peu d'informations sur Ie passe de la culture
du cacao au Togo, et de peu de statistiques sur les surfaces plantees ou sur
la production. 11 semble que 1es premiers cacaoyers furent p1antes sur les
pentes du Mont Agou par les Allemands vers la fin du siec1e dernier. Selon
certaines indications, 1e Litime serait la zone cacaoyere qui serait la
deuxieme en anciennete; quelque 25 % des plants ont plus de 40 ans, et envi
ron 60 % ont plus de 25 ans. Au cours des 10 dernieres annees, les nouvelles
plantations de cacaoyer ont ete insignifiantes.

2.        Comme dans toute l'Afrique occidentale, la plupart des plantations
cacaoyeres du Togo sont de la variete Amelonado. La feve de cacao de ce type
possede des caracteristiques favorables en matiere de poids, de teneur en
beurre et de gout. Les nouvelles varietes actuellement disponibles sont plus
precoces, moins sensibles BUX insectes, ont des rendements plus eleves et sont
plus faciles a planter sous ombrage leger. Cette derniere caracteristique est
importante au Togo car la plupart des zones ou l'on pourrait cultiver les
cacaoyers sont depourvues de la couverture qu'aurait procure la foret initiale
si ce1le-ci n'avait pas pratiquement disparu.

3.        Presque tout Ie cacao du Togo est produit dans les regions du Litime
et du Klouto. La region du Litime est si nettement orientee vers 1a culture
cacaoyere qu'elle doit importer des denrees alimentaires, principalement de la
region voisine d'Atakprune. La superficie totale p1antee en cacaoyers est es
timee a 40.000 ha.

4.        Le cacao est cultive dans de petites exploitations. Celles-ci va
rient d'une moyenne de 2 ha dans Ie Klouto a environ 5 ha dans Ie Litime. L'ex
ploitation moyenne cultive, en dehors du cacao, un peu de cafe, des cultures
vivrieres et des palmiers a huile. L'exploitation typique du Litime peut
avoir 4 ha de cacao, 0,6 ha de cafe et 0,4 ha de cultures de subsistance ou de
palmiers a huile. Dans Ie Klouto, les surfaces moyennes sont de 1 ha de cacao,
0,6 ha de cafe et 0,5 ha de cultures vivrieres ou de palmiers a huile. Les
rendements sont tres variables d'une region a l'autre et aussi d'une exploita
tion aI' autre dans 18. meme region~ Par s.Iite du programme de lutte anti
capsides, les rendements moyens (qui sont un peu plus eleves dans Ie Klouto
que dans Ie Litime) ont augmente d'environ 250 a environ 350 kg par hectare
et 1a production totale d'envirol1 10.000 tonnes a 14.000 tonnes en 1973.
                                                                      ANNEXE 4
                                                                      Page 2

Insectes et maladies attaguant Ie cacaoyer

5.         Les insectes capsides, surtout la Salbergella singularis et la
Distanthiella Theobromae, se nourrissent aussi bien de la cabosse que des
jeunes tissus. Ceci cause des lesions qui s'infectent ulterieurement avec la
presenc~ d 'un champignon (CalO!l,~c!~ia). Quand les points d' attaque sont nom
breux, la branche ou Ie rameau meurt, l'arbre s'affaiblit et sa vegetation se
reduit, si~b1.en que Ie plant est plus expose et que les mauvaises herbes
croissent-plus facilement en concurren~ant Ie cacaoyer. La combinaison de ces
facteurs a pour resultat une baisse de rendements, et dans les cas les plus
graves, la mort de l'arbre. Les dommages causes par les capsides aux jeunes
cacaoyers peuvent etre particulierement graves; meme une attaque assez faible
peut defeuiller completement les jeunes plants et les faire crever; beaucoup
de jeunes plants de cacaoyers sont elimines de cette maniere. Les capsides
peuvent etre tenus a l'ecart par une gamme d'insecticides, parmi lesquels Ie
lindane (HCH) applique en pulverisation s'est revele Ie meilleur marche et Ie
plus efficace. Jusqu'l present, on n'a pas trouve au Togo d'indices de resis
tance a l'HCH.

6.         Le swollen-shoot est une maladie virale transportee par des insectes
(cochenl1les). Certalnes deformations sont dues a ce virus et certains ren
flements apparaissent sur les rameaux qui croissent verticalement - d'ou Ie
nom de la maladie. Cette maladie a ete devastatrice au Ghana. ou une forme
particulierement virulente a detruit des dizaines de milliers d'hectares. Cette
forme virulente n'est pas apparue au Togo. La seule mesure phytosanitaire
possible consiste a detruire les arbres atteints et tout ce qui les touche. On
a pris de telles mesures au Togo, si bien que cette maladie ne constitue plus
un risque grave pour les cacaoyers.

aineralites sur Ie cafe
7.        Les debuts de la culture du cafe au Togo sont mal connus. II est
probable que les premieres boutures vinrent du Dahomey il y a environ 50ans.
La zone productrice actuelle est estimee a 38.000 hat mais on pense que la
superficie plantee totale, y compris les plantations abandonnees qui sont re
tournees a la foret, est d'environ 50.000 ha. Environ 90 % de la culture est
situee sur les plateaux d'Akposso et de Dayes.

Culture actuelle du cafe

8.        La seule   variete commerciale du cafe cultivee au Togo est Ie cofea
canephora niaouli,   qui appartient a l'espece Robusta. C'est un arbuste, at
teignant environ 3   metres de hauteur lorsqu'il n'est pas taille. II est as
sez resistant a la   secheresse et peut fructifier tout au long de l'annee
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 3



(avec une saison principale pour la cueillette), ce qui Ie rend tres vulnera
ble aux attaques du ver de la cerise du cafe (Stephanoderes cofeae). La cul
ture est pratiquee sur plusieurs tiges, un systeme selon lequel aumoins trois,
et souvent quatre ou cinq, tiges verticales sont conservees. Les repousses
spontanees a partir des cerises tombees sur Ie sol ont transforme beau coup
d'exploitations en taillis desordonnes si bien que des exploitations ont ete
abandonnees devant l'invasion de forets secondaires.

9.        L'application d'engrais, Ie paillage et l'emondage ne sont pas uti
lises sauf lors de la premiere taille en vue d'obtenir des tiges multiples.
On ne pratique pas de traitement, de nettoyage ou de cueillette de precaution
qui permettrait de controler les vers de cerise. Les rendements sont donc bas,
et environ 25 % des cerises sont endommagees. Apres la cueillette, qui est
concentree sur quatre mois, de septembre jusqu'a fin decembre, les cerises
sont sechees au soleil, decortiquees et triees a la main; ces dernieres opera
tions etant faites uniquement par de la main-d'oeuvre feminine.

10.       Au cours des. quatre dernieres annees, les exportations se sont ele
vees en moyenne a 12.000 tonnes. II est cependant douteux que la production
nationale ait ete superieure a 10.000 tonnes; la difference provenant d'impor
tations non enregistrees. En 1972, des conditions climatiques defavorables,
s'ajoutant a l'entretien insuffisant des cafeiers, ont limite la production a
environ 5.000 tonnes. En 1973, la production a ete d'environ 5.350 tonnes.
La taille et un meilleur entretien des cafeiers pourraient permettre d'augmen
ter les rendements actuels. II apparatt cependant que Ie rendement potentiel
des plants actuels n'est pas superieur a 400 kg/ha et que pour obtenir des ren
dements acceptables, il faudrait les remplacer par une variete Robusta verita
ble. Ce remplacement pourrait donner des grains de meilleure qualite, une
plus grande resistance aux vers de cerises et des rendements notablement plus
.Дleves.

            B.   Amelioration des cultures cacaoyere et cafeiere
11.       Apres tant d'annees de negligence, toute amelioration de la culture
du cacao et du cafe ne peut etre que lente et ne peut etre obtenue qu'en in
troduisant une serie d'ameliorations encourageant suffisamment Ie paysan a
travailler sur son exploitation et a faire de nouvelles plantations de cacao
et de cafe. Cet ensemble de mesures doit comprendre l'approvisionnement en
plants a haut rendement et d'autres moyens de production, l'amtlioration du
credit et des services de vulgarisation bien formes et efficaces.
                                                     ANNEXE 4
                                                     Page 4



12.       La Societe nationale pour la renovation et Ie developpement de la
cacaoyere et de la cafeiere togolaises (SReC) est en train de realiser un pro
gramme selon lequel de telles mesures sont prises a l'egard des paysans qui
veulent renover leur exploitation. Selon ce programme, l'exploitant doit four
nir la preuve qu'il desire cette aide et qu'il estpret a participer au pro
gramme. Comme Ie defrichement est la premiere operation necessaire, Ie paysan
exprime son interet en l'assurant. Comme une pepiniere villageoise devrait
fournir des plants pour un minimum de 10 ha de plantation, la SRce ne commence
rait son programme de renovation que si un village peut trouver suffisamment
de paysans interesses pour pouvoir couvrir une zone plantee d'au moins cette
superficie; une telle pepiniere villageoise serait supervisee par deux employes
de la SRee qui fourniraient des conseils et assureraient les traitements phyto
sanitaires.

13.       Des zones forestieres aussi bien que des plantations existantes
pourraient etre incluses dans Ie projet. La SRee jugerait si les sols sont
appropries, susciterait et guiderait les operations de defrichement, de pi
quetage et de preparation des trous. Les cafeiers existants seraient deraci
nes et soit brules, soit emportes. En ce qui concerne les plantations de
cacao a replanter, les arbres, a l'exception des plus grands, pourraient etre
soit brules, soit emportes pour servir comme bois de chauffage; cela permet
trait d'obtenir des plantations plus homogenes.'

Cacao

14.       Pepinieres: Elles devraient etre preparees en septembre et Ie cacao
devrait etre seme en octobre-novembre.

15.       Preparation des terres: La foret devrait etre defrichee et debrous
saillee, les vieilles cacaoyeres etant debarrassees d'environ la moitie de
leurs arbres. Le defrichement (en dehors des arbres les plus grands) devrait
commencer en novembre.

16.       Cultures de subsistance et d'ombrage. Une ligne assez clairsemee
de plantains (500 boutures a l'hectare), oudes cultures de subsistance, de
vraient etre plantees apres Ie debroussaillage. Au mois de mars, les lignes
de plantation devraient etre preparees a 3 metres les unes des autres; Ie
paysan pourrait alors semer son mais - habituellement une variete a cycle court
pour la recolte de juillet et une variete a cycle long pour septembre-octobre.
En avril, Ie paysan doublerait ses plantains et ajouterait des tarots. La
SRCC fournirait des Glyricidia pour faire dp.s haies.

17.       La plantation. La mise en place des glyricidia est suivie par la
plantation des eaeaoyers. 200 kg de phosphate serait applique. Le premier
aarelage et Ie remplaeement ant lieu en aout.
                                                          ANNEXE 4
                                                          Page 5


18.       Entretien de la couverture et cultures vivrieres. Un desherbage et
l'ajustement de l'ombrage sont effectues en avril de la deuxieme annee, puis
en novembre de la troisieme annee;a cette epoque, cet eclaircissement con
siste surtout en la recolte des plantains.

19.       Entretien des cacaoyers. Avant Ie mois de mai de la quatrieme an-
nee, les cacaoyers vieux de deux ans auront des branches laterales (jorquettes);
afin de refermer la voute d'ombrage, la pousse de ces branches devrait etre
encouragee par des sarclages et eclaircissement des plantes de protection.
Lorsque la voute se referme, les mauvaises herbes ne constituent plus qutun
probleme mineur. Pendant la cinquieme annee, les cacaoyers se contentent d'un
ombrage leger durant la saison seche, foumi par la ligne de plantains sur
leurs flancs, et par les glyricidia au-des sus d'eux. La voute des cacaoyers
devrait se fermer au cours de la saison des pluies suivante et Ie reste des
plantes d'ombrage devrait alors etre coupe. La premiere recolte (200 kg/ha)
devrait avoir lieu entre aout et decembre. Les previsions de co uts et rende
ments sont presentees dans Ie Tableau 1.

Cafe

20.       Pepinieres: Les pepinieres villageoises sont destinees a produire des
plants racines provenant des centres de bouturage. II est preferable d'utili
ser des boutures racinees plutot que des semenceaux car elles produisent un
an plus tot et leur rendement est 30 % plus eleve. Les couts de production des
boutures racinees sont indiques au Tableau 5. Ces boutures sont transportees
aux pepinieres villageoises, mises en sacs; elles y poussent pendant 8 a 10
mois. Les paysans participant au projet fournissent, sous Ie controle du per
sonnel qualifie de la SRCC, Ie travail necessaire a la pepiniere du village.
Le cout total des plants pour un hectare est estime a environ 16.000 francs CFA.
En dehors des pepinieres villageoises, on ne mettra pas d'engrais sur les plan
tations de cafe car leur emploi n'est pas rentable. Les hypotheses relatives
aux couts et aux rendements sont presentees dans Ie Tableau 2.

21.       Cultures de subsistance et d'ombrage: Apres Ie defrichement, Ie
piquetage et la preparation des trous, on devrait semer en lignes des flamin
gia avec une densite de 10 kg/ha, des Ie debut de la saison des pluies en
avril ou maL Afin de proteger lea sols, il est recommande que les cultures
vivrieres soient plantees entre les lignes de flamingia au cours de la premiere
annee avant de planter les cafeiers. Dans les annees deux et trois, les cul
tures de subsistance devraient etre plantees entre les lignes de cafeiers
afin d'encouragerles operations de sarclage.
                                                         ANNEXE 4
                                                         Page 6


22.       Le plantage des cafeiers. Les plants qui ont grandi dans les pepi
nieres doivent etre mis en terre la seconde annee. Durant cette deuxieme an
nee, la hauteur des flamingia doit etre ajustee afin d'eviter qu'ils donnent
trop d'ombre aux cafeiers tout en etant cependant suffisamment eleves pour of
frir une protection contre l'harmattan. A la fin de la premiere annee de plan
tation, Ie cafeier devrait etre capable de soutenir l'harmattan. Apres trois
ans, on n'a plus besoin des flamingia et la premiere cueillette du cafe de
vrait avoir lieu deux ans et demi apres la plantation. La cueillette a lieu
pendant les mois d'octobre, de novembre et de decembre; apres sechage, les
cerises seches sont decortiquees a la machine et triees a la main.

Les besoins en main-d'oeuvre pour la culture du cacao et du cafe

23.        Les besoins en main-d'oeuvre pour planter oureplanter un hectare
de cacaoyers sont presentes au Tableau 3. Au cours des cinq anneesque dure
l'investissement, il faut environ 355 journees de travail, soit 135 journees
de travail salarie et 220 journees de travail familial. Les besoins en main
d'oeuvre pour planter ou replanter un hectare de cafeiers sont presentes au
Tableau 4. Au cours des quatre annees que dure l'investissement, il faut en
viron 535 journees de travail, soit 270 journees de travail salarie et 265
journees de travail familial. On estimecependant que pour la culture du
cacao comma pour celIe du cafe, un certain nombre de planteurs pourraient
fournir de 15 a 20 journees supplementaires de travail familial durant la
premiere annee et environ 40 journees de travail familial supplementaire la
deuxieme annee de plantation, au lieu d'avoir recours a de la main-d'oeuvre
salariee.

Modeles d'exploitation agricole

24.       Pour les budgets des planteurs agricoles dans Ie cadre du projet,
on a utilise trois modeles, correspondant a la situation des paysans typiques
du Litime, du Klouto, des plateaux de Dayes et d'Akposso. Ces modeles sont
presentes dans les Tableaux 6, 7 et 8.
                                                                                                        !QQQ
                                                                                     PRJJET DE DEVELJPPEMENT CACAO-CAFE

                                                                          lJETAILS TECHNIQUES      DE LA CuLT:jRE DU CACAO ET DU CAFE

                                                                     COUTS.                                                           CA~AO

                                                                                           (en '000 de francs CFA)



                                                  --------------------------------------------- Ann~e de projet.

                                                   !                 R         1.           :'!:          2-        .Д.         !..            Д.       2.       lQ.       11        g


     OOfrichmcnt et plantation        !/        12.00            2.25

     Plantes   c.~   J   ornbrage                 3.5

     Mat"<>riel de p1a' I:~t i 0',                              10.0 


     Transport et plantation         !/                          6.0 


     Phosphate                                                   3.25 


     Peti t Outillage                             1.5            1.5 

               Sons-total                       17.5            23.0 

coUrs D'EXPLOITATION 

     R!!co 1te/Sbchage/Transport          Y                                                                         3.0        4.5             6.0     6.0       6.0      6.0        6.0 


     Petit "utillage                                                           1.0         1.0          1.0         1.0        1.0             1.0      1.0      1.0      1.0        1.0

                     crifit total               17.0            23.0          hQ.          h2           !:.Q       i:.Q        hl             L.Q      L.Q      l:..Q.    l:..Q.    L.Q 

     Rendement (kg/Ill')                                                                                 200        400        600             800     1,000    1,000     1,000     1,000 


REVEN!! RillT 


     Cacao CFAF lOS/kg

     Cultures vivri~res                                         16.0          14.0         6.0
                                                                                                       21.0        42.0       63.0            84.0    105.0    105.0     105.0     105.0 

                                                                                                                                                                                              8r
                                                                                                                                                                                              ~ :><
                                                                                                                                                                                              !D
                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                              ...   -l'

i."en" net                                      (17. 0)         (7.0)         13.0         5.0         20.0        38.0       57.5            77 .0    98.0     98.0      98.0      98.0



1/     Seu1ement 1e travail r~munere c~te CFA          homme-jour.
~/     Prix des plants bananiers et ~emenceB




June, 1974
                                                                                                                                 ~           

                                                                                                     PRQ.lII         !m .lmVELQPPEMEN'f       CA!iAQ-~E 


                                                                                     DE'IdUl& IIliQll!!l2!!IS DE LA :CIJLTUll.E DlI CACAO ET DU CAFE

                                                                              COUTS. RENDEKENTS, ET REVENUE PAR IlA ESTlMATIF POOR LE CAFE

                                                                                                               (en и 000 de francs CPAI')


                                                    -- _.... _... ---..... - -- - --- -_ ... -_.......- -- -.. ---- .... --- -_ .......   Ann's de pro jet    -_ .. -- _..... _-- _..... ----- ... _--.- ....... ---- ... ---- ... --_ ..... --_ ..... _.. -....... --.- ..... _-
                                                     1                    1                   1                  !                 1              !           1                  !                     !                      10                     .!l                   !!
Co~t8 d'investissement


     ~frichment   et plantation        11          11.0                   4.0

     Semis de Flemingie 10 kg x CPAI' 500           5.0

    Mater iel de plantation 
                                           16.0

    Transoort et Plantation       1'                                      9.0

     ~"hsrbage                                      5.9                   6.0

     Petit out111age                                2.0                   2.0                 2.0

                  Subtotal                         23.0                 37.0                  2.0
codts d '~ation

     Petit out1llage                                                                                            2.0               2.0             2.0         2.0                2.0                   2.0                   2.0                     2.0                   2.0 


     Tral: tE!UlSnt insecticide   II                                                                            1.0               1.0             1.0         1.0                1.0                   1.0                   1.0                     1.0                   1.0 


     a'colte/S'cbage!Transport         11                                                                                         4.5            10.5        10.5              10.5                                          4.5                     7.0                   7.0 

     TUn sformation    11                                                                                       3.0               9.0         14.0           15.0              15.0                    6.5                   9.0                   12.0                  12.0 


                  Subtotale                                                                                    4.0              14.5             25.5        26.5             26.5                     7.5                 14.5                    20.0                  20.0


                  ~                               23.0                  37.0                  2.0              6.0              16.5             27.5        28.5              28.5                    9.5                 16.5                    22.0                  22.0

     Rendement (kg/ha)                                                                                          300             900          1,400       1,500               1,500                     650                   900                 1,200                 1,200

IIXIIIII billt



                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~ I!
     Caf' CPAI' lOO/kg                                                                                        30.0              90.0         140.0       150.0               150.0                   65.0                  90.0                  120.0                 120.0 


     Cultures vivr~res                             4.0                   4.0                 4.0 


R~\7@ftu.nAt:                                    (19.0)               (33.0)                 2.0              24.0              73.5         112.5       121. 5              121.5                   55.5                  73.5                    98.0                  98.0


11 StU1sment 1e travail remuner'; coGte      CPAI' 150 par homme jour.
2/    Les stts9ues dиln.sctes sur 18s nouveau. clone. sont c"nsider~~co~ ~tant negligeables.

31    Par Is methode traditionslls, Ie prix es; CPAI' IS/kg pour de~ul~er et nettoyar. avec les machines Ie prix est sstime и CFAF lS/kg. 

-     Pour Ie pro jet и CFAP 10lkg 8 ~t;' utilise . 




.1une~   1974
                                                                                  .1'QgQ 

                                                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT CACAO-CAFE 



                                                             ASPErS TECHNIQUES DE CULTURE DE CACAO ET DE CAFE

                                                   BESOINS ANNUELS DE MAIN D'OEUVRE PAR HA DE PLANTATION DE CACAO
                                                                      (par journ'e par personne)

                             _____________ _________________________________________----------- Annee ---------------------------------------------- ________-- _______ _
                                          ~




                             __ 1_       __2_        __3_        __4_        __5_        __6_       __7_       __8_        __9_        --lL        __  11_       __1_2_
ETABLlSSEMENT                .II:m       .II:m       .IE:m       I.E:m       .II:m           .!l   Il!   .II:m     .II   n    n    ll!.   II   m     TF   m      n    m
P~piniere      v111ageot!e     7

D'frichement                   5   80

Plantation                               10   15
Plantes
  d'ombrage                    8         25
Transport de 1a p'pini~re
  et planta~ion                          10   40

EN'rIlETIBII

Remplacement :                                                               10

Sarclage/'lagage                         25          35          )0          20              25          25        25         25          25         25          25

Entre tien d' ombrage                    10          20          20          20              10          10        10         10          10         10          10

Engrais                                   5           5           5           5
R~col te/Sechage                                                             15              20    20    20   )0   20    40   25   40     25   1.0   25   40     25   40

Rendement en kg de fevea a~ches-                                              (200)           (400)       (600)     (800)     (1,000)     (1,000)    (1,000)     (1,000)

Transport                                                                     5               7           8        12         15          15         15          15


TF - Beloin   11              20         85          60          55          75              62          63        67         75          75         75          75
                                                                                                   <!o
                                                                                                                                                                            !J!
TR -   Resoin ?J                   80         55                                                              )0         40        40          40         1.0         40
                                                                                                                                                                            :;'~

1/   TJ и travail familial

]../ TR - travail r_n'r~
                                                                                                            ~
                                                                                  PROJET DE DEVELOPPEMEIiT CACAO-CAFE


                                                                              ASPETS TEClIlII!l!!ES DE CULTURE CACAO ET. CAFE

                                                              llESOINS ANNUELS DE       MA.lll   D'OI!UVRE PAR IIECTARE DE PLANTATION DE CAFE

                                                                                                   (lloamIes":lours)

                               ~         ..L      ..L.           ..1..               ..lL              ...2.....             ..2           l              JL          ..L             12             11            1Б
                                                 TF      TR    TF        TR     TF          TR       TF            TR   TF         TR    TI'   TR   1'F        TR    TF     TR   TF        TR   TF        TR     IT     Til.
                                    l!     1!
'tab1 iesmmm t

     P'piniere villaseoiae          12

     Defrichement                   1::>    75

     Plantation                      5                   20

     Plantation de f1eming~
       at cultures vivri~res                3,

     Transport de 18 pepiniere
       et plantation                             20   60
EnU'oti.on

     TaU1e                                                     20                20                 20                   20              20          20             20           20              20              20

     Dashubage                       8      35   20   40       50                50                 50              ~   50              и50         $0              50           50             50               50
     Lutte contre lea insectes                                                    5                 10                  15              15          15               5           10              1~              1;'

     R(u:olte/s'chag.,L!                                                        40                  70         30       70     70       70     70   70         70   50           70        )0   80        45     80     4;'
     (Rendement en kg de ilves seche8~                                            (00)                (900)              (1,400)         (1,500)     (1,,00)          (650)        (650)         (1,200)         (1,200)

     Transport                                                                    :;                12                   2$              25          25              6           12              20              20



                                                                                                                                                                                                                               ~fi
    TF - beao m   f.l               35           40            70              120                 162                  180             180         180             131          102            185             18;,

    TR - besom    L1                  -    145    -   125                                                          30              70          70              70                          30             40,           45       .,

/1 JJ:eeolte/Sechage. 40 bonmes-.1oura pour 300 kg/ha; 70 hommes-jours pour 6 - 700 kg/ha; 100 hommeS_jours pour 900 - 1,000 kg/ba; 125 hommes-j.ours pour 1,200 - 1,300 kglha et 140 ho_s
/     jour. pour 1,500 kg/haи
.2    TF = travail r.... ilial

a     TIt .. travail remner~


December 18, 1973
                                                                                                                                        ANNEX 4
                                                                                                                                        Table 5




                                                               PROJE'LDE DIWEWPPEHENT CACAO-CAFE
                                                        A5mB TECHNIQUES DE LA CWJl!RE DP CAFE ET 00 CACAO
                                                         COUT DES APPROVIS~S POUR LA PLANTATION
                                                                                 At)


                Cadt de 18 Pfpiniere de bouturage de caf~    1/
                                   (CFAF)
                                                                                                                                Caf~      Cacao
 ~                                                                                          Boutures racinees ou   semences    60,000    10,000
 1 ha plantation demande 1800 boutures racinees ou 2,400
                                                                                                       ,       ,
                                                                                            Transport pepiniere
 boutures nonraci~es au 30 m2 de boutures.                                                                                     8,000
 1 he   bjlUtur~s   en3 he plantation.                                                      Materiel d'ombrage
 1 ha pepiniere de boutures produit 333 x 2,400 .. 800.000 boutures.                                                            4,500     4,500
                                                                                            Remplissage des sachets           30,000     30,000
Plantation
                                                                                            Sachets                           30,000     30,000
 Travail:    <,000 homme/jotr x CFAF 270- 540,000
 Fumure :    50 t X CFAF 3,000 =,         150,000                                           Travail rmnun're                   27,000   2$,$00
                                              690,000                                                                 Total   159,500   100,000
 Entretien                                                                                                  au par hectare    16,000     10,000
 Travail
 Fumier
                500 homme/jour x CFAF270=135,OOO
                100 t x CFAF 2,000      и 200,000
                                                                                                                              --
 Engraisei'AIlX 211: 50 gr/an /plants
                    и 1 t x CFAF 40,000    40,000

                                              375,000
 R~colte des boutures

Travail: 1,000 honrne/jour x CFAF 270 = 270,000

                                            1,335,000 or 1.7 par bnuture




Travail: 1,000 homme/jour x CFAF 270 и 270,000
Produit. chimiques:                     30,000
Depr6ciation materiel :                300,000
Entretien :                            500,000

                                            1,100,000 or 1.4 par bouture

Total "au niveau p6piniere" - 1.7 + 1.4 .. CFAF 3,1 par bouture. 

80% de r6u8site, coGt r'el - 10 /8 x 3.1 - CFAF 3.9 par bouture raci~e, (arrondis a 4.0 FCFA). 





1/ CoOts    bads Bur documentation sur pepinil;res IFCC Abidjan, II>JdifU!s pour Ie Togo.



    January 17, 1974
                                                                                                                                                                                        !2!:Q
                                                                                                                                                           Pl\OJET DE DlVELOPPEMItHT aCA.O ..Ct\fY

                                                                                                                                                    ASPETS TECHNIQUES                                      .CAu Б'f DE i.:l\JI'Б
                                                                                                                                                                    Ie
                                                                                                                                                         Cacao                                                 h.    !/
                                                                                                                                                         C.n:                                              0.6 he
                                                                                                                                                         Cultures vtvr!erea                                .Il.:.! he 1/
                                                                                                                                                                                                           5.0 bo

                                                                                                                                        (un heets.. de cpuo . . t TRohnt' dana Ie cadre du proJet)

                                                                              1974{75              !2llL?!                 1976177                        1977/78                         UIS179                    1979/80                  !2!!Q.L!U               1981/S2                    ~                   !illLДi                  1984/85           1985/86

                                                 l!lmh.                            !                  1                          :I.                            !                              .!                          Д.                      1                       Д.                     2.                      .!9.                   !!                 II
                                                                          S    *       Ad                  A                           A                             Ii.                            A                           A                       A                       A                      A                     A                      A                 A

~DU (ltslbo)

Anc1eu cacaoyera               1/        (rcrndementa faibl.a) 150                     150       150       150           150           150              150         150                 100      100             100        100             100        100         100      100            100     100            100       100
                            . 1/
ADc1ene cacaoyers -                      (rertdi!l!llll!!1\ts forta)     450           450       550       550           650           650              650         650                 650      650             650        650            650     6S0             600      600            550         550        450       4S0         459       450       4S0      45~

AnchmB eaf'ter8                                                          125           125       125       125           125           125              125         125                 125      125             100        100             100        100         100      100            100     100            100       100         100        100      100      100
NauVMUX cacaoyers                                                                                                                                                                                200                        400                        600                      800         -     1,000            -     1,000           и       1,000        ..    1,000

Cultures vhrrierea '}./                                                  n...          n .ии    '1'1.8.                  ft.8,                                      n.s.                         n,8.             n.8.      ft иии                     nии ~       n...     n.a.           n... n.JI.             n..       A.S,        ииии       n.a.      n.s,     n.a.
V_leurs Brute de 1. Production (CPA .0(0)*"'*

Ancien cacaoyere            !/                                          126.0          126.0    147.0     131.2         16&.0          152.2           168.0        152.2              168.0     152.2          157.5       147.0          1S7.5       147.0      147.0     136.5         136.5        126.0     115.S      105.0       94.5       94.5      94.5        94.5
ADelen C.f601era           il                                              7.5           7.5     7.5        7.5           7.5              7.5           7.5           7.S               7.5        7.5          6.0            6.0         6.0          6.0        7.2          7.2        6.0            6.0     6,0           6.0     6.0       6.0        6.0        6.0
Nouvu:ux c4caoyerA                 !!/                                                                                                                                                                                          21.0                    42.0                    63.0                   84.0                 105.0            -    105.0               105.0
Anc.iennes eul turu vl'IITlerea                                          12.0           12.0     12.0       12.0         12.0              12.0         12.0         12.0               12.0        12.0          12.0          12.0        12,0        12.0       12.0          12.0      12.0         12.0      12.0       12.0       12.0       12.0      12.0        12.0

Nouvelle. culture. vivrl~re8                                                                              ....!2:..Q.                  ..!!.J!                      --!.:.2
                                                 total                  145.5          145.5    166.5      166.7        187.5          185.7           187.5!!!:!                      187.5    !.?!.:1.        !.!hl .!.!!!:2.           !.!hl !!:!:2.           ~             218.1     ~~                     .!E.:1     228.0      !!!.:1 217.5         112.5    ~

CoOt.       de Production Annuals: (CPA. 'OOO)~

A1)pr()vtaionn_nt production '-.,1                                         5.8           4.8      5.8          4.8        S.8              5.a           s.a               5.8           5.8        S.S            s.a              s.a      S.8            S.8     5.8             5.8     5.8            5.8     5.8           5.8     5.8          5,8     5,8         5.8

Tr~v.U rbun'r' 11                                                          6.7           4.3      6.7          4.3        6.7              4.3           6.7               4.3           6.7        4.3            6.7              9.7     6.7         11.2        6.712.7                 6.1         12.7       6.712.7               '.7       12.7       6.7        12.7

'frao.afonaatltm du cat"                   II                              1.1           1.1      1.1          1.1        1.1              1.1           1.1               1.1           1.1        1.1            0.9              0.9      0.9         0.9        0.9             0.9     0.9            0.9     0.9           0.9     0.9        0.9       0.9        0.9

Dive...     11                                                                                                                                                                                                     0.1                                                                      0.7            0.9     0.7           0.9     0.7        0.9
                                                                       ..J!d ....!h!
                                                                       .J!:1 ..!!!&.
                                                                                                ..!l.t2
                                                                                                lhl
                                                                                                          -.!!.&
                                                                                                          -1!!&.
                                                                                                                        ..J!d
                                                                                                                        .J!:1
                                                                                                                                           0.6
                                                                                                                                       ....!!.:1!
                                                                                                                                                         0.7
                                                                                                                                                        lhl          !L!
                                                                                                                                                                           0.6           0.7        0.6
                                                                                                                                                                                       lhl ....!!.:1!            li:.!          !Ll.
                                                                                                                                                                                                                                    0.8      0.7
                                                                                                                                                                                                                                          ..!!.l.. !2..!
                                                                                                                                                                                                                                                            0.9     0.7
                                                                                                                                                                                                                                                                   li:.!
                                                                                                                                                                                                                                                                                    0.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                !!.:1     !i:.! !!.:1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -- -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  li:.! ...ll:J.        li:.! !!.:1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!.:1
RCI"I*flV   anouet


InYesU88talll!nta          2/***
                                                                        131.2          134.7



                                                                                        11.00
                                                                                                152.2
                                                                                                          -155.9



                                                                                                            23.00
                                                                                                                        173.2          173.9
                                                                                                                                                       - -
                                                                                                                                                       173.2        165.9

                                                                                                                                                                            lil!:r
                                                                                                                                                                                       173.2

                                                                                                                                                                                     CAS!! 1W!
                                                                                                                                                                                                 159.9
                                                                                                                                                                                                                - -
                                                                                                                                                                                                                161.4       168.8          161.4       187.2      152.1     197.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                                                                          140.4        206.7     !!!;!      ~          ~~                   ~~



                                                                                        17.00               23.00
Pri't - 
.....t:Joural'lllllllDita ......                                                                                                                                                                                                17.0                    17.0                    17.0                    17.0

Raven\! net


11
                   **"*
                                                                       -
                                                                       131.2
                                                                                       ~        ~
                                                                                                          -155.9


       2 hect:at'u comprb. rer.d_nts de ISO kg/he hsqud. un hectar;-;;rait-replantid.ns Ie cadre du pro Jet и et 2
                                                                                                                        ~~                             ~~                              ~~

                                                                                                                                                                                              hectat'e.,
                                                                                                                                                                                                                ~           !l+.;!.       !!l.!        ~

                                                                                                                                                                                                            rendements d., 4SO kgth. en 1974/75: rende_nU
                                                                                                                                                                                                                                                                  U1.l l!.2.!             ~~                     ~~                    .?!:!~               ~~


       de ces 2' hectare. a.reient aupend. pendant lea 8 aM aulvanta CotlDe r'aultat du contr81e anti .. c8pelde.
!/ carl a'eat pas ии &~ d'f:tre ranov'.
11 Cultures v1vrl~re8 couaifJtent d. matEe. 19na., bSl1Bni.r; leur vdeur est                                              environ CPA 30,000 pet" bectare.
ft.1 11 eat иии~ que 1. ptix de c.cao 8111t CPA 105 pat' kg et Ie prix de eaf,f:,                                         CPA 100 par kg.
}I ApprovlaionnelOtl1lta de production conaiatent ...enthllement de petite cutill_soa. comprennent eeux qui ao'nt ..eentiela pour le pro jet au ~but d"annee 3.
61 'travail    r'~r' coOte CPA 1501h0\'lllllll!-jour~ POUT 1a nouvel1. plantation, Cit travail eat eonald~T' d'it:re un cont d'lnvutiuement pour lea v.r_Lera cinq ana.
l..!   POUT anciens. caБ'i.r.) ,CPA 15/kg e~ pour nou~4UX cafUers. CFA lO/kg.                                                                      .
!I     Divers: environ n de cotiu de prryductiou plue petit outLllage .pres ann'. 5.                                                                                                                                                                                                                                                                                  ;;1'"
1..!   VolT Tableau. L                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! ..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      $


         S 11:       .au pro jet
         A  *~       avec pro let
11*.     D8na cet e~h de: Бerme ии amme de orh et temboure_nts nc eonaiderent par les UrlpT""'l,lS phydquell.


May     24. 1974
                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                        P!<OJET DE Il1M!UlPP!!HENT CACAO,!lAJO'B

                                                                                                                           ASl'ETS 'rECIINIQ!lI!S III CULTURE DE CACAO Б't IlE CAFE

                                                                                                                                              Exeeple de fermier 1 (LiUme)


                                                                                                                                      Cacao                                       4.0 ha    1f
                                                                                                                                      Cad                                         0.6 h.     f
                                                                                                                                      CUltures viVTlerea                          MhO!
                                                                                                                                                                                  5.0 ho


                                                                                                                        (Un h~ de cacao eat replant' dane Ie cadre ou pl'ojet)


                                                          1974{75              1975/76            .!lli.Lll                .!lliill                ill!ill                  1979/80                  1980{Bl              lllli!!            .!!!!!ill          ~                    ~                      1985{86

                                         ~.                    ...L                 ..!..               ..l...                ...i-                    ..1.                   ..L                          -'l-              ..!..                 .L                ~                     II                   11.
                                                                                                                                                                                                                   A                 A                  A                                       A                     A
Rend_to (Itg/ha)
                                                           S   *    .Aи*                    A                     A                    A                      A                    A


Anc:lene eacaoye1'8                                     150        150      150                  150                      150                     150                      100                      100                  100                100                100

And en. ead1-ers                                        125        125      125        125       115             125      125      125             125      125            100     100              100       100        100      100       100       100      100       100        100         100       100         100

No~veaU2 ~ lI.':aea01ers                                                                                                                                    200                    400                            600             800              1,000         и     1,000          ,     1,000           и      1.000

CUltures vlvrl"ии                1/                     n.a.       nии ~    !l.a.      n ....   n....        11и .&..    11.8.    D..a.          D иии    n.a.             n.a.    n ии ~         n.a.                            n иии    n.s..               n.a,      n ии.    n...          n.и ,    n ии',       nиии

Valeur. Brute de 14 Production (CFA '!,OO)*'**

~d. ena cae.oyere            iI                         15.5       15.5     15.5                15.5                     15.5                    15.5                     U.S                     10.5                  10.5               10.5               10.5
Ancleu cafit1era            y                            6.3        6.3      6.3       6.3       6.3             6.3      6.3      6.3            6.3     6.J              5.0    5.0               5.0       5.0        5.0      5.0       5.0      5.0       5.0       5.0      5.0           5.0       5.0          5.0
NouV~AU:Il      cac8oyert:       !!                                                                                                                      21.0                     42.0                       63.0               84.0          ,    105.0         ,     105.0          -     105.0                   105.0

-..-
Aaclenp.ee O\llturea -'lvrluea
        -~~.        ..                                  15.0       15.0     15.0 15.0           15.0 15.0                15.0     15.0           15.0 15.0                15.0    15.0            15.0       15.0       15.0    15.0       15.0     15.0      !S.O      15.0     15.0        15.0       15.0          15.0

Nouvelles б.t.tlture. vivr1hes                                              _'_ !L.!!.                     lls!                   .J.&.
                                         'total         ~~                  ~Ed                 :!!:.!      35.3        l2::.!.   27.3           ~~                       It.l Д.LJl.             1W i.l..!l.           :l!W. l!!:.&       :l!W. W..Q.        Jjl..i   w...2.    1.!W!. w.Jl.           .m& ill..!l.
coat. de         hoduct1oa: (erA '000)       ***
Appro..,1atOl'l'MMtlt ."roduction         1/             3.0          2.0    3.0       2.0       3.0             3.0      3.0         3.0          J.O     3.0             J.O     3.0              3.0           3.0    3.0         '.0    J.O         3.0    3.0       3.0       3.0          3.0       J.O          3.0

Tr..... u       r'-un,,"' Д/                                                                                                                                                       и. 5                           '.0             6.0                 i.O                6.0                    6.0                    ии 0

Tranaformatlon dU             ~eaf' II                   0.9          0.9    0.9       9.0       0.0             0.9      9.0      0.0            '.9     0.9              0.8     0.8              o.a       0.'        O.B      0.8       0.' 0.'            0.8       0.8      0.8           O.B       0.8          0.8

'Piven      !/                                          ...2.:.! .J!:.l.    ...2.:.!.J!:.l.     ...2.:.! .J!:.l.        ...2.:.! ...!!..l        ..l!:.1..J!:.l.          ...2.:.! ..Y            ...!k1. ...u          ...2.:.! ..!to!    ...2.:.! ..J!..i   ...2.:.! .JW.      .Jld        -9...l     ...2.:.!      ..Qd
                                         Total          ..!t.1 ..2.!        ..!t.l...M.         -hl ...L.Q.             ..!:.! ..!..l!           ..!:.! ..!..l!           .M ..l..1               -!..!! ..L!           -!..!! l!!..l      -!..!! !J!.l       ..!.J! !J!.l       ..!..l!     10.3       ..!..l!       I.!U
Rev. .u eDiWel                                          32.7       ~
                                                                            i2.:l~              ~~                       !!:.l.!U                a.z..~                   :u..l   ~               u.l. z:.L             La.     ~          ~w.z.              ~w.z.              l!.o2...   u:..z.      ~~
                                                                                                                                                    III!T CAIIH-!'!!j!!
Inveatla...-uts             **.                                    17.00       -      23.00




                 -
rr$t .....                                                         17.00       -      23.00
                                                                                                                                                                                  17.0                       17.0               17.0                17.0
af:mb"",ra_ntl             ***
aevem.t net                                             32.7  33.8          32.7 34.3           32.7         31.3        32.7     23.J           J2.7 3B.3                31.5                    26.S       57.J       26.5                        91.7      26.5 114.7          16.0 114.7            16.0       114.7



  1.    (Ie' ~~~t.r. de cacao .st 88suxai! ~ produlre 150 kg et Iter. it replant' dans 1e cadre du pro Jet 

  %. Slf~LI:&' teno"'. 

  l.~u"'. vivriire& cfluhtent de 1D8:1ae.                   igna._.
                                                      banan1ere; leur valeur est environ CFA 30,000 par hecure. 

  4 "" 11 elt aии~ que 1e 'Prix de cacao en CFA 105 par kg et 1. prix de CAE'. CIA 100 par kg.. 

  ~ Approvi.iome-entl d. production eona1etftt au-entlell...nt de petit. outil1aReI. COIIICIrerment ~.,x (JUt 80nl ea,el"ltie11 pour 1. proj,t au 
    d'annии 3.
  6 TTaval1 ru..m'r6 caGt. CFA lSO/'honma-jour. Pour Ie nouveUa plantation. ce trsvaU ut consider. CIJII:am*'cout Ii invииt b _ n t poul" la' premiere cinq anии 
                                                                                                                                                                                                 ,,'''ut                                                                                                                      ~Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              :;'!i'l
  i    Pour- anciens canters CP110!kg.                                                                                                                                                                                                                                                                                        ... '" 

  8 Divers; env~on S't de cout de production.

  'i Voir tableau 1. 


 NB         S   *    "n8 projet
            A   *    awc projet
       *'**              Dans cat exemple de ferme, le8 prh.. 1. scmme du p~t et t'em')uue.nu ne eorutjd~l'I!nt pa. he 1morivu. ttbytt1qllllll!l.


      Kay 23. 1974
                                                                                                                                                                          :tQQQ.
                                                                                                                                                      PROm DE IliIIVELOPPEM!N'r ('.AC/ 'i.. CAFE

                                                                                                                                           ASPETS TECHNIQUES DE CUt:rtJRE DE CACAO ET DE CAFE

                                                                                                                                         hempl. de ferme III ('Plateaux de Dayии at d' A'kPOiUO)

                                                                                                                                                Caf~                              3..0 ha [1
                                                                                                                                                c."""                             0.3 h. fl.
                                                                                                                                                CuI turea vivrilrии               hlho
                                                                                                                                                                                  3~5   ha


                                                                                                                                      (Un hectare de cacao est replant' da08 1e cadre du pro jet)



                                             Annae.
                                                             1974(75                  1975/76                     1976(77                  1977/78                1978/79                     1979180           illQLll          !.!!!.ill              1982/83           1983/84                1984/85                   1985/,!Б

                                                                 1                         !                           1.                                                                                           1 A                !     A               i A               10
                                                                                                                                                                                                                                                                               -     A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .ll                       !!
                                                         S   * -        A   *'*                  A                            A                       A                     A                           A                                                                                                     A                        A
~nиt.            (kg/ba) 


~dlllD.l      caeeoyne 
                               300           300           350          350             400         400         400          400      400          400           375        375       375      375    350            350     325       325     275           272      225             225       225          225

Anciens eaБ'1er. (rend_nte forte) 
                    125           125           125          125             125          125        us           125      125          125           100        100       100      100    100            100     100       100    100            100     100              100       100          100

Anel... cdheu (rende_nu bible.) 
                       50             SO           SO                           50                      so                     SO                           50                50               50                    50                50

Not:avииu:s: caБ1! ere 
                                                                                                                             300                   900                    1,400              1,500                 1,500               650                   900                    1.200                1,200

Ancienии culture. vivrlihи .,11 
                      n.'                         n.'          n.'             n ии        n.'         n ии         n.'                   n ии                               n.'             n ии           n.'     n ии              n ии          n ии    n.'              n ии      n,ll.

Valeur 9' B-rute de 11 Production (CFA '000) 
.....

Anc:leW/i esc.oyer.        1.!                         9.5           9.5          11.0         11.0            12.6     12.6           12.6      12.6       12.6          12.6          11.8       11.8      11.8     H.8    11.0           11.0   10.2       10.2     8.7           8.7      7.1             7.1       7.1          7.1
Ancitn 8 cateieu          8
                          30.0           30.0         )0.0         25.0            30.0         25.0       30.0      25.0       30.0          25.0          2S.0       20.0      25.0     20.0   25.0           20.0   25.0       20.0   25.0           20.0    20.0             20.0      20.0          20.0
Nouveeux c.Бeierl          L!. 
                                                                                                                 30.0                     90.0                    140.0              150.0                 150.0              65.0                  90.0                    120.0                120.0
Anc1el1De. culture. vtvrtla't4' 
                      6.0            6.0          6.0          6.0             6.0          6.0        6.0          6.0      6.0          6.0           6.0        6.0       6.0      6.0    6.0            6.0     6.0       6.0    6.0            6.0      6.0             6.0       6.0          6.0
 NOllVell.a eultur.. viY1'ieres 

                                                                 ~                             ~                       ~

                                               I2W.   !hl            ~            Б.:2.        ~               i!.:!    i!.::!         i!.:!     ll:.!.     i!.:!        ~              ~         177.8      42.8   !ll.!    ~             !!l&    il...<.   12.W.   It.l.      llLl.       ll...l.     ID..l.         l:W.      .t.:l.l..l
eoilts   d. Production (el'A '000) 

Approv~sionntlllllMnU           t'roducUon   IJ.       3.9            2.9          3.9          2.9             3.9          2.9        3.9          5.9      3.9          5.9           3.9        5.9       3.9      5.9    3.9            5.9     3.9       5.9     3.9           5.9      3.9             5,9       3.9          5.9

:!'rn. 1 "'-nil" ~                                     2.3                         2.3                          2.3                     2.3                   2.3          4.5           2.3       10.5       2.3     10.5    2.3           10.5     2.3              2.3           4.5       2.3             7.0       2.3          7.0

't'ransformatioa du            cat' il..               4.5            4.5          4.5          3.8             4.5          3.8        4.5          6.8      4.5         12.8           3.8       17.0       3.8     18.0    3.8           18.0     3.8       9.5     3.8          12.0      3.8            15.0       l.8        15.0

Oivers     iJ.                                        -l!...L~-l!...L~-l!...L~-l!...L-l!...L-l!...L.....LL-l!...L-l.:..L-l!...L-LL..-l!...L-LL..--2...L.-JhL-l!...L.....LL-l!...L-L.l..-l!...L--'.J...

                                              !Wl     l!..:l         l&           l!..:l        L!             lb.!         L!         l!..:l    .!l:1      lb.!         lid            12.:1      ~         10.5     ~      10.5           36.1   12.:1     !!..!   12.:1          lL.2    12.:1           29.2       10.5        29.2

Beverm     annual                                     34.3         41.7           35.8         38.9            37.4     40.5           37.4      60.4       37.4         109.3          32.3      142.8      32.3    151.7   31.5          150.9   30.7      85.1    29.2       101.2       22..        123..          22.6      121.'
                                                                                                                                                                                                            JfET CASH FUll

Invest:1t,em4nte         l!!                                         23.0                      37.0                          2.0

Pr~t   lJS.                                                          23.0                      40.0                         10.0

RaWCQ't8anents           ***                                                                                                                                              23.4                    23.4                23.4                 23.4               23.4
Bevew net        **'It                                34.3         41.7           35.8         41.9            37,4     48.5           37.4      60.4       ..!!..:..4   ~              32.3      119.4      32.3    128.3   ll.:.i.       !!L.L   30.7      ~       :!2..l.    !QLl.       ?l..l           I.ll..2.   ?l..l     ~


11     2 hectares de caf~ compr1s~ rendemente de 125 kg/ha qui ne                          dans le cadre du projt>t et 1 hectare. rend~nte de SO ka/ha qui ne seTl'IieTtt p88 replantea.
-~2    Cacao ne sereit S'I&8 repland. ren4ement eat ua~ d'etTe               en         et d'~tre a.upettea pendant lea 8 8M euivanu. C()f.IIIIIIi,lI resultat du contr&Cle anti-capsida.
  3    Cultures vlvri~res consistent <ie maiee, igrumBI, bananiers: leur valeur est environ CFA 3O t ooO par hectare.
       11 eat asB~ que Ie prix de cacao est cpA 105 par q et b prix d. cde. CPA 100 par kg.
  4
  5
  t
       Apprav1s1onnementa de producti.;)n consistent u&elltielleme:nt 4e paUts outill..... бO'q)rennent ceux qui eont elMt'ltieh 'PtNr le projet cu Abut d'.ae 4. et c:on~le des insecte...
       Travail remunh' co~te CPA 105/homme.. jour. Pour la rtouvelle plantation. ce tr.v.il est ctmsidi:re comma coG't d' tnv~tl88fmlent pour lea 'Premier8 quatre8 81\8.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        . . I"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~ '"
 n     Pour anciens caf'iers CFA lS/q et pour nouvUu. uf~ier6 CPA 10/'k:g и                                                                                                                                                                                                                                                             Ii' '"
. .;   Divers: environ 51 des coOtea de production.
79
Z!o
       Voir tableau 2.
       ~~ration compris pour perte de revet\u en IIrMu 2~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '"
lfB: и ~ : aФ11& projet
     A **: avec projet
       Daml    cet exeraple ue lerme, les prix, 18 aOnne de           pr~t   et rembour.ement         t'lflo   ef'I"Ulid~nnt       pas lea !.mprevu8 physiqueии



lIay 1974
                                                                                                                      ~

                                                                                                     PlIO_ nE DEVl!!.OP1'!!ME1!T CACAO-CAFE

                                                                                             ,6IiP:E& DClIlIXQUa 1m au :eDtI III   c.6C~      C   bI cum
                                                                                                          EJ:ohhml ill lItQ:dm;t~gD
                                                                                                                   (toи и и )



                                             llllill   ~          1916/17    ill1.l1i    lillill    ~            .wIlL!!.        .!illill.         1982/83     1983/84     1.84/85     1985/86      1986/87     1987/88    19118/ии    1989/90 to 2002iQ2



!lantat1ona d.~!~"le__ ~~_~~ ~

   200 ha ploris en 1915/76 r                                                              40.00      80.00         120,00         160.00           200.00      200.00      200.00      200.00       200.00      200,00     200.00            200.00
   700 1ul plat'_ en 1916/17 t                                                                       140.00         280.00         UO.OO            560.00      700,00      100~OO      700.00       100.00      700,00     700.00             700,00
 1,500 ha pled. ft1 1911178.                                                                                        300.00         _.00             900.00      120.00    1.500.00    1,500.00     1.500.00    1.500.00   1.500.00          l,500.00
 ~ ha plant'_ lID. 1978/19.                                                                                                        'tOO. 00         800.00    1,200.00    1,600.00    2,000.00     2.000.00    2.000.00   2.000,00          2.000,00
 4,400 h.a plfilt'. at tot.l

              Production eu total                                                          40.00
                                                                                                     ~              12B' OO     1 и.580.00        1.460.60    3.300.00    4,000,00    4.400.00     " 400.00    4.400.00   4,400.00         MOO. 00

Partu de produc.tion

 d&lUll 1e s zonии replmt'-                            (22.5)     (101.25)   (210.00)    (495.00)    (330.00)      (330.00)      (330.00)          (330.00)    (330.00)

                                                                                                     (~)
AUgmeutAtion de produc-t1Dn due au p!'ojet             (~)        (~)        ~)          (~)                        370.00
                                                                                                                                ~                 ~           ~           ~           ~            ~           ~          ~                ~
~-
Plantat:l.ona dane' Ie cam du lroJet

   300  "" planиии ""     1915n6.                                              90,00      270.00     420.00         4SO.00        450.00            195.00      210.00      360.00       360.00      360.00      360.00       360.00          360.00
   700  ha. plute. en     1976171,                                                        210.00     630.00         980.00      1.050.00          1,050.00      455.00      630.00       840.00      840.00      840.00       840.00          840.00
   900  ba plant'_ eo.    19nn8~                                                                     210.00         810.00      1.260.00          1,350.00    1,3.50.00     $85.00       810.00    1,080.00    1,080.00   1.080,00          1.080.00
 1,000  ha p hnt'_ fm     191en9.                                                                                   300.00        900.00          1,400.00    I,SOO.OO    1.500.00       6SO.00      900.00    1,200.00   l t 200.00        1.200.00
l...J!! .. plan~ _ _      t979180~
                                                                                                                                  330.00            990.00    1.540.00    1,6.50.00   l,6SO.. 00     71$.00      990.00   1.320.00          1.320.00
4,000 he plantии n,       total

              Produetion en totd
                                                                              iL.iI2     ~          ~            ~              ~                 ~           ~           ~           ~            l..W..2II   4,410.00   4,800.00         :.l0O.OO


                                                                                                                                                                                                                                                            ~I~
Pert.a de p:to&.u::t1oo                                                                                                                                                                                                                                     и z
                                                                                                                                                                                                                                                            ~~
 dans 1.. aonии np 1a1\t~

AU&!Mntat1on de pr06uetioD due au pro jet
                                                        (11.25)    (31.$0)    (71.25)    (108.15)    (150.00)      (1$0.00)      (150.00)          (150.00)    (150.00)                                                                                     :~-
                                                        Qb..U)     ~)         <!!..11)    311.25    1.170.00      2.390.00      3,840.00          4.835.00    4,965.00    4,125.00    4.310.00     3.895.00    4,470,00   4,800.00          i....~~


ft   Voir tableau 1.
 t Voir tableats 2.

Oct.r 2, 1913
                                                                  ANNEXE 5 


                                      TOGO 

                  PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE 


                 Schema des Termes de reference des consultants 


            A.   Organisation de l'Unite de credit du projet (UCP)

          Le but de l'etude serait de presenter des recommandations sur l'or
ganisation de l'Unite de credit du projet (UCP) de la CNCA ainsi que sur les
procedures a suivre pour l'evaluation et l'administration des prets aux paysans.
Elle serait effectuee en cooperation avec la SRCC et la CNCA et consisterait en:

           a)    un examen de l'organisation et de la situation financiere de
la CNCA:

          b)   une analyse des problemes rencontres dans Ie passe par Ie Cre
dit du Togo et la Banque togolaise de developpementpour l'administration et
Ie recouvrement des prets aux planteurs de cacao et de cafe;

          c)   une analyse des procedures de credit suivies dans des projets
comparables dans des pays voisins, des problemes rencontres, et des solutions
envisagees;

          d)   l'examen des attitudes des paysans a l'egard du credit, du rem
boursement, des garanties, etc.; la definition des contraintes; et l'elabora
tion de propositions de procedures de credit destinees ales surmonter, en te
nant compte des conclusions tirees de b) et de c);

          e)    l'etablissement de projets de documents couvrant tous les as
pects des procedures et de l'administration du credit ainsi que les procedures
comptables; l'etablissement et la preparation de propositions detaillees de
documents comptables de l'UCP; et la preparation d'un manuel de comptabilite
a l'usage du personnel comptable;

          f)   1a preparation d'un manuel de credit a l'usage des employes
de la SRCC sur Ie terrain et des aides-comptab1es de la CNCA!UCP; et

          g)   la participation a la preparation d'une brochure simple qui
permettrait aux agents devulgarisation de la SRCC et au personnel de l'UCP
d'expliquer Ie projet aux paysans.

          L'equipe de consultants serait placee sous la responsabilite d'un
specialiste experimente en credit agricole ayant travail Ie dans des pays en
voie de developpement dont les conditions sont semblables a celles de
l'Afrique occidentale. Le chef de la mission serait assiste par du person
nel d'execution recrute en accord entre Ie gouvernement, les consultants et
l'AID. L'etude, qui devrait demander environ 10 mois d'experts au total, de
vrait etre terminee dans les quatre mois suivant l'attribution du contrat.
                                                              ANNEXE 5
                                                              Page 2

           B.    Evaluation du projet et preparation du projet suivant

          L'evaluation aurait pour but d'examiner dans quelle mesure la SRCC
et la CNCA/UCP ont atteint les objectifs du projet, particulierement en ce
qui concerne:

            a)     l'efficacite des institutions du projet;

            b)    la valeur des aspects techniques et du systeme de credit
adoptes;

          c)   les progres effectues pour resoudre les problemes relatifs    a
la tenure des terres;

            d)    les reactions des paysans au projet; et

           e)     les couts du projet.

          Les consultants devraient presenter des propositions pour amender
les procedures du projet si celles-ci s'averaient insuffisantes ou s'il exis
tait d'autres possibilites moins couteuses.

          Sur la base des perspectives du marche mondial du cacao et du cafe,
et des conclusions et des recommandations des consultants relatives a la reali
sation du projet de la premiere phase, une decision serait prise conjointement
par le gouvernement, l'AID et le FAC pour preparer eventuellement un projet de
seconde phase. Les termes de reference pour la preparation de ce second projet
seraient prepares essentiellement sur la base du "Schema des projets devant
etre presentes au financement" publie en 1967 par le Programme de cooperation
FAO/BIRD; un accord sur le contenu precis de ces termes de reference serait
conclu par consultation entre Ie gouvernement et l'AID.
      1.   ~

            1.     ProgTlllII:iW de d've 10npement ~.o.. caf~

           (a)    tnvect{uemente
                  ~B                                                               7.600                   46,000                                                                                   53,600
                      ..,btUer                                                       700                    2,000                                                                                    2,700
                      ""hlculu                                                    10.800                    7,200                     5,500          4,050                14.250      5~200         47,000

           (b)    Adtninhtration
                  i l l PeiBonMl
                          OOi1on                                                  14.,170                  14,380                    14,540         14,540                14.590     14,590         86,910
                          Vu 1gar hatton                                          3O.S60                   35,680                    38,700         38.700                29,440     28~f)80       201.7flC
                          P6oinUre8                                                5.050                    6,300                     7,550          7,550                 5,OSO      3,800         3S,300
                          AQtre per6lonnei                                        14.100                   17,640                    17,860         18.660                18,860     1l .. S60      90,300

                  (11)  CoOte de fonctionneemt
                          WHliC1Jiu                                               10tOOO                   12,000                    12,500         13,000                12,500     12,000         72,000
                          entreUen de., btU.ment8                                  1,000                    1.500                     1.800          1,800                 1,800      I t 800        9,700
                          d:t.v@rs                                                 4,000                    5.000                     5,000          SIOOO                 5,000      S.OOO         29,000

           (c)    Dtffuaion des plants                                             4.705                    6,695                     1,965          8,650                 8 08S
                                                                                                                                                                             t                      36 t lOO

                            Sub-Total 1.1                                        103.335                  154,395                    111,465       112,000               t09.575     82.630        673.4S0

            2.  Serv1ce RovtJ.crr

           (.)    !quipesr.ent Iloutier                                                                                                                                                             34,900
                   VБh1C1l1ee                                                          1,150                 1,1SO                     1,6SO                                          1,ISO          5,100

           (b)    Conatl"Uct1on at r'fectitm          _8   route.,                15,000                   86,000                     38,000        31,000                                         170,000

                   Entretien dea routee                                            6 t OOO                   9,600                    lS,OOO        17,000                19,5OO     19,500         86,600

           (c)    Adminiatration

                   (1) Personnel                                                       2,100                 2,900                    2,900           2,900                1,800      1,800         14,400
                  (ii) ~t8 de foftctionn.-nt de. ~hiC1l1ea                         1'400                     2,000                    2,009          2и000                   800        800          9.000

                             Sub~Totel       1.. 2                                6O,5SO                  101,6SO                     59,5SO        52.900                22.100     2).250        320.000

            3.    ~n

           (a)    ~onlle1                                                                                    1,900                     1.900          1,900                1,900      1,900          9~SOO

           (b)  Efl1p....nt et divert                                              1,000                     lиm                                      1.500                1,500      1.500          8,500

                       Sub..Total A" 1foi"1"~.r 
                                         T                                             1,000                 3,400                     3.400          3.400                3.400       3.400        18.000

            4..   t;t:~~t1::t:!= Stuh_ ~.
            s.    Reebtrehи иppllgu"e                                             40,000                   40,000                    40,000         40,000                40.000     40,000        240,000

            6~    Progr. . . JIflti-C8l'dde pour 1ии nouv.ll. . o1antationa                                     5SO                    2.700          1.200               12.600      12.609        35.6.50

                                                                                 204.╗S                   299,".5                    J21..1U       243,SOQ               187.615     161 880     1,392.100

           II.  ~

            1.     Investiuement. et 'dafuilttartoo de PUCP
           (al  Invutiии ement.
                Equip.ll\IIBnt du burIMU                                               8.000                                                                                                         8.000
                   \!ihlcu1 ..                                                         1,940                 1,310                       720            160                 2,020        160         6,310

           (h)    AdminUtration

                   (1) Peuonne1                                                    U,640                    16,160                    17,060         10,060               10,060       9,840        76,820
                  (11)  eoGt de tonc:tipMweGt
                           V'bieule8                                                   1,140                 I,SOO                     1.880          1.8110                I,SSO      1,3110        9,%0
                           tHnr.                                                       1'000                 1.000                     1.509          2.000                 2,000      2.000         9,.500

                             Sub-Total II.1                                                                 20,270                                  14,100                15,960      13,380       110.590

            2.     Cdidit .ux, un.ne

           (.)    cac.o                                                                3,400           t    16 5OO   41.600         68,500            46#000                           176,000
           (0)    C.!1.                                                           _6~.~900~________~2~8~.I~OO~______~~~.~N~0~______~6~6~.00~Q________~1~4,~3~00~______~54~.~00~0~____-Б~~I~.OOO~


                                                                                   10,300                   44,600                    93,300       134,500               120,300      54.000       451 ,000

                                                                                   14.000                                                                                                           14.000

                                                                                  SO"'."'0"'20'--_____-'64...,,8"'7.._ _ _--'1"'14"'."'460""-_ _ _--"I48""'.69"""0_ _ _--"q6 , 260
                                                                                  ..                               0                                                                  67,380       581.590

                  ~l                                                              254,255                 364.865                    34',575       392,100               323,935     229.260     1. 910 ,690

      tmpdyu. phvdwes                    y                                                                                                                                                          89.310

                                                                                                            87,070                   102,895       145,:380              143,170                   633,895

      Gund total                                                                 "'3░"'1....1,,40"'-______-"-414.410                 463.310       553,lQ5               477,930     363и340     2,633,895

                                             11                                    20,500                   41,000                    21,000         19,000               18.000      14.5000      134,000

                                                                                 M1,249                   433.410                    442.310       534,105               459,930



!I I~r'yu.        phydque.; 10'%. sur 1. . collt. 8uivant.! A. t .. l (a): I-I   (b)    (Ul; 1.. 2 Ca); I~2 (b); '!.t.2 (c) (11); 1-4!иI.. S; n .. 1(a); n;'l (b) (tt); 1I*3;

1:/   ~ieions pour 8us--ntatitm du prix (.ur lea C09t8 'J cO!m)ria lea i.trrpr4v!UJ physiques) sur 1... taux IJllnue1. COI!IpOa'. aulvanta:
                                                                                                1975116            191~117   to 1919/80

                                   (&)       aimie runl.                                           131                       12'1;
                                   (b)       EquipiMll8D.t.t rihiculn                              111                        7.51
                                   (e)       Ft'a18 operatiOlle15
                                              y cOlrlp'ri.. parson:lo8.1                            91                        6l
                                   (d)       ~dit aux Бer=iers                                      n.                        51
                                                                                                                                                                                           AI"',EX 6 

                                                                                                                                                                                           Table 2 



                                                                                  ~
                                                                PROJET DE DEVElDPPI!MI!IiT CACAO - CAFE

                                                                          PREVISIONS DES COUTS

                                                                PEIISONNEL DE LA SRCC IT LA CMCA /'DCP

                                                                   COUTS UNITAIRES IT CALEllDRIER



                                                            SALAIRES                 FY   1974/75      1975/16       1976/77         1977/18
                                                                                          _________________________ --____ . DOIIIbrии                     1978/79                       1979/80
                                                      {'000 d. francs crAP)                                                            _......... _...... _............. -.... _- .. 

.e!!ББ
      A.       Gestion
               -----
                Oirecteur ~n'ral 1/                           10,000                        1                           1             1                         1                          1
                Directeur G'n'ral Adjoint                      2,100                        1                           1             1                         1                          1
                Adjoint administratif                          1,200                        1                           1             1                         1                          1
                Comptable                                        450                        1                           1             1                         1                          1
                Sllcretaires                                     210                        2                           4             4                         4                          4

      B.       Service de vulgarisatian

                Specialiste de vu1sarisation    _1/            8,500                                       1                          1
                Adjoint au specialiste                         1,300                                       1                          1
                Specialist. phytoaanitaire                     1,200                                       1                          1
                Chefs de zone
                    Cacao                                        800                        6              6            6             6                         6                          6
                    Ca~                                          800                        2              4            5             5                         5                          5
                 Vulsarissteurs
                    Cacao                                        170                       60             60           60            60                       60                          60
                    eafБ                                         170                       30             30           40            40                       40                          40
                 Toposraphlera                                   190                        4              8            8             8                        4
                 Emplo,f,s de bureau                             260                                       6            8             8                        8                           8

      C.       p',,1niires villaleoioea

                 Agron_                                        1,300                        1              1            1             1                        1                           1
                 Employ's permanents                             125                       30             40           50            50                       30                          20

      D.       Services ~n~raux

         (i)    Approvlaionnements et eDtret1en
                 Chef dli approviiiOnnWDfs                       850                                       1            1             1                        1                           1
                 Mag.sinier и                                    250                        2              2            2             2                        2                           2
                 Dactylographes                                  190                        1              2            2             2                        2                           2
                 Plantona                                        120                       10             10           10            10                       10                          10
                 Manoeuvres                                       85                       12             14           14            14                       14                          14

      (i.l.)    Mechaniclens
                Chet 1/                                        7,500                        1                                         1                        1
                Adjoiiii: au chef                           800/1,200                                                                 1                        1                           1
                Chauffera                                        220                       12             16           17            17                       17                          17

      E.       Service rout ler

                Ingenieur routier                              1,800                        1
                Assistant                                        800
                Topographe                                       300                        I

      F.       Unit'e de formation

                 Spec iaUs te                                  1,300                                       1            1             1                         1                          1
                 Assistants                                      300                                       2            2             2                         2                          2

CNCA/UCP

                 Directeur dn """dit   Y                       9,000                        1              1            I              1/3                      1/3                        1/3
                 Dlreeteur <In er'dlt adjoint               1,500/2,000                                    1            1
                 Comptables                                    1,000                        1              1            1              2                         2                         2
                 Aide-comptables                                 400                        8             10           11             11                      11                          11
                 Secretlilrea                                    220                        1              1            1              1                       1                           1
                 Chauffeurs                                      220                        1              2            2              1                         1                         1




'Sf      ExpatrU'. reDlpla,,'. par un nat10nal en an~e 4 au qui De donnerait qu'un tt""8 de 80n tempe au pro jet aorl.. l' ann'" 3.



February 7, 1974
                                                                         ~
                                                                                                                                     AlINEX 6
                                                      PllOJET DE DEVELOPPllMEN'I CACAO-CAFE
                                                                                                                                     ~
                                                              PRev ISIONS DES COUTS
                                                      PERSONNEL DE LA SRCC ET LA CNCA/UCP
                                                                     C0UTS ANNUELS 


                                                               (' 000 de franco CPAF) 


                                                        ~               ~              N{6/TI     !2l1i1!}.      19'78179      197~/1:lO        ~

~
     A.   GelSi29

           Directeur pn~rat                                10,000        10,000        10,000      10,000         10,000        10,000           6O~ooo
           Direct""r g""ral adjoint                         2,100         2,100         2,100       2,100          2,100         2,100          12,600
           Adjoint administratif                            1,200         1,200         1.200       1,200          1,200         1,200            7,200
           Camptable 
                                        450           1!50          450         450            450           45C            2,700
           Secretaires 
                                      420           630           849          840           849           840            4,410

                 Subt~tal                                  14,lZ0        14,380        14,52Q      14.222         14,522        14,522          86,;110

     B.   aila',.. de ltial.l&:isatloD
           SpedaItate d. wlgartoation                       8,500         8,500         8,500       8,500                                        34,000
           Adjoint au apedalhte                             1,300         1,300         1,300       1,300          1,300         1,300            7,FlOO
           Spedalhte phyto.anitaire 
                                     1,200         1,200       1,200          1,200         1,000            6,000
           Chefs d. zone 

               Cacao 
                                      4,800         4,800         4,800       4,800          4,800         4,800           28,800
               Car. 
                                       1,600         3,200         4,000       4,000          4,000         4,000           20,800
           Vulgarlsateurs
               cacao: Totale                               10,200        10,200        10,200      lC,200         10,200        10,200           61,200
                        Moina lutte anti-capsid.      !I   (1,700)       (1,700)       (1,700)     (1,700)        (1,700)       (1,700)         (10,200)
               Caf'                                         5.100         5,100         6,800       6,800          6,800         6,800           ::7,400
           Topographии                                        760         1,520         1,520       1,520            760                          6,080
           EGrploy" de lI\I.re...                                         1.560         2,080       2,080          2,080         2,080            9,880

                 Subtotal                                  30 ,560       35,680        38,700      38,700         29,440        28,680          201,760

     C.   P'pini~re. vi11Y80taa.

           Agronome                                         1,300         1,300         1,300       1,300          1,300         1,300           7,800
           Elllployh per_to                                 ~,750         5,000         6,250       6,250          3,750         2,500          27,500

                 Subtotal                                   5,050         6,300         7,550       7,2 50         5,050         3,800          :::5,300
     D.   Services en&r...."
           (1) Ц.i!rgxil'2DD_Otl It      .nt:r~tien


                Cbef dC!!. approvu ionnementl                               850           850          850           850           850           4,250
                Hasasinier.                                  500            500           500          500           500           500           3,000
                nactyloOgraph.                               190            380           380          380           380           380           2,090
                Pl..,tol18                                 1,200          1,200         1,200       1,200          1,200         1,200           1,200
                Manoeuvres                                 1,020          1,190         1,190       1,190          1,190         1,190           6,':170

           (11 : H!!sl!lni;f&!!!

                 Chef                                       7,500         7,500         7,500       7,500          7,500                        "7,500
                 Adjoint au chef                                                                       800         1,000         1,200           3,000
                 Mechanic1elUl                             1,750          2,500         2,500       2,500          2,500         2,500          1 4 ,250
                 Chaufforurs                               2,640          3,520         3,740       3,740          3,140         3,7 40         21,120

                 Subtotal                                  14,800        17,640        17,860      18,660         18,860        11,560          :':',::&0
     E.   Service rouUar
           lng'nieur routier                               1.,800         1,800         1,800       1,800          1,800         I"Boo          10,800
           Aeaiatant                                                        800           800         800                                        2,400
           Topographe                                         300           300           300         300                                        1,200

                 Subtotal                                   2,100         2,900         2,900       2,900          1,800         1,800          14,400
     F.   lsI1:matian
           SpedaUate                                                      1,~           1,300       1,300
                                                                                                      600
                                                                                                                   1,~~          l,ggg            6,500
                                                                                                                                                  3,000
                                                                                          600
           As aistanta
                                                                                                     1,900         1,900         1,900            9,,00
                                                                          1,900         1 1900
                 SUbtotal

                                                                                        83,500     84,300         71,640        62,330          447,250
                                                           66,680        78,800
                 Total SRCC

~                                                                                                    3,oooi:l.     3,oooJ:!.      3,OOOJ:!.      36,000
                                                                          9,000          9,000
            Direct""r du cd'dit 1.1                         9,000
                                                                                         2,000                                                    3,500
            D:tre.,teur adjoint du .,r~dit                                1,500                                                   2,000           9,000
                                                            1,000         1,000          1,000       2,OOC'        2,000
            Coloptable.                                                                              4,400         4,400          4,400          24,800
            Aide-camptablии                                 3,200         4,000          4,400                                                    1,330
                                                                                                        220           220           220
            Secretaires                                        220          220            200                                                    2 1200
                                                                            440            440          440           440            220
            Chauffeur.                                         220
                                                                                                    10,060        10,060          9 1840         76,820
                 Totale rJIICA/Bgf                         13,640         16 1160       17 1060
                                                           ::


     Des manoeuvre и иaraient ampl""s pendant deux mo18 par an en moyemie pour 1a lutte anti-caps ide.

11   Serait remp1ac:' 'Par 'hotlI;)logue en anuee 4 au u 1 0ccuperalt qu'un tierl de aon tf:lD()S pour Ie projet.


February 7, 1974
                                                                                                                    ~
                                                                                                  PID.lBT DE llIM!IDPI'IMIII Cl\CI\O и CI\ft

                                                                                                          ~vl.iolW dии coot.

                                                                          khat< ot ,,,,,,,10._to d.. "bl...1.. ot _:l!>_t rootlOT pour 1&            sace   et 1. CIICA/lICl'
                                                                                                              H'ru.O"'1lrli

                                                          eo.'ta     1974/75                1'175/76                      1'176/77                    1'177178                        1978/79            1'179/80                  Total
                                                         unit_ira
                                                                    ~      Valeur
                                                                                           ~ V.leur                 JlOIIbre    Valeur         !fcraIwe       V.1aut'           50111bre    !!.!.!'!r   ~       !!.!.!'!t'   ~             Valeur

I!RCC

        l~    eeat10u et wlprlииtion

               Au_no                                      1,500      1         1,500                                                                                              1        1,500                               2           3,000
               Statlon Vagon                              1,300      1         1,300                                                                                              1        1,300
                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                              2            2,600
               Camil:laat...
               c..u.1Dt> (3 t)
                                 ,l.cl<_
               VWal...1a tout t ....tdD ('bnak)           1,650
                                                          1,150
                                                                     1         1,650 
                                                                               5,750         l!      2,300                      4,600
                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                                                           1,650
                                                                                                                                                                                           6,900                   2,300
                                                                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                                                              19
                                                                                                                                                                                                                                           3,300
                                                                                                                                                                                                                                           4,8:;0
                                                          2,000                                                                                                                   1        2,000                               1           2,000
               Blc:yelet te.                                 30      20        ~            20       ~               30        ~                30            ......222...       30        ~             30      ~           160       4,800

                         S1m... tot:al                                        10,800                 2,900                      ',500                        ~                             JJ.,250                 3,200               37,550
        2.    Sel'V1cea s'n'l'aux

               ~t ...            plck....p                1,150                              2       2,300                                                    1,150                                                                        3,450
               Cam1aa.l (3 t)                             2,000                              1       2,000                                                    2,000                                       1        2,000               6,000
                         ~"l

        3.    ~e iul'al
                                                                              ---                    4,300                                                    3,150                                               ~                    9,450


               (1)   1qIl~            l'OtiUet
                       c-1b,,_                            4,300      2         8,600                                                                                                                                          2        8,600
                       _1_                               10,200      1        10,200                                                                                                                                                  10,200
                       1ilft1...                         10,600      1        11,600                                                                                                                                                  11,600
                       'aU. hydnl1qu.                     3,600      1         3,600                                                                                                                                                   3,600
                       1qIl~ ...,.,....,.....e
                                                            900                  900                                                                                                                                                         900
               (11) V'biClUl.. 

                       Caaicmette. pБck-up                1,l50      1         1,l5O         1       1,150                                                                                                         1,150 
    3        3,450
                       V6blcul ии tout terrain (break)

                         S_-tntal
                                                          1,650
                                                                              36,050                 1,150
                                                                                                                                1,650
                                                                                                                                1,650
                                                                                                                                                                                           --                      1,150
                                                                                                                                                                                                                              1        1,650
                                                                                                                                                                                                                                      40,000

                           Total      slICe                                   06,850                 6,350                      7,150                         4,050                        14,250                  6,350              87,000

CIIc.t/UC1'
               ataUonvaaon
               Cad.OMttии plck-up 
               _07"1.._
                                                          1.300
                                                          1,150
                                                                               1,300
                                                                                                     1,150 
                                                                                                                                                                                  1        1.300
                                                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                                                                                       2,600
                                                                                                                                                                                                                                       )',).50      ~S
                                                                                                                                                                                                                                                    :;;'~
                                                             80      8           640         2         160            9         ~                2           ~                    9        ~              2       ~          32        2,560          '"
                           Totel CllCI\/lIcp                                   1,940                 1,310                      720                              160                        2,020                    160



February 7, 1'174
                                                                                                                 TOGO

                                                                                               PROJET DE DEVELOPPEMENT CACAO-CAFE
                                                                                                        Pr~visiona     des coGts

                                                                                Couts d 'exploitation , travail familial non campri,
                                                                                              en prix constants de 1974
                                                                                                   ('000 francs CFA)
                                                                                                                                                                                                                  1988/89
                                  1974/75   1975/76   1976/77    1977/78         1978/79          1979/80     1980/81      1981/82     1982/83        1983/84      1984/85   1985/86      1986/87      1987/88       ~
                                                                                                                                                                                                                  2002103

.!llw!ll.
  200       hectares               3,400     4,600       200        200             200              800       1,100        1,400       1,400          1,400         1,400    1,400        1.400        1,400      1,400
  700       hectares                        11,900    16,100        700             700              700       2,800        3,850       4,900          4,900         4,900    4,900        4,900        4,900      4,900
1,500       hectares                                  25,500     34,500           1,500            1,500       1,500        6,000       8,250         10,500       10,500    10,500       10,500       10,500     10,500
2,000       hectares                                             J!t,!!l.l!.l   !t2.P.!.l!.l       ~ .Q!.lQ   ~.Q.!.l!.l    i.!Ill.2    1I.1!Q.!.l    U.Q.!.l!.l   l!t.QQO   1!t.!!!.l2   1!t.!!!.l2   1!t. 000   14,000

      S"I18-total                  3,400    16,500    41,800     69,400         48,400             5,000       7,400       13,250      22,550         27,800       30,800    30,800       30,800       30,800     30,800




.c.a.fL
  300       hectares               6,900    11,100       600      1,8CO           4,950            8,250       8,550        8,550       2,400          4,950        6,600     6,600        6,600        6,600      6,600
  700       hectares                        16,100    25,900      1,400           4,200           11,550      19,250       19,950      19,950          5,000       11,550    15,400       15,400       15,400     15,400
  900       hectares                                  20,700     33,300           1,800            5,400      14,850       24,750      25,650         25,650        7,200    14,850       19,800       19,800     19,800
1,000       hectares                                             23,000          37,000            2,000       6,000       16,500      27,500         28,500       28,500     8,000       16,500       22,000     22,000
1,100       hectares                                                             25 1300          40 1 700     2,200        6,600      18,150         30,250       31,350    31,350        8,800       18,150     24,200

      Sous-total                   6,900    27,200    47,200     59,500          73,250           67,900      50,850       76,350      93,650         94,350       85,250    76,200       67,100       81,950     88,000




              TOTAl.              10,300    43,700    89,000    128,900         121,650           72,900      58,250       89,600      116,200       122,150       116,050   107,000      97,900       112,750    118,800
                                                                                                                                                                                                                            !I!
              February IS, 1974
                                                                                            1QgQ


                                                                                                             -
                                                                        PROJET DE DEVELOPPl!MENT CACAO-CAl'li!

                                                                                   Prvisions des CoGts

                                                          Travail familial A 150 francs CFA par journ'e (prix constants)
                                                                                 ('000 francs CPA)



                                                                                                                                                                             1988/89
                    1974/75   1975/76    1976/77   1977/78    1978/79   1979/80      1980/81      1981/82    1982/83      1983/84   1984/85   1985/86   1986/87    1987/88      i
                                                                                                                                                                             2002/03

~

   200   hectares       600     2,5:;0    1,800     1,650      2,250     1,860         1,890        2,010         2,250     2,250     2,250     2,250     2,250      2,250     2,250
   700   hectares               2,100     8,925     6,300      5,775     7,875         6,510        6,615         7,035     7,875     7,875     7,875     7,875      7,875     7,875
1,SOO    hectares                         4,500    19,125     13,500    12,375        16,875       13,950        14,175    15,075    16,875    16,875    16,875     16,875    16,875
2,000    hectares                                   6,000     25,500    18!000        16,500       22 1500       18,600    18,900    20,100    22,500    22,500     22,500    22,500

    Sous-tota1          600    4,650     15,225    33,075     47,025    40,110        41,775       45,075        42,060   44,100    47,100     49,500    49,500     49,500    49,500


.ca.fL
  300    hectares     1,575    1,800      a,150     5,400      7,290      8,100       8,100    8,100   5,895  7,290  8,325   8,325                        8,325      8,325     8,325
  700    hectares              3,675      4,200     7,350     12,600     17,010      18,900   18,900  18,900 13,755 17,010  19,425                       19,425     19,425    19,425
  900    hectares                         4,725     5,400      9,450     16,200      21,870   24,300  24,300 24,300 17 ,685 21,870                       24,975     24,975    24,975
1,000    hectares                                   5,2.5Il    6,000     10,500      18,000   24,300  27,000 27,000 27,000  19.650                       24,300     27,750    27,750
1,100    hectares                                              5,77!!   _It,6JK)    _11..ll0_J2..JlOO_26230_ 29.7~ ~Z()~ ~}OL                            2l,lt50    26.730    30.525

    Sous-total
         Total
                      1.575
                      2,175
                               5.475
                              10.125
                                         12.075
                                         27.300
                                                   23.400
                                                   56.475
                                                              41.115
                                                              88.140
                                                                        58,410
                                                                        98,520
                                                                                      78,420
                                                                                     120, 19!!_
                                                                                                   95,400
                                                                                                  140.475
                                                                                                             102,825
                                                                                                             144.885
                                                                                                                          102.045
                                                                                                                          146,145
                                                                                                                                    99.720
                                                                                                                                    146,820
                                                                                                                                              98.970
                                                                                                                                              148,470
                                                                                                                                                         98,675
                                                                                                                                                        148,175
                                                                                                                                                                   107,205
                                                                                                                                                                   156,705
                                                                                                                                                                             111,000
                                                                                                                                                                             160.500
                                                                                                                                                                                       ~Ii
                                                                                                                                                                                       '" '"

January 18, 1974
                                                                          TOGO
                                                       VROJET DE DEVELOPPEMENT CACAO-CAFE


                            COUT ESTIMATIF DES INVESTISSEMENTS ET OPERATIVES POUR LA PERIODE POSTERlEUR AU PROJET 


                                                              (en prix Бonstants 1974) 

                                                                       (CFAF) 

                                       1980/81         1981/82             1982/83         1983/84       1981,J./85    1985/86        1986/87 

                  des vehicu1es

   Renouve1lement ,

      Camionettes pick.up             (2)   2,300      (1)   :1 ,150      (1)     1,150                                (1) 1,150

      Bicyclettes                    (20)     600     (10)     300       (10)        300   (5)    150    (5)    150    (5)            (5)     150

         Subtotal                           2,900            1,450                 2,450          150           150          1,30 0           150 


   Couts de fon ctionnement 



      V~hicules
                                            6,000            5,000                 3,000         1,500         1,500         1,000            500


      Divers 
                              2,500            2,000                1,500          1,000           $00           500            500
         Subtotal                           8,500            7,000                 4,500         2,500         2,000         1,500          1,000 



   Personnel                                25,000           20,000               10,000         5,000         4,000         3,000          2,000 


     TOTAL                                  36,400           28,450               16,950         7,650         6,150         ),800          3,150 



     Impr~vus physiques 11 
                1,140               845                  695           265           215           280
     TOTAL                                  37,5hO           29,295               17,645         7,915         6,365         6,080          3,265

                                                                                                                                                      >-3:╗
                                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                                      iD'~
   1.1   10% pur .,le renouvellement des vehicules et les co\J:ts de fonctionnement.
                                                                                                                                                      -:J.O-



F'3bruiJ ry 14,
                                                   TOGO 

                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT CACAO-CAFE 



                                         Pr~visions        des coGts 


                         Planning de construction et renouvellement des routes 

                          и




                                                                                                    Coli'ts estimatifs
 Ann~e 
        Zone              Travail pr'vu                    Execution           No. de Km.      CFAF '000


1974-15    Klouto              CQnstruction   routi~re         SRCC Unit~ routi~re     10.00             15,000
                                                                                   ~



1975-76    Plateau de Dayes    Construction routi~re 
 Entreprise pri~e                 2.70
                              Renouvellement routier 
                                 38.50             37,000

                                                               SRCC Unit~ routi~e      25.55
                                                 "
1975-76    Litime              Construction routiere
                              Renouvellement routier   r
                                                           ;
                                                                                       12.70             49,000
1976-77    Klouto              Construction routiere           SRCC Unit~ routi~re     11.20
                              Renouvellement rnutier                                   15.20             38,000
1977-78    Akposso            Rennuvellement routier'                    /     "
                                                               SRCC Unite routiere     42.90             31,000




                                                                                                                         ~~
                                                                                                                         ~~
                                                                                                                         coO'>
                                                                   .w.
                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT CACAO-CAFE
                                                                              ~




                                                            FINANCEMENT PROPOSE    ..
                                                IDA                               FAC                   Gouvernement             Tota1e.
                                      CFAF       usi                CFAF          usi                CFAF     usi             CFAF       usi
                                     million     1000         %    million        '000         %    million   1000      %    million     1000

CdUt du proiet
SRCC
B~timents                               47,50         190     70                                       20.00     80     30      67.50      270
V6hicules et equipement                 83.75         335     70                                       35.00    140     30     118.75      475
Administration & Plantation
     (a)expa-tri's                                                   180.00             720   100                              180.00   720
     (b)dl vers                      492.50      1,970        85                                       92.50   370      15     585.00 2,134
Construction et entret1en des routes                                  95.00             380    25     285.00 1,140      75     380.00 1,520
Formation                             18.75            75    80                                         5.00    20      20      23.75    95
Etude du Projet                       33.75           135    60       21.25              85    40                               55.00   220
Recherche appliqu'e                  128.75           515    40      128.75             515    40      65.00    260     20     322.50 1,290
Conti:Gle des
   caps ides                                                                                           50.00    200    100      50.00     200

           Subtotal.e.                805.00     3,220               425.00 1,700                     552.50 2,210           1,782.50 7,130

CNCA/ll.Q1!.
 ,
Vehicules et equipement                 12.50       50       70                                         5.50     22     30      18.00    72
Admfn is tration
Credit aux fermiers
Etude de l"organisation du crf!dit
           Subtota]e
                                        97.00
                                       470.00
                                        15.50

                                       595.00
                                                   388
                                                 1,880
                                                    62

                                                 2,380
                                                             80
                                                             80
                                                            100
                                                                                                       24.50
                                                                                                      117.50

                                                                                                      147.50
                                                                                                                 98
                                                                                                                470

                                                                                                                590
                                                                                                                        20
                                                                                                                        20
                                                                                                                               121.50
                                                                                                                               587.50 2,350
                                                                                                                                15.50

                                                                                                                               7.42.00
                                                                                                                                        486
                                                                                                                                         62

                                                                                                                                         2,970
                                                                                                                                                 ii
                                                                                                                                                 111><
                                                                                                                                                 !-' -..J




Ind~termin~                           100.00          400                                                                      100.00     400

           ~                         1,S00.00   6,000
                                                             -57     425.00 1,700             16
                                                                                              -=
                                                                                                      700.00   2,800    27
                                                                                                                        -=
                                                                                                                             2,625.00 10,500



April 15, 1974
                                                                 ANNEX 7
                                                                 Table 2
                              1QQQ
            PROJET DE DEVELOPPEMENT CACAO-CAFE

                  D'caissements trimestrielles

                          (US$'OOO)
                                                      necaissement estimatif
                                                 Montant dtibours~      Balance-
 Ann~e                     Fin de trimestre       pendant Ie trimestre de credit

-1'974/7,                             1                  ,0          5,950
                                      2                  7,          5,87,
                                      3                 12,          ,,7,0
                                      4                 1,0          ,,600
 ~   ~



 1975/76                              1                 200          5,400
                                      2                 200          5,200
                                      3                 200          ,,000
                                      4                 200          4,800
 1976/77                              1                 250          4,550
                                      2                 250          4,300
                                      3                 250          4,050
                                      4                 250          3,800
 1977/78                              1                 275          3,525
                                      2                 275          3,250
                                      3                 27,          2,975
                                      4                 275          2,700
 1978/79                              1                 275          2,425
                                      2                 275          2,150
                                      3                 275          1,875
                                      4                 275          1,600
 1979/80                              1                 300           1,300
                                      2                 300           1,000
                                      3                 300             700
                                      4                 300             400
 1980/81                              1                 200            200
                                      2                 200



Mq       7,1974
                                                                ANNEXE 8

                                        TOGO

                  PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE

                    Les marches mondiaux du cafe et du cacao

                           A.   Le marche mondial du cacaJ!

1.        Le cacao est un nroduit dont la demande est inelastique; la politi
que definie par la Banquel limite ses concours financiers en faveur de la
                          '
production de produits de base dont la demande est inelastique aux pays qui
ont peu d'autres possibilites d'exportation. Neanmoins, la politique de la
Banque contient des dispositions ayant pour effet de ne pas restreindre Ie
financement des produits de base, soit dans les pays a faibles revenus ayant
peu d'alternatives, soit lorsque la conjoncture a long terme est nettement fa
vorable, soit encore lorsqu'il existe un accord international efficace regis
sant ce produit.JV Le present document, qui a pour objet l'examen des perspec
tives de la conjoncture mondiale en vue de determiner les possibilites de pret
d, la Banque pour financer la production cacaoyere, a ete prepare co~pte tenu
de ces considerations et aussi du risque que constituerait la fabrication de
chocolat a partir de succedanes dans l'eventualite ou les cours du cacao se
maintiendraient   a des   niveaux eleves.

2.        Les perspectives de la demande de cacao sont bonnes actuellement
(contrairement a la situation du the); aussi, l'accroissement de la production
qui resulterait de l'execution de projets de la Banque actuellement en cours
de preparation ne devrait pas provoquer un excedent de l'offre risquant de
ramener Ie cours a un niveau inferieur au prix plafond actuellement fixe par
l'Accord international sur Ie cacao. La Banque peut done, compte tenu de la
conjoncture et des projections de prix, poursuivre l'examen des projets en
cours de preparation et dont la production est comprise dans 1es estimations.
Au cas ou les cours favorables se traduiraient par un depassement des estima
tions relatives aux nouvelles plantations, il conviendrait de reexaminer les
perspectives du marche. Le financement d'importants projets de production
cacaoyere non encore en cours de preparation devrait done a l'avenir etre
precede de l'examen periodique de la conjoncture en fonction de statistiques
a jour de l'offre et de l'evolution de la demande.

1/   Resume de l'etude preparee par Ie Departement de l'analyse economique et
     des projections de 1a Banque Mondiale en date du 22 fevrier 1974 (R74-36).

JJ   "Po1itique de developpement a l'egard des pays fortement tributaires de
     leurs exportations de produits de base", CR73-3, 4 janvier 1973.

3/   "Financing of Tea"., R73-206, 17 aoGt et M73-42, 17 septembre 1973.
                                                       ANNEXE 8
                                                       Page 2


3.        Les pays en voie de developpement sont les seuls producteurs de
cacao, les pays industrialises sont les principaux consommateurs. Production
et consommation se caracterisent donc par leur concentration geographique.
Pres des quatre cinquiemes de la production et des exportations mondiales
sont Ie fait de cinq pays: Ghana, Nigeria, Bresil, COte d'Ivoire et Cameroun.
D'autre part, l'Europe occidentale et l'Amerique du Nord absorbent environ
quatre cinquiemes des importaitons mondiales et l'Europe de l'Est plus de
10 %. La principale region productrice est l'Afrique de l'Ouest.

4.        Les recettes que certains des principaux producteurs tirent de leurs
exportations de cacao ont diminue, ce qui indique une diversification accrue
de leurs exportations. Toutefois, des pays comme Ie Ghana et la Papouaisie
Nouvelle-Guinee et, dans une certaine mesure, Ie Togo, sont devenus, au cours
des annees soixante, de plus en plus tributaires de leurs recettes d'exporta
tion de cacao.

5.        Actuellement, Ie cinquieme environ du cacao brut produit est trans
forme en produits intermediaires a base de cacao dans les pays producteurs
eux-memes; cette proportion devrait augmenter dans l'avenir. Le reste est
exporte par les principaux organismes de commercialisation des pays producteurs:
offices de commercialisation, caisses de stabilisation et entreprises commer
ciales privees ou cooperatives de producteurs.

6.        L'Accord international sur Ie cacao, adopte en octobre 1972, est
entre en vigueur Ie 30 juin 1973. II a pour principaux objectifs la stabilisa
tion des cours et des recettes d'exportations compte tenu des interets des
consommateurs et des producteurs. II prevoit notamment la constitution de
contingents annuels d'exportation, d'un stock regulateur ayant une capacite
d'achat de 250.000 tonnes et un ecart de prix de 9 cents la livre (de 23 a 32
cents pour l'annee contingentaire 1973/74) qui commande l'intervention du
stock regulateur. Les Etats-Unis, qui importent a peu pres Ie quart du total
mondial, n'ont toutefois pas signe l'Accord.

7.         La production mondiale atteindrait, selon les estimations, environ
1.820.000 tonnes en 1980. contre 1.369.000 tonnes par an en moyenne pour la
periode 1967-1971, soit un taux de croissance de 2,6 % par an, inferieur a
l'accroissement de la demande prevue exprimee en prix constants 1972. Dans
une situation d'equilibre de la demande et de l'offre, Ie prix courant en
1980 devrait etre d'environ 61 cents la livre, soit 41 cents en dollars
                                                          ~E~      8
                                                          Page 3


1973.!1 il devrait se maintenir au moins jusqu'en 1985, et soutient donc favo
rablement la comparaison avec Ie prix moyen reel de 36,4 cents en vigueur en
1970-1972 (1973 --- 100. indice des prix internationaux). Etant donne que Ie
prix prevu est sensiblement superieur aux prix enregistres precedemment, il
sera possible de relever les prix payes aux producteurs de cacao.

8.         A ce jour, Ie Groupe de la Banque a engage 24 millions de dollars
en faveur de projets d'expansion de la production cacoyere dans six pays.
Huit projets du Groupe de la Banque beneficiant a sept pays et se chiffrant a
quelque 60 millions de dollars pour les exercices 1973-1976 sont actue11e
ment a l'etude. Les projets mis a execution devraient assurer une production
de 58.000 tonnes en 1985; 1es futurs projets devraient permettre de produire
91.000 tonnes ou plus en 1985, dont plus de 40 % proviendraient de planta
tions rigenirees ou de replantation. Dans l'ensemble, ces projets assureraient
plus de 3.4 % de la production mondiale en 1980 et 7 % en 1985.

Q.        L'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agricul
ture a ete consul tee sur les perspectives du marche mondial du cacao et sur
l'incidence probable des projets envisages par Ie Groupe de la Banque; elle
estime que les perspectives a long terme du marche du cacao sont favorables
a l'expansion de laproduction.
                       B.   Le marche mondial du caf~1

10.       On pense que les prix du cafe resteront relativement fermes au cours
de la decennie 1970-1980. La production mondiale de cafe a ete continuelle
                                                 3
ment inferieure a la consommation depuis 1966/67,-' si bien que les stocks ont
progressivement diminue d'un maximum de plus de 80 millions de sacs en 1965/66
jusqu'a environ la moitie de ce nivesu a 18 fin de septembre 1973. Le deficit
de production devrsit continuer; les previsions pour 1973/74 indiquent que Is
production exportable (production moine consommation interieure) serait infe
rieure d'environ 10 millions de sacs a la consommation des pays importateurs;
les stocks seraient donc reduits a un niveau juste suffisant pour empecher que
les achats speculatifs deviennent plus importants.


     Les calculs de ce rapport sont fondes sur les previsions de prix des pro
     duits de bases du Departement de l'analyse economique et des projections
     de la Banque Mandiale, revisees Ie 8 avril 1974 (83 cents 1a livre en
     prix courants et 52 cents 18 livre en prix constants en dollars de 1974,
     pour l'annee 1980).
     Prepare par le Departement de Ifanalyse economique et des projections. 

     L'annee cafeiere commence Ie 1er octobre et se termine Ie 30 septembre. 

                                                         ANNEXE 8
                                                         Page 4


11.       Ces perspectives favorables des prix resultent d'une combinaison de 

facteurs qui comprennent la reaction des producteurs a la constitution de 

larges surplus et l'etablissement de prix peu eleves au cours de la deuxieme 

moitie des annees 1950 et jusqu'a la fin des annees 1960, ainsi qu'aux con 

troles de production mis en place sous l'egide de l'Accord international du 

cafe. On pense que les pays producteurs de cafe continueront a suivre une 

politique prudente en matiere d'investissements en plantations de cafe, si 

bien qu'il ne devrait pas y avoir d'excedents importants au cours des annees 

1980-1990. 


12.       Le fait que l'offre equilibre difficilement la demande mandiale tieht
surtout a ce qui est arrive au Bresil. Les previsions concernant Ie Bresil 
que celles-ci soient optimistes ou pessimistes - indiquent que jusqu'a la fin
des annees 1970, la production sera inferieure au niveau qui serait necessaire
pour satisfaire a la fois la demande interieure et Ie maintien du quota sur
Ie marche mandial des exportations. En fait, en supposant que les stocks ne
baisseront pas au-dessous du niveau de securite d'environ 7 millions de sacs,
non seulement la part du Bresil sur Ie marche diminuera a un rythme accelere,
mais ses exportations commenceront a decliner en termes absolus. Les pro
grammes actuels du Bresil en matiere de plantation, bien qu'ils soient d'une
ampleur considerable, ne devraient pas etre en mesure de renverser cette ten
dance. Ailleurs dans Ie mande, Ie total des productions continuera a augmen
ter a un taux quelque peu superieur a l'accroissement de la demande. Cependant,
Ie declin des exportations bresiliennes devrait permettre aux autres pays ex
portateurs de limiter leurs stocks a des volumes raisonnables.

13.       Le second Accord international sur Ie cafe qui devait arriver a ex
piration Ie 30 septembre 1973 a ete reconduit pour une periode de deux ans.
Toutes les mesures d'ordre economique qui faisaient partie de l'Accord ont ete
neanmains supprimees. La tache de l'Organisation internationale du cafe se
reduit a servir de forum a l'eventue1le negociation d'un nouvel accord et d'or
ganisation pour recueil1ir des statistiques sur Ie cafe.

14.       En reponse a l'impossibilite pour les producteurs et les consomma
teurs de parvenir a un accord dans Ie cadre de l'Organisation internationale
du cafe, les producteurs ont decide de limiter leurs exportations d'une ma
niere unilaterale. A cette fin, ils nse sont entendus en vue de ne pas placer
sur Ie marche un volume de cafe correspondant a 10 % de leurs exportations
moyennes des trois dernieres annees. Ceci f~plique que les exportations se
raient de 52,5 millions de sacs en 1973/74,- alors que la consommation des
pays importateurs serait de 56,5 millions ne sacs. La difference de 4 mil
lions de sacs correspond, dans l'esprit des producteurs, au volume des stocks
detenus par les consommateurs au-dela de leurs stocks normaux et qui devraient


1/  Exportations moyennes des deux dernieres annees cafeieres mains contingents
     retenus.
                                                     A.liNEXE   8
                                                     Page 5



donc etre reduits afin de ne pas peser sur les prix actuellement eleves. Outre
l'accord general conclu entre les producteurs, les producteurs de cafe Robusta
ont decide de limiter encore davantage leurs exportations durant Ie premier
trimestre de 1973/74 en imposant des contingents d'exportation pour un total
de 2,8 millions de sacs. Cependant, ce contingentement ne serait mis en effet
que si le prix du Robusta s'etablissait au-dessous d'un certain prix qui n'a
pas ete communique.

15.         Quel que soit Ie succes des producteurs dans leur limitation des
exportations, les prix resteront nettement au-dessus des niveaux atteints
dans les annees 1960. On pense que Ie prix sera d'environ 87 cents par livre
en prix courants en 1980, soit 55 cents en prix constants base de 1974. Une
hypothese est implicite, a savoir que Ie gout des consommateurs sera suffisam
ment soupIe a long terme pour absorber un pourcentage croissant de cafe Robusta
sans que Ie prix de celui-ci par rapport a ceux des autres types de cafe n'ait
a diminuer plus que marginalement. A l'heure actuelle, Ie marche du Robusta
.!st Ie lOOins soutenu des quatre marches secondaires du cafe. Les stocks des
pays producteurs auss! bien. que consommateurs sont relativement importants, et
la decision des producteurs de Robusta de limiter leurs exportations plus que
n'ont decide de Ie faire les autres producteurs est une manifestation de cet
etat de fait. Cependant, dans la situation de rarete relative qui peut se
presenter dans les annees a venir, l'emploi accru de cafe Robusta ne posera
probablement pas de probleme important.

16.       Ce qui arrivera dans la deuxieme moitie de la decennie actuelle de
pendra, pour une grande part, du controle que les pays producteurs exerceront
sur l'expansion de la production. On peut considerer comme certain que la
situation de l'offre qui est maintenant limitee se detendra et qu'un equili
bre pourra etre atteint en 1980 entre l'offre et la demande par une seule aug
mentation des rendements. On s'attend donc a un declin des prix du cafe en
termes reels au cours de la seconde mottie de cette decennie. Le fait que
ce declin ne soit en rien comparable a la chute des prix qui s'est produite a
la suite de l'expansion considerable de Is production de cafe du debut des
annees 1950 est lie au fait que les producteurs sont main tenant bien plus decides
a ne pas augmenter leur production en vue d'obtenir en contrepartie des prix
plus eleves.

17.       L'exportation de cafe au Togo a ete en moyenne de 200.000 sacs
(12.000 tonnes) au cours des dernieres annees. On s'attend qu'elle augmente
jusqu'A environ 260.000 a 300.000 sacs en 1975. La production supplementaire
due au projet serait de 40.000 sacs en 1980 et 80.000 sacs a partir de 1982.
                                                           Mm~E8
                                                           Page 6


La dimension du projet est donc minimale si on la compare aux 65 millions de
sacs qui devraient etre exportes dans l'ensemble du monde en 1980. Dans Ie
contexte de l'economie cafeiere du Togo, l'impact du projet sur la production
est important, mais on peut estimer qu'il est a l'interieur des limites a l'ex
pansion de la production de chacun des pays producteurs, en fonction de l'in
teret de ces pays dans leur ensemble.

18.       L'Organisation internationale du cafe a ete consultee sur Ie projet
propose et n'a eleve aucune objection. Selon les vues de l'Organisation, Ie
taux de croissance de la production resultant du projet est proportionne au
taux de croissance prevue de la demande de cafe.
                                                                                                   ANNEX 8
                                                                                                   Table 1

                                                       TOGO

                                  PROJE'r DE   DEVELOPPE1~ENT       CACAO-CAFE

                     Feves de cacao: Production et exportations mondiales


                                                              и-Mte Came-         Autres                      TotaJ.
                                               Ghana     Nigerie dtI~ roun Brazil f'ays                      }:ondial


Production
     Volume /1 <fOOO metric ton
       1947-51                                 241.4      99.6        45.2 46.0        127.8     158.0         718.0
       1957-61                                 299.6     137.3        66.2 70.5        163.6     22T.O         958.2
       1967-71                                 390.4     244.5       160.;2 100.5      173.4     299.6       1,368.6
     Quota du marche mondial
       1947-51                                  33.6      13.9         6.3       6.4    17.8      22.0        100.0
       1957-61                                  31.3      14.3         6.9       7.4    17.1      23.1        100.0
       1967-71                                  28.5      17.9        11.7       7.3    12.7      21.9        100.0
                              o           ..
     l.'~'JX de Noissance (   /0 annuel)
       1947    to 1957-61                        2.2          3.3      3.9       4.4     2.5       3.4           2.9
       1957-61 to 1967-71                        2.7          5.9      9.2       3.6     0.6       3.1           3.6
       1947-51 to 1967-71                        2.4          4.6      6.5       4.0     1.5 '     3.2           3.3
              -, ,

 Exportations
     Volume /1 <и000 metric ton
       1947->.i'                               234.7    101.2         48.5   44.4      106.2     121.8     662.8
       1957-61                                 281.7    142.9         65.5   57.2      104.5     158.2     816.0
       1967-11                                 319.5    219.7        127.1   72.2      109.1     226.2   1,074.5
     Quota du Ma2ch(. mondial
       1941-51                                 35.h      16.2          1.3       6.1   16.0      18.4         100.0
       1957-61                                 35.3      17.5          B.o       7.0   12.8      19.4         100.0
       1967-71                                 29.1      20.4         11.8       6.7   10.2      21.1         100.0
     Taux de change (%    annuel)
      1947-51 to 1951-61                        2.1       2.9          3.0       2.6    -0.2      2.7           2.1
      1957-61 to 1967-71                        1.0       4.4          6.9       2.4     0.5      3.6           2.8
       1941-51 to 1961-11                       1.6       3.6          4.9       2.5     0.2      3.1           2.4



N. B. :   Totaux arrondi s. 

11     Цoyenne annuelle. 


Sburce: FAO, Statistiaues de cacao. 

                                                                                     ANNEX 8
                                                                                     Table 2
                                                  TQOO

                         FROJET DE DEVELOPFI!l1ENT CACAO-CAFE 

          Valeur des exportations,                  f~ves      de cacao et derives 


                                                                          share in Countr;y's
                                                  Share in World l'otal    ~rt E~rningll
                                                 1957=6lZl 1967-71Z1      19)14      1961-7ll!
                  (--us       $ mil1ion-----)    (---------------- Percent-------------------)
Ghana
  aeans            177.9             198.6         32.4                    6S'.2       60.5
  Products           2.2              28.2          0.4                     0.8         8.6
    Total          m:r:T             ~             ~                       oo:1:i      59:T
Nigeria
  Beans              90.4            166.4                       20.4      21.0        16.0
 Products
    Total            ~              ~
                                      15.6
                                                                 ~
                                                                  1.9        -
                                                                           rr:15"
                                                                                        1.S'
                                                                                       I13"
Ivory Coast
  Bean3             36.6              Bl.8          6.7          10.0      24.4        19.2
  Products                           18.0                         2.2                   4.2
    Total           )0:0              lJ9':1J'     o:r           ~         ~           2'3:1i
Cameroon
  Beans             35.3             49.6           6.4          6.1
  Product!'!          4.4            1S'.6          0.8          1.9
    Total           yr.;             5'5":"2"       .,.-;'l'      lr.U'

Togo
  Beans               4.9            14.6           0.9           1.8      31.0        33.2
  Products
     Tota]           ~.
                                                    -
                                                   0":9          1.8       31.0        33.2
Brazil
 Beans              68.7             70.1         12.S'           8.6       5.2         3.0
 Products           25.9             29.8          4.7            3.7       2.0         hl
   Total            9Ii":b           99.9         "i"f:2         12.2      U            li:j

Ecuador
  Bean'!            19.6             26.9           3.6           3.3                  12.8
  Product l'
    Total           19.6
                                      2.6
                                     29.5
                                                   -
                                                   U
                                                                 QJ
                                                                 3.0
                                                                                        1.2
                                                                                       14.1
Mexico
 Beans                2.2              3.1         0.4           0.4        0.3         0.2
 Product!'!           0.2              3.0&                      0.4                    0.2
    Total            2.4               b.i                       0.7                    0:4
Dominican Republic
 Beans           13.6                1S'.4                       1.9       9.1          8.0
 Products
   Total         ~
                   7.4                0.4
                                     E:13'
                                                                 -
                                                                 n
                                                                           4.9
                                                                          "!li:O
                                                                                        0.2
                                                                                       IT
Papua New Guinea
  Beans          2.8                               0.5           1.9       8.5        16.1
  Product,
    Total        2.ll
                     -                             n             1:9       1f.5'
other Countrie!'l
  Beans           55.8               60.4         10.2           7.4
  Products         1.4                0.8          0.3           0.1
    Total         57:2               bI:2         lo:1i          n
All l!Irporters
 Beans            507.8             702.0         92.S'         86.0
  Product"        ...hl.:.5         ~            -LД.           14.0
    Total         S49.2             ~            100.0         100':0

J!f:rres arrondis.           , . ,
 1 Moyenne annue~le pour la~~eriode ~ndiquee.
    Movenne quadrlennaJe 19."(-10.
     es: "FAO, COCOI' StatistiCs, ~anuary issues, 1967, 1969 and 1973.
          UN, Yearbook of International Trade Statistics, 1961, and Monthg Bulletin of
          StatiStics, AuguSt 1973.
                                                                                                                              ANNEX 8
                                                                                                                              Table 3
                                                                         12QQ
                                                     PROJ]iJ.l' DE PEVELOPPE)1ENT CACAO-CAFE

                               Importation de f~ves de cacao et consommat1on de cacao, certains pays
                                                        J957-6l et 1967-71


                                                     porgs
                                                         hare in
                                 Annual Average        World Total               Annual Avera,e
                                i9;7:bl 1907-71 19~7-b1 1907-71                 i~   7::or   !9~7-71



                                ('000 metric tons) --{Percent)                  ('000 metric tons)
                                  249.9    2f19.1      29.9     24.2              286.1        369.6
Etats-un1s                                  16.8        1.6      1.$      2.1      27.9         39.5
Canada                             13.7
Allemagne, it.P.                                       12.9     12.2      2.2      107.7       161.9   11.9    ll.7     4.2   1.96      2.67
                                  108.3    135.1                                                                        4.0   1.18      1.57
France                             57.5     42.6        6.9      3.8     -3.0       53.2        79.0    $.9     5.7
                                                                 3.8      4.1       18.4        30.6    2.0     2.2     5.2   0.38      0.$8
Italie                             28.2     42.1        3.4                                                                   1.95      2.44
                                   ll.4     17.6        1.4      1.6      4.4       18.4        24.4    2.0     1.8     2.9
                                                                                                                              2.19      1.48
r~;gue
   a 1!Цe.tagne                    81.3    113.7        9.7     10.2
                                                                 7.8
                                                                          3.4
                                                                         .D.9
                                                                                    24.8
                                                                                    95.8
                                                                                                19.0
                                                                                               119.4
                                                                                                        2.7
                                                                                                       1D.6
                                                                                                                1.4
                                                                                                                8.6
                                                                                                                       -2.6
                                                                                                                        2.2   1.84      2.14
                                   94.8     87.1       11.3                                                                             3.41
Suisse                             13.0     15.9        1.6      1.4      2.0       15.9        21.2    1.8     1.5     2.9   3и01
                                             5.0        0.5      0.4      2.3        4.4         7.4    0.5     D.5     $.3   1.25      1.92
NON~ge                              4.0
Australie                                               1.3      1.3      2.3        1.3.5      19.9    1.5     1.4     4.0   1.33      1.62
                                   11.2     14.1                                                                              0.13      0.49
Japan                               9.0     34и7        1.1      3.1     14.4        12.0       50.2    1.3     3.6    15.4

                                    7.3     ll.2/2      0.9      1.0/2    4.4        21.9       29.3    2.4     2.1     3.0   1.52       1.43
Colombie                                                                             11.1       19.3    1.2     1.4     5.7   0.17      .0.21
Brazil
URSS                                                    4.1      9.5     ll.8        28.1      112.1    3.1     8.1    14.8   0.13      0.l.)6
                                   34.6    105.5                                                                              0.40      0.80
Autres pays de 11 europe de        37.4     80.7        4.5      7.3      8.0        40.2       81.8    4.4     5.9     7.4
  llest                                                                                                                       n.a.      n.a.
                                    75.4   118.6        9.0     10.7      4.6        128.6     200.3   14.2    14.5     4.5
Autres nays
Total mondial                                         100.0    100.0      2.9        908.0 1,384.9     100.0   100.0    4.3   0.40      0.40
                                   836.9 1,I09.7


N.B.: Chiffres arrondis.

/l Importations de       f~ves ou produ5-ts ajust6e par facteurs de conversion et equivaJ ants.
/2 Noyenne quadri enna.~ e.      ,967-70
Source:   FAO,   Stat,istigues de cacao, (varie~3).
                                                                                                                                          AlmEX 8
                                                                                                                                          Table 4

                                                                             !QQQ
                                                      PROJET DE DEVELOPPEMENT CACAO-CAFE
                                               Situation 1Ilor~diSw.e de cacao,       1946-47 A ".1';171-72




                             A             B               C                D              E--ии        -r-             G           --иии-H-ии              .-------r
    Cocoa Season          Gross           Net            Total       Calendar Year   Surplus (+) or    Closing    F in te=s of         Calender Year           Deflated
 (October-September)     World Crop   World CropLl.   Availability     Grir.rlings     Deficit (-)     Stocks     Months 1 Supply      Price of Beans           Price
                                                                                     (B-D or change     (C-D)                        (Accra, Spot N.Y.)   (1.957-59 и 100)
                                                                                       in stocks l
                          (--------------------------'000 metric tons--------------.------------- ___________ >                       ' ___MaMa_MaN_US б/lb--------------)

      1946-47                624           618              821/2          656             -38           165           3.0                  34.9               43.0
      1947-48                603           597              762 -          616             -19           146           2.8                  39.7               45.2
      1948-49                781           773              919            724             +49           195           3.2                  21.6               25.9
      1949-50                765           757              952            786             -29           166           2.5                  32.1               37.0
      195O-51                 810           802             968            749             +53           219           3.5                  35.5               36.7
      1951-52                 655           648             867            721             -73           146           2.4                  35.4               37.7
      1952-53                 798           790             936            807             -17           129           1.9                  37.1               40.0
      1953-54                 781           773             902            738             +35           164           2.7                  57.8               62.2
      1954-55                 799           791             955            726             +65           229           3.8                  37.5               40.2
      1955-56                 841           833           1,062            820             +13           242           3.5                  27.3               28.4
      1956-57                 899           890           1,132            905             -15           227           3.0                  30.6               30.9
      1957-58                 773           765             992            838             -73           154           2.2                  44.3               44.1
      1958-59                 905           896           1,050            860             +36           190           2.6                  36.6               36.4
      1959-60               1,040         1,030           1,220            926            +104           294           3.8                  28.4               28.2
      1960-61               1,174         1,162           1,456          1,029            +133           427           5.0                  22.6                22.5
      1961-62               1,140         1,129           1,556          1,118             +11           438           4.7                  21.0                20.9
      1962-63               1,172         1,160           1,598          1,149             +11           449           4.7                  25.3                25.2
      1963-64               1,217         1,205           1,654          1,195             +10           459           4.6                  23.4                23.3
      1964-65             . 1,509         1,494           1,953          1,336            +158           617           5.5                  17.3                16.9
      1965-66               1,222         1,210           1,827          1,388            -178           439           3.8                  24.4                23.0
      1966-67               1,350         1,337           1,776          1,366             -29           410           3.6                  29.1                27.4
      1967-68               1,349         1,336           1,746          1,407             -71           339           2.9                  34.4                31.6
      1968-69               1,221         1,209           1,548          1,352            -143           196           1.7                  45.7                40.4
      1969-70               1,423         1,409           1,605          1,343             -1'66         262           2.3                  34.2                29.2
       1970-71              1,500         1,485           1,747          1,438              +47          309           2.6                  26.8                22.2
       1971-72              1,588         1,572           1,881          1,559              +13          322           2.5                  32.3                25.6

 /1  Froductio~ mondiale net~e e~ale prod~ction mondiale brute mains 1                             %    perte de poidso
/2  Opening stocks in 1946-47 were 200,000 long tons.
73 The deflator is the wholesale price index.
-SOurce:  Gill & Duffus, Cocoa Statistics, ~:ember 1972 and Cocoa Market Report, most recent issue; FAO Cocoa Statistics, various issues, and Intergovernmental
          Group on Cocoa, Sub-Group on Statistics, rhirty-Second Session, April 26-27, 1973.
                                                                               ANNEX 8
                                                                               Table    5

                                         TOGO 

                       PROJET DE DEVELOPPEMENT CACAO-CAFE 

                 Quotas de base d1apres l'accord international 

                                sur Ie oacao Z1. 




                                 Signatai.re
       Exportateurs              de 15 jan.,             Production         Quotas de base
                                 1972 /3               ('I)f)f) tames)      (pourcentar;es)

Ghana                              oui !.1                580.9                36.1

Nigerie                            oui !.l                307 .8               19.5

C8te d' Ivoire                     oui /3                 224.0                14.2 

Brazil                             oui   !.l              200.6                +2.1 

Cameroun                           oui /3                 126.0                 8.0

Reoublique dominioaine             non                     41.0                 3.0

Guinee equat.                      nan                     38.1                 2.4
Togo                               ouitJ.                  28.0                 1.8
Mexique                            nan                     21.0                 1.1

                 TOTAL                                   1580.0               100.0

.~ Calcule pour Ie premiere quota annee 73/74 sur la base de ohiffre de
   
    produotion Ie plus eleve des annees           ant~rieures   en commenQaDt par la
    oampague 1964/65.
t3..  Autres
           signataires non-inelua: Cuba, Equatoor, Guatemala, Jama'ique,
    Trinidad, et Tobago, Venezuela et Samoa de l'Ouest. Las p~s ayant
    deposes des deolarations provisoires au 30 juin 1973: Cuba, Guatemala
    et Venezuela.


 /3 Pays ayant deposes des doouments de ratification au 30 juin 1973 ou 

  . apr~s: Equateur, Jamaique, Trinidad et Tabago. 



Source:  UNCTAD, doc. TD/COCOA. 3/B, October 24, 1972, Annex A; UN Press
         Release !IT/1005, TAD/500, January 17, 1973; and UN Press Release
         L/T/1143, September 10, 1913
                                                                         ANNE[   8
                                                                         Table ~


                                           TOGO

                          PRDJET DE DEVELOPP╗1ENT CACAO-CAFE
                       Distribution des votes aux membre. du
                          Conseil international du cacao




 Ex:portateurs                  Votes         Imp 0 rtateurs            Votes

                                 \
Australie (Papua HO\lv~lje            77     Alger:ie                      5
Brazil            UJ.nee             145     Autriche                     19
 Gamerc7s\n                           94     Belgique et Luxembourg       33
 Cuba                                  7     Bulgaria                     12
 Eauateur                              7     Canada                       42
                                                                           6
            .'
 Chana'                              300     Chile
 Guatemala                             7     Colombie                     13
 cate d'Ivoire                       161     Danemark                     11
 Jamainue                              7     Finland                       9
 Nigerie                             218     France                       68
 Portugal (Sao To~ et                        Allemagne Rep и .fed.       157
           PrilЦ:ipe)                 7      Honduras                      4
 Togo                                26      Hongrie                      14
 Trinidad et Tobago                   7      Ireland                      17
 Venezuela                            7      Italie                       45
                                             Jap:J.n                      48
                                             Pays-bas                    134
                                             Norv~ge                      11
                                             Roumanie                     10
                                             Espagne                      34
                                             Su~de                        15
                                             Suisse                       30
                                             Angleterre                  127
                                             URSS                        121
                                             Yougosla"oie                 15
TOTAL                           1,000                                  1,000 



Source:       Conseil international du cacao, premier conseil, doc. CACAOjR.8,
              S juillet, 2973.
                                                                       ANNEX 8
                                                                       Table   7




                                       TroO
                      }'j{()JET DE m;VELo}'PEMENT CACAO-CAFE


                         Index des prix internationaux ~/
                                    (1973 - 100)


                  1967                         72.8
                  1968                         72 .0
                  1969                         74.4
                  1970                         79.5
                  1971                         85.2
                  1972                         92.2
                  1973                        100.0
                  1974                        108.3
                  1975                        115.4
                  1976                        121.4
                  1977                        127.8
                  1978                        134.4
                  1979                        141.4
                  1980                        148.8

            Source:   "Index des prix intemationaux,
                      historiques at projetes", et
                      stat~stiques financiaires internationales, FMI



y   Zstimations "moyennes" ~ d'inflation intemationale.
                                                                                                                                                   :rooo
                                                                                                                                PROJET DE IlI!V!LI)PPEHlIIt CACAO-CAPE

                                                                                                                                           Govpr'l'UJent Cub Plow     21
                                                                                                                                        (en '01'\() de rrlmes CFAF)



                                                      1974/75      1975176     .!illl1l.   1977/78       197"'9     .!mlД2         ll!I:!1ill     l2nill        1982/83       1983/84      ~984/85      1985/86      1966/87       1981/88    1968/89         1989/90 Lo                .:!!!m
                                                                                                                                                                                                                                                              ~
lie"",.,..
       "''1'~.dit 4e l!AID
                                                      100,000      200~000     250.000     275,000      275.-000     300,000       100.000                                                                                                                                           1,5(,0,000

      PAC                                              80 ,000      8{}",OOO    80.000      75.000       60,000       50 ,GOO                                                                                                                                                          425,000

      RembnJJrSf'.tOitnt. d. . prtu au CNCA/UCP                                                                                                   107,000       186.000       174~OOO      lS2,500       51,000       50.500
                                                          4'0        1,200       2,650       4.650        6,500       1.2'0            32.250                                                                                                                                          175.95(1

       Tax.-. et dou4IInes                             20,_         41,000       21.000     19.000        18,.000     14._                                                                                                                                                             134,000

THee d'mort.tlon <P:~~::l::)            tl". j'ex..
      Cacao                                                            (543)     (2,445)     (5,520)     (10,987)     (2,656)           8,935      30,185        51,435        71,120       96,592      106,2'1      106,251       106,251       106. lSI      106.25!               1,149,23&
       est(                                                            (406)     (1,352)       (616)      13.388      4~.193           86,188     138,418       174,360       179,048      173,393      155,421      141),461      161,191       173,091       173,097               3,858.154

Excfldente au. cktficLtBOPAI'

       C.c.o    1/                                                  (3,150)    04,115)      (37,800)     (63,700)    m,400}            51.800     115,000       298,200       415,800      560,000      616,000      616.000      616,000        616,000       616.000              12,454 1 515
       car' 1/.                                                    --ll&.!l!L_~..!ill.L      ,".810!      55,690     ~_.358,5oo                   576.000       m.2~          7/oJ,.UO   ~750           666,500      584.250      .7a.SelL       720,000       720.0.0a.._          16,035,567

                TOTAL                                 WO.950       316,413     1;)9.053    32.6.8IoJo   3",89L      ..nL387        rn...6?~J..m.~..1,43~,~4L                1.585.318    1.691,235    .1,515.178   1.4~~        ~li..948      1,615,348      1,615.348              J7,312 .. 4~

ntH "atipa de. fopda

       p,,8~.   ... ClICA/UCP                          45.00G        7S,OOC     145,000    200,000       185,000     1S,OOO                                                                                                                                                             7:25.000

       Etudes de l'organisati<m du      crWtt           17,000                                                                                                                                                                                                                           tf.llOG
       Sud.ides fb.t sacc                              240,000     4!lq,000     ).~!)OO    m.m           212,000     2&1.000           6O.Q09       50.000       30,000        14.000       11.000        11.000       6,000                                              ~   ___ ~ 2"nn.ooo
                TOTAL                                  302,OOO~OOO              ~6.'.m     560.000       475,000     355.000           6O.m         50.000       39.000        14,000       11,000        11.000       6.000                                и_ _ _и_ _ _ _ _f~14.000


f'.",'h li'lnW

       Nat P'torv avant crurra;ft Am                  (tOl.05O)    (l58,587)   (1)4,947)   (233,156)    (121.109)    ll6,487       .$77 ,,613     976.663     1,405,245     1,571,318    1,680,235    t, '64~178   1,491,462     1,555,948     1,615,348     1,615.348              " ии 518~480

       [)ette AID                                         (375)      (1.500)     n.:IOO)     (5,100)      (7,100)     (9.100)          (9,200)    (11.250)      (ll ,250)     (11,2'0)     (26,250)     (26,025)     (25,912)      (25,800)      (~S*68i)      ('6.630)~              (B51 , 919)

       Cash Flo,," annual net                          (l0I,425)   (160,087)   (138,247)   (238.256)    (128,209)    207.287       568,473        965,413     1,393,995     1,560.068    1,653,985    Ij538~15'    1.465.550     ly528,148     и'.589~6fH    1,568,na     Y
       Cub FIO'W cumulatH                              (101,425)   (261,512)   (399,759)   (638,015)    (166,224)   (558.931)           9.536     974,949     2.368,944     3.929,012    5,)82,997    7,121,150    8,586,700    10,114.848    H,704.'O~     .13,666,561             ~".666.;6t




11      Prix CQuranti 1974/75 и 1981/82 _t 9rU eonetanU ult6rteurs ..

1:/     Taxes d1export.. Uon ""u oiveau 1974.

].1                              CFAF 140 1 000 pen tonne de cae.c- e1tpord:и ~t CPAf' 150,000 'P81 tonne de ca~ export'. aur b.... de~ (a) prn1alons 4e poru: de cacao et cat' en doUars pour La ~rtolht
       lteti.ttOO-O,enne;
        197~/7S      и 1981/82 et en <IoUar. par sulvantj (b) .ua-nUtlons r.!~uablfts en pl:"U 1 1.. ferl'!le pour eauo et      c.r, pendant 1a peri_1974/7S a 1981/82.


if     .lIOYt.n .""uel 1989/90 - 200212003.                                                                                                                                                                                                                                                      l~
June li14
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ANNEX 10
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Table 1
                                                                                                           TAUX DE RL~TABLL1T! ECONOKtQUE

                                                                                 PRIX Fl~CID.$ ET EOONOHlQUES 'POUR. U! CACAO                               :e:r   'U CAFE EN PRl)[ 1974


                                                                                                 ....... ----- ........ _- ........ --.,. --------- .. - .. ---- .. - - .. - - _ ..-    CACAO --- ...... _....... - ____ ..................---- ....,.".................................... - ...... _-




Prix ...,ndtax                                                      US~ par    1 ::"V'Cf1            100                85                  75                65                60                 55                  ..!t            45                 40               35                 30
                                                                    eFAF par     II!   tonne     551,000           468,350            413,2S'ii          358,1'50          330,600            303,050           286.520           147.950            220.400          192,850            16;,300

Frate de transport ииIauraca. etc.
                                                                    CPAF t U' m tonne             18,900             17,900             17,000            16,100             15,650             15,200            14,930            14,300            13,850            13.400            12,950

                                                                                                                                      3%~250             342~OSO                                                211.~90                             206~550
'Prix ""O.B.      ~                                                 CFA7 pu m tonne              532,100           450,450                                                 314,950            287.850                             233,6.50                            179,450            U2,350

                                                                    CFM par      11$   tonne

      Manutention                                                                                   1.315              1.315              1,315             1,315              1,315              1.1lS             1,315             1,315             1,315             l,3lS             1,315
      Transport                                                                                     3,705              3,705              3.705             3,705              3,705              3.705             3,705             3,705             3,705             3.705             3.105
      Sacs                                                                                            925                 925               925               925                925                925               925               925               925                 925             925
      Per~ee
                                                                                                      490                 490               490               490                490                490               490               490               490               490               490
      Frats Dtven                                                                                    3~250             3,250              3.250             3.250              3.250              3,250             3,250             3,250             3,250             3,250             3,250
      Marge b~n~f tet. ire                                                                           5,500             ',SIlO             5.500             5,500              5.500              5,500             5,500             5.500             5,500             5,500             5.500

                                                                     15,185                        15.185            15,185             15.185            15 ,185            15,185             15.185            15.185            15,185            15,185            15.185            15,185

                                                                    CFA7 par     til   tOI1n'!     24,150            24,150             24,150            24.150             24.150             24.150            24,150            24.150            24.150                              24,150

                                                                    CFM pu m ton ne              387,765           306,115            251.915            197,715           170,615            143.515           127,255             89.315            62.2U             35;115              8,015
Pr b: au producteur                                                                              105.000           105,000           105,000            105,000            105,000            lOS ,000          105,000           105,GOO           105,000           105.000           105,000
                  11
Valeur 2SOnomtque -                                                 erA'l .~IT ID ton       D.   519.665           438.015            1 1 ,815           329,615           302,515            275.415            259,155          221,215           194.115           167 ,015          139,915

Chiffrel arrcndts                                                                                519.500           438'000            384 '000           329,500           302,500            275.500            259,000          421,000           194,000           161,000           140,000

                                                                                                 -----------------------________________ и _______OO"U____---.--------.--------------------.----ииии-.---.--.

Pr tx IIIiOn4iaux                                                   USe par 1tn.                      100                   II             75                 65                       !l!             11            50                45                40                35                 30
                                                                    erM par" ton..               551.iiOO          468,350            413,25'0           358,150           330,600            303,050           275,500          247,9:50           220.400           192,850            165.300

het. de trlln9port. assurance.             etc~                                                                                                            15,700            15,250             14,800            14,350           13,900             13,450                              12,550
                                                                    CFA'I par    111   taGH        18.400            17,500             16,600

                                                                    CfA'l loar" tOUl.\4          532,600           450,850            396.650            342,450           315,350            288,250           261,150          234.050             206,950           179,850           152~750

MaTHe ,:.        acheteu'l'a   .st'ии                               CFJ.'I par   til   ton..

                                                                                                    2,000              2,_               2,000              2,000              2,000              2,000             2,_              2,000              2,000             2.000
      Manutention                                                                                   4,210              4,210             4,210              4.210              4,210              4.210             4,210            4,210              4,210             4,210
      '!Tan.port:
         Sac,
      !'Gra4tus"
                                                                                                     2._
                                                                                                      935

                                                                                                     1,875
                                                                                                                         935
                                                                                                                       2,000
                                                                                                                       1,875
                                                                                                                                           935
                                                                                                                                         2,000
                                                                                                                                         1,875
                                                                                                                                                              935
                                                                                                                                                            2,000
                                                                                                                                                            1,875
                                                                                                                                                                                  935
                                                                                                                                                                               2,000
                                                                                                                                                                               1.875
                                                                                                                                                                                                     935
                                                                                                                                                                                                  2.000
                                                                                                                                                                                                  1,875
                                                                                                                                                                                                                    2._
                                                                                                                                                                                                                      935

                                                                                                                                                                                                                    1,875
                                                                                                                                                                                                                                       935
                                                                                                                                                                                                                                     2,000
                                                                                                                                                                                                                                     1,'75
                                                                                                                                                                                                                                                          935
                                                                                                                                                                                                                                                        2,000
                                                                                                                                                                                                                                                        1.875
                                                                                                                                                                                                                                                                            935
                                                                                                                                                                                                                                                                          2,000
                                                                                                                                                                                                                                                                          1,875
         Pertes                                                                                      3,210             3.210             3,210              3,210              3,210              3,210             3.210            3.210              3.210             3,210
         Frata divare                                                                                 5.070            5,070             5.070              5,070                                                   5,010            5.070              5.010             5,070
         Marge b'neitcia'ire                                                                                                                                                   '.070              '.070

                                                                                                   2\,300            21,300             21,300            21,300             21,300             21.300            21.300           21,300             21,300            21,300            21,)00
'laKeS                                                                                             36.060            )6,060             )6.060            )6,060             36.060             36.060            36,060           36.060             36.060            36,060            36,060

                                                                    CFJ.'I par   'I!l tOll.lM:   375,340            293,490           239.390           185.090            157.990            130,890           103,190           76,690              49,590            2% ,490           (4,610)
Prix au pr(lducteur                                                 CfA7 par m to'ODe            100,000            100,0(1)          100.000           100,000            100,000            100,000           100.000         100,000             100,000           l00~OOO           100,000
valeur     ~onot!lique 11                                                                        ill.!35           4j2,Q8S            377,885            323,685           296,585            210.485            243,385         215,285            189,185            162,085           134,985
 Chiffrtes arrundia                                                                              514,000           432,000            318.000            323,500           296,500            210,500            243.500         215,000            189,000            162.000           135,000




11   T v.leur ~nomlqu. de C8c&n et de eaf' 1*Jt atr. 'tabHe d. deux f&pat
      ..

                (a)  Prill: ' ..O.. B, d t aportat1cm   CLom'). 1. . 1a _rae de. acbet.rи иIt" .. aprии di4uctlon tI'. . proportion t"'ortqwt de
                       50'1. de 1. . .rae ии .che-t ....r.   a~ии

                       Prb: au ?rodueteur 'P1ue dtexc'dent OPA':l, plu. t&:DS, p1W1 UM proport1oi1 t~tqu. de SO't 4e: 14 .u'.,e "'",fictain
                (b) 
                       de. acheteura    .itt'''.
                                                                                                                                               l!!!lQ
                                                                                                                          .l'ROJlI'r и    D1MILIlPPIHnT CA~

                                                                                                                             UIII:   m:   IIDIfD IL1TI    I!X!!!Cl!!lQI!!
                                                                                                               nm: m:    utr.WIILm I!OOIUIBIIIB IllS Pl..All'tlaIll!!lfl Ill! CAcao

                                                                                                                 _1ET_ICIIII~IlII1'Ul_1974
                                                                                                                                     ('dOll L 6"'Q dO)
                                                                                                                                                                                                                                                              1988/89
                                                    J:II!!J.11      J:m1J2      !:fMI1        1!1II..I:J].   ~              .l:mL!l!l        ~                  ~           ~               ~            !2!!!!LД2    ~           ~               1987/88       to
                                                                                                                                                                                                                                                              2002/03
coGts 'mDomiques

  CoOh   du projet """""      L!                    132,000         184.000      119,OCX)     205.000        168,000        U9,OOO
  Ho1.. crlotit ...,. _ I                              (3.400)      (16.500)     (1oJ.,6oo)   (68,5000       (46,000)
  ll... !Ta1o   4'~._1e

  Tr"",,11 faooil1at'   1J.
                                                       3,Il00        16.500       41,800       69,400         li8,iIOo        ,.000            1.lIOo            13.1!5O     22,'' '        27.800        30,800       30,800      30,800          30,800      30.800
                                                         600          4,650       15.225        33.075        41.025         lIO.110          41.775              45,015     42,~           ~.100         47,100       49.500      49,500          49.500      49.500

  l'n1o IIlICC p. . ta~1 . . projet . . . -       L!                                                                                          l.8,IoJ.5           1~,5OO      8.500           3.900        3,140        2,760       1,51<0

  1'T:!:",,~/tJCP   _ ..r1luro .... ,...,jet                                                                                                   6~__                5.000      ~..QQQ...__     3.OQQ        2.000        1.000          330
                !2!11                               132.600         l.86.650     194.~5       238.915        !!!l.m         I.64.UO           '13.790             77.825     n,110          78.800        83,040       84.~        82.179          80.300      80,300


"'f""""'~
  'latAr ~ . 1'f'OIIu:cttaa c.aoac
     . . .11& Bate. . ",,1' _ _                II                                                                                             n.m             ;--ji.750     551,610         769.2.:10   1,0╗,000     1.139,600   1.139,600      1.139,600


Un4l1ea ut                                                                                                                                                                                               951,1160    1,0$',540   1.057.430      1.0.59,300   1,059.300
                                                    m~!m)          (!!lM?:)     (!~!~)        (~!1l~)        (~~~)         (~!M~~            ..!W'2 -----:Wr!:~             ~~~~            :~::::                                -. ........     ::::=:=

                                   pro,"   .~: 271
                                                                                                                                                                                                                                                                         ~Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                         :;'~
T....,. 4e ....tob1llt' du _ I                                                                                                                                                                                                                                           ",.,
                                                                                                                                                                                                                                                                           o




@
    ~ pb;n~

    tr_U t_1W
    Prb~' do 159.000
                              _1....   _.1 _,.... _
                         it 150 rt:JrI./J_I_fIO_.
                                       ru,,"   ct'1. pl. _
                                                                    .',-_1.00.
                                                                 da ....0 (pr1o_f.al da UII$O,52 pc ll~. .),


   IIa7 1974
                                                                                                                                               .m:!Q. 

                                                                                                                            _        Ill!   ~                CACAO-et.rI 


                                                                                                                             TAlXI lIE 1lIII'WIIIJ.n      ICXIDIlQUI
                                                                                                                         TJUll I!II _ 1 J . m EalIIOKIQUII Ill! Cll'B

                                                                                                          PlIIX FlMo\llCmBS lIT IICOIDIlQUES POUlI LI CACAO lIT LI et.rI I" PlIO 1974



                                                                                                                                                                                                                                                        1968/89
                                                 ~            ~               'J!1JД1JJ.     12T1.l:IД.      ~             !mL!l!2          ~                 1961/82         ~           ~            ~           ~            ~           ~              to
                                                                                                                                                                                                                                                        200:::/::
<loll..   'eoooaI.qu..
     Cell.. de pro ""f. i.l
                       jot                       121,000      11>9.500         165,500       189.000         15,,000       110,000
     )i)ina   c:r'dit au.x fendat:.               (6,900)     (26,100)         (51, '/00)    (66,000)        (?~,300)      (~.ooo)          (11,000)
     Plu      fr.u   c1'uploUat:l.on                  6,900    2'/,000             47,200     :;9,500         73,250        61,900           50,650            '/6,350         93.650       94.350      1>5,250      76,200      67,100       81.950     M,oco
     'r<avd1 f . .tHal       1.l                      1,575     5,475              12,(175    23,400          ~1.115        58,410           78,420            95,400         102.62:1    102,045       99.12J)      98.970      96,615      107,205     lUteФ)

     ,:!~.:a:r211eun               m&   и
                                                                                                                                             17,000            13,365            7.660       3,625        2.900       2,545       1.~25

     hats CIICl/UCl!_ pO.te:rUur.
      pro,. _ eof'     IA.
                                            .u                                                                                                                  4,600
                                                                                                                                              5.6l!o                             3.700       2.150       1.850          2!!~        ~O

                     Total                       122,515      174,(175         173,015       205.900         195,065       1S2.~0           140,91.0          189,135         206,035      202,Tl!l    169.120      178.640     l!\7.5l0     189.155     199,000

ib"fieu fcOGDmlquии
     Val_ ,._ _ de 1'_totUm                      Il
          """ueU. att. d. p'-eU"" cIe e.f'                                                                   100,421       n6.485           646,.95         1.038,720        1.307.867   1.343.032    1.278,112   1.165. 855   1.053521    1.209.135   1 298 40Q


                                                                                             (m!m)
                                                                                                                                                                                                                                                                    ~I!
Jih"u'ce net                                                                                                                                                                                                                    886.087    1,019.'80   1,099.400
                                                 q~!~w        (m!~~)          (m!~)                          !!~W.)        ~H!!H            ~..!~s            m!~~           1'~!ffi     1и~!r.i      1,~!~~~       ~~~~~~      ::::::::     :::::::

T..... de ........ahiU_" du ..... _Jet '!"t6, 401. 




                  pbyal_ _         1....
                                 So, dee _tta et t _ .......             ,to.. 

~
      ~

 2    '!'r.v.n   r_U.l и 150 FCIIA/Jaur/pc:._. 

                                          au par ton:ae 4e eaft (pl'U 1IIOO.dUl cia 05$55 p&r liw.).
      Prl:x .cono.l~ 4e 270,.500 de fr8llбl:




     !loT 1974
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                    PlIOJE't DE DI!YEUII'PIHlHT CACAO и CUE

                                                                                                                                       r..01   18 _ _ lUTE        ~QIlK




                                                                                                                              TAUX Ill! IlEllfAlln.m    ECOI!QIIl~m             C.LOllAL

                                                                                                                  nIX lINANClDS IT ICONOMIQ!JD !GUll LI CACAp            II' LI CAlI   IN   PRn 1914
                                                                                                                                                 COOO de france CPAF')


                                                        1!i!lliJ2      !!lJ.2i:I2.   mY:!:J.       1977/78            ~              ~                ~            1'181/82            1982/83         ~           ~            1985/86     ~                 ] <J/l'1/8!l
                                                                                                                                                                                                                                                                               "00'"(V
eoCles 'conOllliquea
   cants du projet global             a                     253,000     353,500       344,500      ,94,000             ..l?3,OOO     ""~Y1.000


     Moina cddi t         lUX   fermier.                    (10,300)    (44,600)      (93,300)   (134,500)            (l1!O, 3(0)    (54,000)         (11,000)
     Plu. frd. d'exploitatlo:t1:                            10,300      43,700        89.000       128.900             121.650        72.900           58.250       89.600         116,200             122,1,0      116,050     10'{,OOO      97,'f(XJ        112,7?0          tlbjbOr

     Tr'vltl fa:a11t.le          1l                           2,175     10,125        27.300         56',475            88.140        98.520          120,195      140,475         144,885             146,145      146,820     1'Б,470      148,17,          1,6,705

     Prab        sice   po.terieur. au 'PrQjet elUO   Il.                                                                                              ~"i.415       27,88')            16,jbO           7,;2)        6,~o           {O'       :.,'JiO; 

     Frat,' QlC'A/UCP poet*t'1euu au projet eo,,.!-=_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Y...~L_ _.2...!~__.....;W~_ __'~a::;.._ __>l.~::...__-=..~'-____'~___________

                                                                                                                                        . 750       3.850      1.925     640


                    ~
                                                            255.17(    362'725       367,500       4",875              412,499       3t.6,420         211..610     261,560             28(,145         261)5'[9     272,760     262.100      249.&80          2(.9,)1)5        .'7;,..;00

Adf1eии          'eonomie
     "\i'inevr
            <u::onom.1que de It Iupln.t;!ltioa. .n:nuelle и 

       nette de production cacao. Ll 
                                                                                                                 95 t 8)o     323,7SO            S51,670         769,230    1,036,000   1,139,600    1,139,600        1,139,600        1,139.600
     Valeur 'eonoeaique de l' lIU...q~t1on atltul.lle
       nette de production cat6 .. l.l.
                                                                                                                       100,~~,        JI6~~_          646.495     1t{}~ilm        ttЦ>7,861       1,343,032       1,218,112   1,165.855    1,053,591        1,209,135        1,298 1 400

                                                                                                                       100,,423       31.6.48'        742,325     l,362,470       1,859,537       2,112,262       2,314,112   2.30',455    2,193,197        2,348, 73~       2,438,000
                    ~


Bh'fieии at:                                           .!:;~.,,!~      .!.~;.!~;;    i:!~~..
                                                                                                 (444,875)
                                                                                                              _-
                                                                                                 ----..........      J:.!~.:~~2     -............ 

                                                                                                                                      (29,93S         '21,11'     1,094,910      1,514,392        1,830 ,692      2,041,3S2   2,042,15S    1~943,511        2.019~280        Z.IS8,100


'r.ux de ICQt;abU1t!-.S31


 1     l1Ipr""'. phydqulIB inc1us.
       Tu""U ,_lUi и 150       J<tur   reF'"
                                           M.t des 4ro1te .t taxe. d'import.t1on"
                                               1_."""и.
       PTta ~iqu. de 2.57.000 frenc. crAner b'Wio'!'~' caHn (~iJr W""IMa1 4. US1ln.521'ft' livr.),




     May 1914
                                                                                                                                              ~                                                                                                                       Graphiaue ]
                                                                                                 P10JEI             DE      DEYELOPPEMENT                        CACAO~CAFE
 1,UWtennes
eu mil
    1400
                                                                                            ---....z::::;_ ... ----- ............_.и-
                                                                                          VO}Ul".e. "'!Taleur at valeur un1taire 19~o77:'"
                                                                                                                                                         -- - --. --                  -_.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -I.
       )1-
    1300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -  UO


    12001
        I                                                                                                                                                                                                          /\                                                                                             120


    11



    1000
           и
               ~




                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                      V                      \
                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                              \.        /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ;7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -  110


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    100


    IlOO       t-                                                                                                          VOW~\~ChJ                        ~          gaue! e)
                                                                                                                                                                                                                                                                      V
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                - ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~,j
    800                                                                                                                                                                                                                                                                                          i\.

                                                                                                        i\V                                                                                                                                                                                           \ -
                                                                                                                                                                                                                                                                                       l
                                                                                                                                                                                                                                                                               l
               ~VI
    700
                                                                           ~              ~                                                                                                                                                                                l
                                                                                                                                                                                                (e~helle de ga ~che)
                                                                                    ,'\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1Q
                                                                                                                                                                              VALUE' \                                                                                ,~
                                                                                \                                                                                                                                                                                 ~
                  l                                                                   ...
                                                                                                                                                                                                                                                   ...,1'


                                                                                                                                               _-- '"'.., _-"
    800
                                                               l
    1500       t-
               ,
                     ,.......                          l
                                                     ,II
                                                           l
                                                                           ~.
                                                                                          "..."...
                                                                                                 ". \                     ,~'
                                                                                                                                ~'
                                                                                                                                     ""'".......
                                                                                                                                                                  .......     ~"
                                                                                                                                                                                   ...."tII'
                                                                                                                                                                                            иi.. . . .-    -   ...-.....,.
                                                                                                                                                                                                                      .   .......... ~'
                                                                                                                                                                                                                                          ,I"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -lao
                1',1'        ..........   10-',"'"
                                                                   i
                                                                       I
                                                                                ' ... ,,                 I-"-"~

                                                                                                                              / ........,
    400
                                                               I                                                                                                            Valeur       1.U"'.~~ t.a-t ~e         . (echel e de dro' ~e) ~ __ ..
    300



    200
               t- ~,.--
               '"~
                                          --"              I
                                                                                .       " ---                          .I
                                                                                                                         .I
                                                                                                                                                        " ", "              \
                                                                                                                                                                  , ____ ---.10>.. .                           .

                                                                                                                                                                                                                                      .,,',,'"
                                                                                                                                                                                                                                                 flllll"fiIIII"
                                                                                                                                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 """ -13!
                                                                                                                                                                                                                   ...... _--'"
    100
               -                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -~o

           I            I                              I                                    I                         I                            I                  I                     I                         J                     I                                      I                      ,
         19110          61            62               63                  54             66            56           57           &8               &8      eo        81       82         83               84         16          88         87                88
                                                                                                                                                                                                                                                                               и                 70       71     1m




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Wond ....k-7I31
                                                                                             1'000
                                                                                                                                                                                                                                   I}raphiaue 2
                                                                  PROJET DE DEVELOPPEMmT CACAO-CAFE

                                            Cacao:      3x:c~dents      ou d~ficit~~ocIcs et ;-,""L~ de marc
                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                 L
                                                                                                                                                                     .
1,000 tom-les                                                                        1947-72                          

     7UO


     800

                                                                                                                                                                     I\
                                                                                                                                                                         ,!'.
     fiOO
                                                                                                                                                   _.......                         , .....
     400
                                                                                                                  111'OCI~,
                                                                                                                                   ~~.-
                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                               . .,
     300


     200
                                                                         _
                                                                        . .-1-. .                                     ./ .
                                                                                                                         ,4
                                                                                                                              ~                                                                                    I~
                                                                                                                                                                                                                        и
                                                                                                                                                                                                                         ,. .         ~
                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                               ~.-


                             .'" ...... ~',                    ,'" .'                        ' . ~.....                                        lexc~da.Iits
     100 ". -            ~                            - . i-o-.                                                                            4-t--t--I--+--+-t--+--;--t-
       o
            ~:..:~.Ii"'"          "11&1'      ~,..-~
                                                 '-:l:;:.:~
                                                                                             ,.
                                                                                          ~}I\:'
                                                                                                                                           -                                           ~. . . . :. :.:. . .;:r!:r
                                                                                                                                                                                't....::~~~~:. ~.:.".:.,~liJ~. . . . .
                                                                                                                                                                                 .......        .
                                                                                                                                                                                           '~\::ij       .......       ""':':';t~ 

            ~                                     ,~                                     I 71f'                                                                                   :;':
   -100


   -200
                                                                                     DlPIC!T/
                                                                                         I--                -                 .I
                                                                                                                                                                                  'V 
                                  ~r


  u.s. CIIb.
      eo

      80
                                                                  )~
                                                                                                 I.
                                                                                                 ~              .........y.,~
                                                                                                                  Prix

                                                          .j \                                      ~   .                                                                                                                   / \.
      40


      30
                     :~\
            ..........

                             \.V'
                                         , ..... --   --                    \~
                                                                             ~~
                                                                                          /'
                                                                                                        ...........
                                                                                                                      r,
                                                                                                                                                                                           v~
                                                                                                                                                                                                         """,<filii'
                                                                                                                                                                                                                       V              "~           ...
                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                       ..J.


      20
                                                                                                                              r", !--. V"                ~,
                                                                                                                                                                 "       --.-.'" I'
                                                                                                                                                                                   "'~                                                        "'
                                                                                                                              c.
      10                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                   ---   -




       o
       1M7               ~    и     80       ~      ~         ~    M    и        и       ~      и                 и           eo       ~       a         a   _              и              и         ~             и           и          ~    n
                                                                                                                                                                                                                                      ..........-      .. 

                                                                                                                                                                                                                                                          n



                                  .. 

                                                   TOGO
                                  PROJZT DE DEVELGPPEl~.ElJT CACAO-CAFE
                                         Sensibilite de taux de                                  -   .
                              rentabi :itC dea ccmposantes ca.f~-cacao par                      Graphique -3
                                        ~rt aux prix mondiaux
Prix mondiaux par    r~port
 aux $ US
       lW'r-------r-------,-------,--------r------~~r_~~--------._------~--~~._~~--~
                                                                                                               11




        .,~----------------------~-------------I~~--------------------~~--~----~~



        "'r----------------------------------,~fL--------------------~--,,~----~----~
                                                                                          Plantations
                                                                                           de caf':'
        ~-r-------------------------------~~----------------~~--~------------------~



        .,r--------------------------.~IL------------~~~~----------------------~




       .; r---------------~~~--~~~~~~--------------------------------------~

       ии r---------~&-~--~--~----------------------         jISur base de couts stenda!'ds du 

                                                               ,projet (en valeurs US~ 1974) 

                                                             y Sur base d'une augmentation de 

       H. r--------------------------------------------        1,1,)0/0 d'3S coats du r:~'G";="""''''''''''-'----l
                                                                valeurs de C 1974)

         T          16"                              35%


                                               'raux de rer,taoL:LtG
                                                                          46%                            55%
                                                                                                                    r

                                                                                                                    60%




                                                                                                 Wodd Ilonk-8805
