                                               Document de
                                  La Banque Mondiale
                        A NtUTILISER QUи A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                          Rapport No.   2270a-SE
..



                                           SENEGAL


                             TROISIEME PROJET EDUCATION


                                   RAPPORT D'EVALUATI8N




                                        l~r'    mai 1979




     Departement des projets
     Bureau r~gional Afrique
и      de l'Ouest
     Division ~ducation

                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



     Le present document fait I'objet dtune diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
     destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
     autrement divulguee sans l'autorisation de Is Banque Mondiale.
       TAUX DE CHANGE
Unite         =   Francs CFA
1 dollar EU   =   220 francs CFA   It




      POIDS ET MESURES
      Systeme metrique




    EXERCICE FINANCIER 

   ler juillet - 30 juin 

                                                                            A N'UTILISDl QU' At Dt:s nHS O'''CIELLES
                                                           SENEGAL
                                              RAPPORT D'EVALUATION
                                          TROISIEME PROJET EDUCATION

                                                TABLE DES MATIERES
                                                                                                                               Pages
               GlOSSAIRE
               DONNEES DE BASE
         t.    LE SECTEUR DE L'EDUCATION ET DE LA FORMATION................                                                       1

               A.   Facteurs economiques et sociaux qui influent 

                      sur 1e secteur ииии.ииииииииииииииииииииииииииииии ,....                                                    1

               B. . Le secteur de l' education. и и и и и и и и.и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                         2

               C. Main-d'oeuvre et emp1oi иииииииииииии ; ииииииииииииииии ~.                                                     6

               D. Les objectifs du Gouvernement en matiere d'education...                                                         7

               E.   Re1e et strategie du Groupe de 1a Banque...............                                                      10 

        II.    LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииии ". и и и и и ии и и и и и и и и и и и и и и                               15 


               A.     Scrnmaire. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и     15 

               B.     Enseignement primaire, et activites de recherche et 

                        de plBnification en matiere d'education..............                                                   16 

               C.     En8eign~nt              technique.................................                                        19 

               D.     Formation professionnelle..............................                                                   20 

               E.     L'Institut national de developpement rural (INOR)......                                                   21 

               F.     L'Ecole superieure de gestion des entreprises (ESGE)...                                                   22 

               G.     Bureau du projet........................................                                                  2J 


       III.  COUT OU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT.......................                                                       24 

        IV.   EXECUTION au PROJET.........................................                                                      31 

         V.    AVANTAGES ET RISQUES OU PROJET..............................                                                     36 

        VI.    RECOMMANOATIDNS.............................................                                                     38 



    Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue au Senegal, du
и   5 juin au ,24 juin 1978, pat une mission composee de MM. A.M. Verspoor (econo
    miste), P.H. Bussat (architecte), J.C. Lair (specialiste de l'enseignement
    generll), W.O. Cooper (specialiste de l'enseignement technique), A. Magnen
    (specialiste de l'enseignement agricole - Unesco), B. Duchesne (specialiste
    de la formation dans Ie domaine de la gestion - consultant) et A. Papineau
    (architecte - consultant), et Mme M. Brathwaite (chargee de pr~t).
    Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut !tre
    utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officiel1es,

                                                    и.i.
    et sa teneur ne peut etre divu1guee sans l'autcrisation de la Banque mondiale.

        .5....
        L" "nr.l ....... fait I"efijet ..      fNffu9ion restreinte. t't ....... Rre Itilise par ses
               aiRS . . 4IHt5 I'nereiee de Ie....! fonctions afficieUn. Sa ,&eweIII' tie JlHt itre
        ....._ ии .a... ipft DOS 1и.....lIiHtkNt . . I. Baoque Me.l&i&le.
TABLE DES MATIERES (suite)                - 2 

ANNEXES

1          Structure du systeme educatif - 1978

2.1        Etude comparative sur 1es indicateurs de 1a situation de 

           l'enseignement dans 1es differents pays 


2.2        Pyramide des effectifs sco1aires 


2.3        Effectifs et corps enseignant 1975/76 


2.4        Enseignement Primaire - Effectif total par sexe et par region 


3.1        Population, main-d'oeuvre et emp1ois, estimations 1976 (jui11et) 

           et projections 1981 


3.2        Besoins en personnel du secteur public agrico1e 1977-1990 


3.3        Gestionnaires employes dans 1es entreprises du secteur moderne 

           et estimations des besoins annue1s (1980-1985) 


4.1       Tableau sommaire des couts 


4.2       Provisions pour imprevus 


4.3       Plan de financement par element et par categorie 


4.4       Tableau sommaire des specia1istes de l'assistance technique 


4.5       Tableau sommaire des bourses de perfectionnement 


5.1        Ca1endrier d'execution 


5.2        Compte du   Credi~   IDA - Ca1endrier des decaissements 


5.3        Compte du Credit EEC - Ca1endrier des decaissements 


6         Liste des documents et des donnees classes dans 1e dossier du projet 


                                                                                   и

CARTE

    IBRD No. 3236R3
                                     REPUBLIQUE DU SENEGAL
                                     DONNEES DE BASE (1977)

      Population                                                               5,2 millions
      Taux annuel de croissance demographique                                  2,7 IV
                                                                                   10

      PNB par habitant                                                         420 dollars
...
                                                         Groupe       IV
                                                                      10    du groupe     % de
      Effectifs scolaires                                d'ftge             d'ftge       filles
        Enseignement primaire                345.862          7-12             32          38
        Enseignement moyen                    62.987         12-16             10          33
        Enseignement secondaire               12.860         17-19              3          25
        Enseignement superieur                 6.500         19-23              1,5
      Taux d'alphabetisation (1969)                                            10 %
      Depenses de l'administration
        centrale consacrees a
        1 'education
        En % du PIB                                                             5
        En % du budget de l'Etat                                               23
      CoOts unitaires (1976) :
        Enseignement primaire et
          enseignement moyen
          general                                                          117 dollars
       Enseignement secondaire
         general                                                           260 dollars
       Enseignement moyen
         technique                                                         255 dollars
       Enseignement secondaire
         technique                                                     477 dollars
       Enseignement superieur                                        1.573 dollars
              I.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION ET DE LA FORMATION 


A.   Facteurs economigues et sociaux gui influent sur Ie secteur
1.01      Le Senegal occupe une superficie de 197.000 km 2 et compte 5,2 mil
lions d'habitants (estimation de 1977), croissant au rythme de 2,7 % par an.
Les 30 % de la population vivent dans les zones urbaines, taux eleve par rap
port aux autres pays d'Afrique. Plusieurs langues locales sont largement uti
lisees, et Ie Gouvernement en a choisi six comme langues nationales, mais Ie
fran~ais demeure la langue officielle de l'administration.

1.02       Le pays est relativement pauvre, l'agriculture faisant vivre plus de
80 % de la population. Le revenu d'un ouvrier agricole n'atteint approximati
vement que 400 dollars par an, alors que celui d'un manoeuvre du secteur mo
derne s'eleve a 1.500 dollars. Le niveau assez eleve des competences profes
sionnelles de la main-d'oeuvre et Ie developpement industriel et commercial
des regions c6tieres constituent les principaux atouts du pays sur Ie plan
economique. Le secteur moderne de l'economie est concentre a Dakar, la capi
tale qui, avec une population d'environ un million d'habitants, est aussi la
plus importante agglomeration du pays. L'economie dakaroise repose sur d'ex
cellentes installations portuaires, une industrie qui s'oriente progressive
ment vers les exportations, et un secteur touristique modeste, mais connais
sant un essor rapide.
1.03      La croissance economique, qui a atteint un taux moyen de 2,3 % par
an entre 1959 et 1974, n'a pas suivi l'accroissement demographique. Cette pe
riode a ete pour l'economie une phase d'adaptation : Dakar a perdu Ie r6le
qu'elle jouait comme centre administratif de l'ancienne Afrique occidentale
fran~aise, et Ie pays a dQ faire face, entre 1968 et 1973, a plusieurs perio
des de secheresse. A cause de la faiblesse de la croissance economique, Ie
Gouvernement h'a pu reussir, comme il Ie souhaitait, a moderniser la societe
senegalaise. Les taux de scolarisation n'augmentent que lentement, et il est
peu probable que l'enseignement primaire universel puisse @tre une realite
avant la fin de ce siecle; par ailleurs, la qualite des services de sante se
degrade. L'Etat depend de plus en plus de l'aide exterieure pour financer la
majeure partie de ses programmes d'investissements.
1.04      Pour redresser la situation actuelle, qui se caracterise par une
croissance lente, des investissements et une epargne faibles, et des coats de
production eleves et aussi pour proteger l'agriculture des risques de seche
resse, Ie Gouvernement a adopte une politique de developpement axee sur de
grands projets industriels et d'importants travaux d'irrigation. Le programme
provisoire de developpement industriel comporte un certain nombre de pro jets
de moindre envergure dans les domaines suivants : transformation des produits
alimentaires, textiles, produits chimiques, bois et papier, travail des metaux
et materiaux de construction; plusieurs complexes industriels a grande echelle
sont egalement prevus.
                                     - 2 


B.     Le secteur de l'education
1.05      L'enseignement de type classique est calque sur Ie systeme fran9ais.
Depuis 1970, plusieurs grands pro jets de restructuration du systeme educatif
ant ete envisages, mais les autorites ant choisi d'apporter des changements
progressifs, surtout au niveau du secondaire.
1.06       Dispense en fran9ais, l'enseignement primaire comporte six annees
d'etudes debouchant sur Ie certificat d'etudes primaires. Environ 20 % des
diplOmes du primaire sont admis dans les colleges d'enseignement moyen general
au technique (CEMG ou CEMT), dont les quatre annees d'etudes sont sanctionnees
par Ie "diplOme de fin d'etudes moyennes" - DFEM. Les etablissements du cycle
secondaire sont ouverts aux titulaires du DFEM; ils comportent divers program
mes, qui, apres trois ans d'etudes, menent au baccalaureat, lequelouvre l'ac
ces a l'enseignement superieur. L'Universite de Dakar est la plus grande ins
titution d'enseignement superieur du pays. La structure du systeme educatif
figure a l'Annexe 1; les Annexes 2.2 et 2.3 reproduisent quelques donnees
statistiques.
Organisation et gestion
1.07        L'education releve de trois ministeres
       a)   Le Ministere de l'education nationale, qui est charge de l'enseigne
            ment general et technique, et de la formation professionnelle aux
            niveaux primaire, moyen et secondaire (Classe 12);
       b)   Le Secretariat d'Etat a la promotion humaine. Rattache au Ministere
            de l'education nationale, il est charge de l'enseignement et de la
            formation de type non classique, notamment l'alphabetisation, la
            formation des agriculteurs et des centres de formation des jeunes
            ruraux. (Enseignement moyen pratique - EMP); et
       c)   Le Ministere de l'enseignement superieur, charge de l'enseignement
            et de la formation au niveau post-secondaire.
Par ailleurs, six aut res ministeres gerent des institutions de formation dans
les domaines qui sont de leur ressort, et plusieurs entreprises privees ont
egalement leurs propres centres de formation et de perfectionnement.
1.08      Sur les trois ministeres qui s'occupent de l'education, seul celui
de l'education nationale est dote d'un service de planification et de re
cherche (Direction de la recherche et de la planification - DRP). Ce service
est charge de toutes les activites de planification en matiere d'education,
ainsi que de la preparation, l'execution et l'evaluation des projets education.
Le manque de personnel et l'importance des tdches administratives courantes ant
toutefois emp~che la DRP d'elaborer une strategie et des plans de developpement
                                   - 3 



a long terme en matiere d'education, et d'evaluer les projets dans ce domaine.
Les projets sont donc prepares cas par cas. Deux specialistes expatries ap
portent leur concours aux responsables de la planification de l'education et
de la carte scolaire. Comme la DRP n'a jamais ete dotee du personnel neces
saire pour proceder aux activites de recherche et d'etablissement des program
mes d'etudes, celles-ci sont en grande partie conduites par d'autres services
du ministere; elles sont de ce fait dispersees et insuffisamment coordonnees.
1.09      Jusqu'a une periode recente, les constructions scolaires etaient du
seul ressort du Ministere de l'equipement; mais, en 1978, une section des
constructions scolaires a ete creee au sein du Ministere de l'education na
tionale. Ce service sera tres vraisemblablement charge de selectionner les
terrains et d'etudier les plans des batiments a construire. Comme il n'est
pas encore equipe pour superviser et executer les travaux de construction a
grande echelle, ces taches continueront a etre assumees par Ie Ministere de .
l'equipement.
Acces   a l'enseignement
1.10       Depuis 1970, Ie taux de scolarisation primaire a augmente d'environ
4 ro par an en moyenne, progression qui n'est superieure que de 1,3 % au taux
d'accroissement demographique. En 1977, les ecoles primaires comptaient ap
proximativement 346.000enfants, soit 32 % du groupe d'age 7-12 ans; 12 ro en
viron des eleves etaient inscrits dans les etablissements prives. Plus de la
moitie des effectifs du primaire proviennent du Cap Vert et de la Casamance,
ou reside moins du tiers de la population d'age scolaire. Dans la region ur
banisee du Cap Vert, pres de 62 ro des enfants de 7 a 12 ans frequentent
l'ecole, c~ntre 12 % dans la region rurale de Diourbel, situee a l'est du pays
(Annexe 2.4). Dans les regions de forte influence musulmane, ou beaucoup
d'enfants frequentent les ecoles coraniques traditionnelles, Ie taux de scola
risation primaire est faible. D'apres Ie recensement de 1970/71, 34 % de la
population rurale allait a l'ecole coranique, et seulement 3,4 % a l'ecole
primaire publique. M@me aUjourd'hui, nombre d'ecoles primaires implantees
dans les zones rurales faiblement peuplees sont sous utilisees. A cause de
leur coOt eleve, quelques ecoles ont ete fermees, ce qui a entraine, ces der
nieres annees, une baisse generale du taux de scolarisation primaire dans les
regions rurales retirees. Le grand probleme a resoudre est d'ameliorer l'ac
ces a l'enseignement primaire, et d'etablir un lien entre les ecoles primaires
et les ecoles coraniques.
1.11       L'admission aux colleges d'enseignement moyen, qui comptaient
63.000 eleves (10 % du groupe d'age 13-16 ans) en 1977, se fait sur concours.
Parmi ceux qui echouent a ce concours, beaucoup redoublent volontairement leur
sixieme annee, ou entrent dans une ecole privee. Avec Ie programme pilote des
centres d'enseignement moyen pratique rural (EMP), Ie Gouvernement cherche a
donner aux jeunes dip18mes du primaire qui ne sont pas admis dans les colleges
                                   - 4 


d'enseignement moyen une formation professionnelle dans les activites agrico
les et les metiers ruraux, ainsi que des connaissances de base en matiere de
sante et de nutrition. Les autorites placent de grands espoirs dans cette in
novation, qui en est a un stade encore tres experimental, de nombreux problemes
restant a resoudre sur les plans educatif et administratif.
1.12       Le Gouvernement s'attache a promouvoir la scolarisation des filles,
laquelle progresse regulierement. En 1968, les filles representaient 38 % des
effectifs du primaire, ce pourcentage est passe a 40 % environ en 1977. II
varie entre 44 % dans la region dakaroise et 30 % en Casamance (Annexe 2.4).
M~me dans la region eloignee de Diourbel, OU Ie taux de scolarisation global
est faible, les filles representent 37 % des eleves. Aux niveaux moyen et se
condaire, Ie pourcentage de scolarisation des filles est plus faible que dans
Ie primaire : il est de 33 % pour l'enseignement moyen et de 26 % pour l'en
seignement secondaire. Au niveau de la formation professionnelle, les filles
s'inscrivent surtout dans les etablissements qui preparent a des metiers tra
ditionnellement feminins, essentiellement dans Ie secteur des services. La
scolarisation des filles devrait continuer a augmenter a un rythme plus rapide
que celIe des gar~ons.
Qualite de l'enseignement - son adaptation aux realites du pays
1.13      Les responsables senegalais ant toujours attache une grande impor
tance a la qualite de l'enseignement, et ils exigent des enseignants de hautes
competences a taus les niveaux. En attendant que des professeurs senegalais
qualifies aient pu ~tre formes, un grand nombre de professeurs et d'instruc
teurs expatries sont employes aux niveaux moyen, secondaire et superieur.
Dans Ie cycle primaire, on evalue a 80 % Ie pourcentage d'eleves qui font
quatre annees d'etudes completes. Aux niveaux moyen et secondaire, Ie nombre
des redoublements et abandons est faible, et Ie taux global de retention est
de l'ordre de 90 %; mais les pourcentages de reussite aux examens de fins
d'etudes y sont cependant inferieurs a 50 %, et beaucoup d'eleves sortent de
l'ecole sans avoir obtenu leur diplOme.
1.14      Taus les maltres du primaire sont senegalais. Le pourcentage des
instituteurs pleinement qualifies est passe de 28 % en 1971 a 40 % en 1975,
et cette progression devrait se poursuivre a un rythme regulier. Les institu
teurs sont formes dans cinq ecoles normales regionales, qui recrutent leurs
eleves parmi les diplOmes de l'enseignement moyen, et dispensent une formation
pedagogique de quatre ans. Ces ecoles forment approximativement 175 institu
teurs par an, pour faire face aux besoins qu'implique l'objectif modeste de
developpement de l'enseignement primaire, pour un taux d'encadrement de 1 sur
50. Les programmes de formation des instituteurs en exercice sont organises
de fa~on tres intermittente, et ils doivent ~tre ameliores.
                                     - 5 


1.15      L'augmentation de la demande d'enseignement se doublant de graves
contraintes budgetaires, les autorites eprouvent des difficultes a maintenir
la qualite de l'enseignement. Les classes sont surchargees dans les regions
urbaines, les enseignants qualifies sont insuffisants, en particulier dans les
regions rurales, et la penurie de fournitures scolaires et de materiel pedago
gique est generale. La qualite de l'enseignement s'en ressent, notamment dans
les ecoles primaires et les colleges d'enseignement moyen general. Par ail
leurs les programmes font toujours une tres large place a la culture generale,
et ils sont con~us en fonction des besoins de la vie urbaine, et des examens
de passage au cycle suivant. Un nombre d'heures important, est consacre a
l'enseignement du fran~ais, surtout au niveau primaire.
1.16      Les etablissements secondaires (lycees) accueillent approximative
ment 13.000 eleves. Les efforts deployes par les responsables pour inciter
les eleves a opter pour des disciplines scientifiques et techniques ont porte
leurs fruits; a l'heure actuelle, la moitie environ des 2.500 eleves qui ob
tiennent leur baccalaureat chaque annee sortent d'une section scientifique ou
technique, alors que la proportion etait de 30 % en 1970. La plupart des di
plOmes de l'enseignement moyen cherchent a entrer dans des lycees d'enseigne
ment general, qui attirent les meilleurs eleves. Les deux lycees techniques
comptent environ 1.500 eleves qui se preparent au baccalaureat technique,
(avec specialisation en economie, commerce, industrie, mathematiques ou tech
nologie), en vue de poursuivre leurs etudes ou d'entrer dans la vie active.
La plupart des programmes sont toutefois theoriques, et l'enseignement prati
que en atelier est insuffisant parce qu'une grande partie de lfequipement est
vetuste et que bon nombre de machines et d'instruments sont hors d'usage.
coat et financement de Ifeducation
1.17       Les depenses de fonctionnement des trois ministeres charges de
l'education sont de l'ordre de 100 millions de dollars au total (22,2 mil
liards de francs CFA), ce qui represente 23 % du budget global de fonctionne
ment de l'Etat et 5 % du PIB. Ces pourcentages sont eleves, mais Ie cas n'est
pas rare dans les pays d'Afrique de l'Ouest. Dfautres depenses de fonctionne
ment de Ifeducation sont prises en charge par Ifaide exterieure, surtout celIe
de la France, sous forme de financement de services d'enseignants et de bour
ses. Les depenses de l'enseignement prive sont egalement tres importantes.
L'enseignement public est gratuit a tous les niveaux. C'est a l'Etat qu'il
incombe a fournir Ie materiel pedagogique et d'entretenir les bДtiments sco
laires. A l'heure actuelle, l'enseignement primaire absorbe 40 % du budget de
fonctionnement de l'education, part qui est essentiellement consacree a la re
muneration des instituteurs. Eleve pour l'Afrique de l'Ouest, Ie traitement
annuel moyen d'un instituteur se monte a 4.000 dollars environ, montant ap
proximativement 10 fois plus eleve que Ie PNB par habitant. Les coats uni
taires annuels sont egalement eleves : environ 118 dollars pour l'enseignement
primaire, et 480 dollars pour les lycees techniques. Les credits consacres
aux fournitures scolaires et aux reparations mineures d'entretien des bДti
ments ne representent que 10 % des depenses tot ales de l'education; beaucoup
de bДtiments et une grande partie de l'equipement sont de ce fait en mauvais
etat.
                                   - 6 



1.18      Pour arriver a financer son budget d'investissement, Ie Ministere de
l'education nationale espere beneficier d'une aide etrangere tres importante.
Les projets d'education inscrits dans Ie cinquieme Plan (1977-1981) represen
tent un coat total d'investissement de 97 millions de dollars (23 milliards de
francs CFA), dont 80 % devraient en principe Дtre fournis par des bailleurs de
fonds etrangers. L'aide bilaterale fran9aise et canadienne, la CEE et l'IDA
representent des sources importantes d'assistance technique et financiere.
C.   Main-d'oeuvre et emploi
1.19      En 1976, la population active du Senegal comptait approximativement
1,7 millions de personnes, travaillant pour la plupart dans les regions rurales
et ayant une activite agricole. Le secteur moderne absorbe environ 140.000 per
sonnes, soit 8 % de la population active; les emplois se repartissent approxi
mativement comme suit : 80.000 dans Ie secteur prive, 15.000 dans les organis
mes para-etatiques, et 45.000 dans la fonction publique. Quelque 200.000 per
sonnes travaillent dans Ie secteur non structure, essentiellement comme arti
sans et petits commer9ants ambulants (Annexe 3.1). Pres de 60 % des salaries
du secteur moderne prive sont des manoeuvres ou des ouvriers qualifies. Treize
mille nouveaux emplois devraient ~tre crees dans Ie secteur moderne entre
1977 et 1982; dans la m~me periode, 28.000 jeunes ayant au moins un certificat
d'etudes primaires se presenteront chaque annee sur Ie marche du travail.
1.20      Comme, tous les ans, un grand nombre des nouveaux demandeurs d'em
plois ont fait des etudes, on constate une amelioration generale du niveau
d'instruction de la main-d'oeuvre, notamment dans Ie secteur non structure,
mais il existe des disparites importantes entre l'offre et la demande pour
certaines qualifications. Les diplOmes de tous niveaux, et en particulier
ceux qui ont une formation litteraire, doivent finalement rabattre leurs pre
tentions dans la mesure ou les possibilites d'emploi se rarefient et ou les
employeurs ont plus de choix que par Ie passe. On constate toutefois une
grave penurie de personnel aux echelons inferieurs et moyens ayant des con
naissances techniques de base, une certaine formation en comptabilite, tenue
des inventaires, ou d'autres qualifications d'employes de bureaux. Cette pe
nurie tient en grande partie a la rarete des etablissements de formation pro
fessionnelle, notamment en ce qui concerne la main-d'oeuvre qualifiee neces
saire au secteur industriel moderne. II existe un etablissement - Ie Centre
de formation et de perfectionnement permanent (CFPP), qui, avec l'aide appor
tee dans Ie cadre du Deuxieme projet education de l'IDA, a lance des program
mes de formation dans ce domaine en 1977, et un centre de formation profes
sionnelle - Ie Centre de qualification industrielle (CQID), qui assure une
preparation aux metiers de l'industrie.
1.21      Les autorites ayant procede a des investissements dans des projets
de developpement agricole, la demande de techniciens dans ce domaine devrait
augmenter de maniere significative. Les ecoles techniques d'agriculture du
Senegal repondent a la demande d'agents et de techniciens, mais il n'existe
                                   - 7 


pas de programme de formation universitaire, et jusqu'a present, les agronomes
senegalais ont ete surtout formes dans des universites d'Europe de l'Ouest,
d'Amerique du Nord et d'URSS, dont les programmes ne sont pas orientes vers
les besoins du Senegal. La demande moyenne annuelle a ete estimee pour la pe
riode 1980 a 1990 a 40 agronomes (Annexe 3.2).
1.22      Les efforts de developpement du Senegal sont probablement entraves
par la penurie aigue de personnel senegalais de direction et de supervision
ayant une formation et de l'experience. Dans ce domaine, les autorites se
preoccupent au premier chef a) d'ameliorer Ie travail des cadres senegalais
occupant des postes clefs dans Ie secteur parapublic et b) de former des ca
dres senegalais qualifies afin de remplacer les expatries. Sur les 2.000 ca
dres moyens et superieurs, actuellement en poste, nombreux sont ceux qui pour
raient se perfectionner; en outre, la demande de cadres s'el~ve a 100 personnes
par an environ auxquelles Ie Senegal n'a aucun programme de formation adequate
a offrir (Annexe 3.3).
D.   Les objectifs du Gouvernement en   mati~re   d'education
1.23      En mati~re d'education, Ie Gouvernement a quatre objectifs princi
paux. Tout d'abord, il veut etendre l'enseignement primaire dans les zones
rurales. En deuxi~me lieu, il veut satisfaire au moins une partie de la de
mande sociale de places dans l'enseignement post-primaire. Troisi~mement, il
est resolu a mieux adapter Ie syst~me educatif aux besoins de main-d'oeuvre
specialisee du secteur moderne. Enfin, il souhaite renforcer la capacite de
recherche et de planification en mati~re d'education. Ces objectifs sont fon
des, mais les autorites n'ignorent plus que leur realisation dependra large
ment de la reduction eventuelle des coats de fonctionnement. II leur faudra
proceder a de profondes modifications des methodes pedagogiques et de l'orga
nisation scolaire et peut-@tre prevoir des classes uniques a plusieurs niveaux
un syst~me de roulements ou d'admissions semestrielles afin de pouvoir, Ie cas
echeant, reduire de mani~re sensible Ie coat par el~ve. Les autorites sem
blent vouloir introduire certaines de ces mesures mais leur preparation deman
dra beaucoup de temps.
Enseignement primaire
1.24      Le Gouvernement a choisi pour objectif a long terme de generaliser
l'enseignement primaire, mais il a ete contraint a la suite de difficultes fi
nancieres d'en freiner l'expansion et de fermer certaines ecoles dont les ef
fectifs etaient peu eleves. Le Cinquieme plan de developpement (1977-1981)
propose une augmentation annuelle des inscriptions de 3 % dans Ie primaire,
soit une stabilisation du taux de scolarisation aux niveaux actuels. M@me si
Ie taux de croissance annuel se maintenait a 4 %, environ, 50 % seulement des
enfants d'Дge scolaire auraient acces a l'enseignement primaire en l'an 2000.
Actuellement, la Direction de la recherche et de la planificatin du Minist~re
de l'education nationale (DRP) execute un certain nombre d'etudes pour voir
                                   - 8 



par quels moyens elle pourrait faire augmenter sensiblement les taux d'ins
criptions dans Ie primaire en utilisant plus intensivement les instituteurs
en service et les b3timents existants,en faisant davantage participer la com
munaute a lfenseignement et en adaptant Ie systeme educatif aux conditions
locales.
1.25       Pour ameliorer la qualite de l'enseignement, les autorites misent
fortement sur l'etablissement de biens plus etroits entre les programmes sco
laires et Ie milieu familial des eleves. A cette fin, elles proposent d'in
troduire l'enseignement dans les langues nationales pendant la premiere annee
du primaire. A ce niveau, Ie fran~ais ne serait enseigne que comme deuxieme
langue mais dans les classes sperieures il restera la langue d'enseignement.
Des classes experimentales en wolof, principale langue nationale, ont deb ute
en octobre 1978 et entre 1978 et 1982 deux autres langues nationales, Ie se
rere et Ie poular seront egalement experimentees. 11 faut tout d'abord veri
fier si Ie fait d'enseigner les notions de base aux enfants dans leur langue
maternelle avant d'introduire une langue etrangere a un effet positif sur les
resultats scolaires. Les principaux objectifs de la recherche scientifique
dans ce programme experimental sont donc les suivants : a) mesurer l'effet des
nouveaux programmes sur les resultats scolaires dans toutes les ecoles prima i
res et b) evaluer les implications de ce systeme pour l'enseignement du fran
~ais dans les classes superieures.   Des etudes linguistiques de base sont ter
minees pour Ie wolof et sont en cours pour Ie poular et Ie serere. Faute de
personnel qualifie, les programmes d'enseignement n'ont pas ete prepares de
fa~on systematique et aucune experience n'a ete menee.

1.26       Le succes de la politique officielle de l'enseignement primaire de
pendra en grande partie de la qualite des instituteurs. Actuellement, Ie Gou
vernement reorganise les programmes de formation et de perfectionnement desti
nes aux formations et aux instituteurs en service, afin d'ameliorer, comme
souhaite, la qualite de l'enseignement dans les ecoles primaires (par. 1.13).
11 prevoit en particulier la regionalisation des quatre ecoles normales de
gar~ons afin de former les enseignants dans leurs propres regions, d'adapter
les programmes aux besoins regionaux et de preparer l'introduction des langues
nationales sur une base regionale. La regionalisation n'est cependant pas
terminee; en effet l'ecole normale, qui forme les enseignants pour la region
de Casamance et la region orientale du Senegal, se trouve a Thies, abritee
dans des casernes de l'armee delabrees.
Enseignement secondaire
1.27       Les autorites, qui ont pour objectif d'adapter Ie systeme educatif
aux besoins de main-d'oeuvre du secteur moderne, accordent une grande impor
tance a l'enseignement technique dans Ie secondaire. Dans les colleges d'en
seignement moyen, Ie Gouvernement favorise les mathematiques, les sciences et
la technologie, ce qui devrait permettre une augmentation des effectifs dans
les sections scientifiques des lycees. L'augmentation des inscriptions dans
                                         - 9 



     les lycees devrait atteindre environ 5 % par an, de 1975 a 1980, alors que
     pour lam~me periode elle serait de quelque 13 % dans les lycees techniques.
     Pour atteindre cet objectif, Ie Gouvernement prevoit d'ouvrir un lycee techni
     que dans chacune des quatre capitales regionales. II a deja obtenu un finan
     cement du FED pour la construction et l'equipement de deux de ces ecoles.
     Les autorites sont conscientes des problemes de l'enseignement secondaire
     technique (par. 1.16) et ont l'intention d'elaborer des programmes de forma
     tion de techniciens pour repondre aux besoins de l'emploi, de revoir et de
и
   mettre a jour Ie contenu des programmes techniques et d'ameliorer la qualite
     de l'enseignement pratique par l'equipement d'ateliers dans deux lycees en
     service. Afin d'aider a etendre et a ameliorer l'enseignement technique au
     niveau secondaire, sans trop miser sur l'aide apportee par les professeurs ex
     patries, Ie Gouvernement a l'intention de creer une Ecole normale superieure
     de l'enseignement technique (ENSET). Cette ecole permettra de former chaque
     an nee 60 professeurs de technologie pour les colleges d'enseignement moyen, et
     des professeurs de matieres industrielles et commerciales pour les lycees. II
     faut en outre former des instructeurs senegalais, qualifies sur Ie plan tech
     nique, pour les centres de formation professionnelle ou Ie personnel expatrie
     predomine actuellement.
     Formation d'une main-d'oeuvre specialisee
     1.28       Pour former des ouvriers qualifies pour l'industrie moderne
     (par. 1.20), les autorites ont l'intention de renforcer Ie Centre de formation
     et de perfectionnement permanent (CFPP) en augmentant Ie nombre des cours de
     perfectionnement technique et en ajoutant trois ans d'etudes avant l'emploi
     dans les principales branches de l'industrie. Le Centre de qualification in
     dustrielle (CQID) sera integre au CFPP. Le CFPP elargi deviendra un centre
     pilote pour la formation, Ie perfectionnement, et Ie recyclage des ouvriers
     des secteurs moderne et non structure; ainsi, 500 ouvriers supplementaires se
     ront formes ou feront un stage de perfectionnement chaque annee. II sera ega
     lement Ie point de depart de l'Office national de formation professionnelle
     (ONFP), dont la creation est envisagee et qui coordonnera la formation profes
     sionnelle dans tout Ie pays en utilisant Ie CFPP comme base de ses operations.
     1.29      Afin de repondre a la demande de cadres des secteurs modernes de
     l'industrie et de l'agriculture, Ie Gouvernement prevoit :
          a)    d'elaborer des programmes de formation de niveau universitaire pour
                les agronomes (par. 1.21) a partir du mois d'octobre 1978. Les
                cours se tiendront dans les locaux temporaires de la faculte des
                sciences de l'Universite de Dakar et seront la premiere etape vers
                la creation d'un Institut national de developpement rural (INDR);
          b)    de creer une Ecole superieure de gestion des entreprises (ESGE),
                pour accro!tre Ie nombre de cadres qualifies du secteur moderne
                (par. 1.22).
                                     - 10 


Recherche et planification
1.30      Le Gouvernement comprend que pour atteindre ses objectifs en matiere
d'education il lui faudra une capacite de recherche et de planification consi
derable. Aussi a-t-il l'intention de renforcer Ie service de planification de
l'enseignement de la Direction de la recherche et de la planification du Mi
nistere de l'education nationale (DRP) (par. 1.08 et 1.24) et de creer un Ins
titut national d'etudes et d'actions pour Ie developpement de l'education
(INEADE), au seront centralises taus les travaux en cours, de recherche,
d'evaluation et d'elaboration des programmes relatifs a l'enseignement. L'une
des principales responsabilites de l'INEADE sera de preparer et de superviser
l'experience d'enseignement dans les langues nationales (en particulier, la
preparation du materiel didactique pour les classes pilotes, des programmes
connexes de perfectionnement des enseignants, et des supports d'enqu~tes).
E.    ROle et strategie du Groupe de la Bangue
1.31      Pour appuyer la mise en oeuvre des programmes d'enseignement et de
formation elabores par les autorites, Ie Groupe de la Banque a suivi deux
methodes : a) il a octroye des pr~ts destines au developpement des sous
secteurs importants du systeme educatif et b) il a octroye des pr~ts relatifs
a la formation dans Ie cadre d'autres projets. Dans cette optique, Ie Groupe
de la Banque, outre deux credits de l'IDA (Credit 253-SE de 2 millions de dol
lars et Credit 530-SE de 15 millions de dollars) pour des projets education, a
accorde des fonds destines a la formation dans trois pro jets agricoles
(Pr~t 1113 et Credits 549, 633, 647, de 840.000 dollars), trois projets rou
tiers (Credit 366 et Pr@ts 1221, 1222, de 720.000 dollars), deux projets fer
roviaires (Pr@ts 835, 1518, de 2,2 millions de dollars), un projet de telecom
munications (Pr@t 866, de 175.000 dollars) et un projet d'assistance technique
au secteur parapublic (Credit 764, de 1,25 million de dollars).
1.32      La politique de pr~ts de la Banque en matiere d'education et de
formation au Senegal s'est attachee a trois domaines essentiels auxquels
s'interessent les autorites :
      a)    Multiplier les possibilites d'education pour les enfants des zones
            rurales et, a cette fin, creer des centres d'enseignement moyens
            pratiques et effectuer des etudes pour preparer l'expansion de l'en
            seignement primaire;
      b)    Diversifier l'enseignement secondaire en elargissant les possibili
            tes de formation pratique dans les lycees techniques et en amena
            geant des installations pour l'enseignement des sciences et de la
            technologie dans les colleges d'enseignement moyen;
                                    - 11 


     c)    Former les techniciens gualifies destines au secteur moderne en ame
           liorant les centres de formation et de perfectionnement permanent,
           en modernisant et elargissant les programmes de formation post
           secondaires des techniciens et en offrant des possibilites de for
           mation au personnel travaillant dans l'agriculture, les ponts et
           chaussees, les chemins de fer et les telecommunications ainsi qu'aux
           cadres du secteur parapublic.
C'est autour de ces objectifs que s'articule la dialogue mene avec les auto
rites depuis que la Banque s'interesse a ce secteur et Ie troisieme projet
lui permettra de continuer a soutenir la politique officielle menee dans ces
domaines.
1.33       Le Premier projet education (Credit 253-5E, signe Ie 18 juin 1971) a
permis d'octroyer 2 millions de dollars pour ameliorer la qualite de l'ensei
gnement agricole et technique et pour accro!tre l'offre de techniciens pour
l'industrie et Ie commerce. Le projet a permis en premier lieu de construire
et d'equiper un Institut universitaire de tecnnologie (IUT). II a egalement
finance une etude de reorganisation pour l'ecole nationale des formations ma
ritimes, la modernisation d'une ecole professionnelle d!agriculture et Ie ma
teriel complementaire destine a deux lycees techniques. Le Deuxieme pro jet
education (Credit 530-5E, signe Ie 19 fevrier 1975) a permis d'accorder au
Senegal 15 millions de dollars pour qu'il puisse repondre a ses besoins de
main-d'oeuvre dans Ie secteur moderne a) en construisant et en equipant des
installations reservees a l'enseignement des sciences et de la technologie
pour 11 colleges d'enseignement moyen deja en service et 4 nouvellement crees
et b) en remettant en etat ou en creant des centres de formation profession
nelle pour l'industrie, la p@che, l'h6tellerie et Ie tourisme. Le projet sou
tient egalement la premiere phase experimentale d'un programme national visant
a creer un reseau de centres d'enseignement moyen pratique (EMP) peu coOteux,
a renforcer les services de planification de l'enseignement et a effectuer une
etude de preinvestissement portant sur d'autres solutions pouvant se substituer
a l'enseignement primaire.
1.34       Le Premier projet education est acheve et Ie compte de credit a ete
clos Ie 31 mars 1978. La principale institution que Ie pro jet a permis de sou
tenir, l'IUT, dispense actuellement des programmes de formation d'excellente
qualite et repond de maniere satisfaisante aux besoins des employeurs du sec
teur moderne. L'IUT est bien gere, mais ses frais de fonctionnement sont im
portants, ce qui s'explique en particulier par un taux d'encadrement eleve de
un professeur pour six etudiants. De surcro!t, les enseignants sont pour la
plupart des expatries, Ie personnel local etant actuellement en formation.
5eules quelques ameliorations ont ete apportees aux installations et au mate
riel du lycee et n'ont eu qu'un effet limite sur Ie nombre de diplOmes des
ecoles techniques; un atelier dont la construction a ete financee dans Ie ca
dre du projet n'a pas ete bien equipe, Ie Gouvernement n'ayant pas fourni les
ressources prevues. Le Centre de formation de techniciens agricoles, qui a
                                   - 12 


beneficie du projet, n'est pas utilise a pleine capacite et les autorites re
voient actuellement ses programmes de formation afin d'utiliser plus efficace
ment les installations existantes (par. 1.21). Le projet a egalement finance
une etude de reorganisation de l'Ecole nationale des formations maritimes,
mais son equipement a ete ajourne jusqu'a l'execution du deuxieme projet. Le
probleme Ie plus important est ne des divergences de vues entre les autorites
et l'IDA au sujet des normes de conception appropriees.

1.35       L'execution du Deuxieme projet education a ete lente et conna1t ac
tuellement un retard de 30 mois environ consecutivement aux retards survenus
dans les travaux de conception et la passation des marches. Les travaux de
construction effectues dans les huit autres centres de sciences et de techno
logie et les colleges d'enseignement moyen devraient etre acheves en aoOt 1979,
mais des retards sont survenus lors de l'appel d'offres relatif au materiel et
au mobilier. Le Centre de formation et de perfectionnement permanent (CFPP)
est entre en service et permet d'une part, d'organiser des stages en cours
d'emplois dans des usines ou des complexes industriels et d'autre part, des
cours de specialisation pour les ouvriers qualifies dans Ie centre meme.
Quelque 1.000 ouvriers ont participe aux cours de formation et de perfection
nement du Centre qui repond de maniere satisfaisante aux exigences des em
ployeurs. Le materiel destine a l'Ecole nation ale des formations maritimes
a ete livre et les travaux sont en cours.

1.36       D'importants problemes ont surgi en ce qui concerne Ie Centre de
formation et de perfectionnement hdtelier (CFPH) et les centres ruraux d'en
seignement moyen pratique. Le coat de ces elements est estime a 5 millions
de dollars, soit 25 % du coat total du projet. Les plans du CFPH ont subi un
retard d'environ 36 mois a la suite de difficultes administratives internes
relatives a la nomination d'un architecte. L'element d'enseignement rural de
type non classique (par. 1.11) est une innovation et presente des difficultes
quant a 1 'execution. Le choix des emplacements des centres villageois est
lent; la preparation des plans des b~timents avec utilisation de materiaux 10
caux a pris beaucoup de temps, et peu d'attention est consacree a l'elabora
tion des programmes et a la formation des instructeurs. On s'efforce actuel
lement de preparer les plans detailles pour creer les 15 premiers centres
avant decembre 1981 et on prend des mesures pour former Ie personnel et elabo
rer des programmes. Les objectifs de l'etude de preinvestissement ont ete re
definis afin d'y inclure l'extension de l'enseignement primaire dans les zones
ruralesj les etudes connexes devraient @tre bientat entreprises par Ie Service
de la planification du Ministere de l'education nationale, avec l'aide de spe
cialistes dont les frais seront finances dans Ie cadre du troisieme projet
education.

1.37      Les retards d'execution, conjugues a la baisse du dollar de 10 % en
viron depuis la signature du Credit 530-SE, ont conduit a un deficit de finan
cement de quelque 6 millions de dollars. Aussi, Ie Gouvernement a-t-il decide
d'abandonner la construction de trois centres de sciences et de technologie,
de reduire de 30 a 15 Ie nombre des centres d'enseignement moyen pratique a
                                    - 13 


creer et de rechercher une autre source externe de financement pour Ie Centre
de formation et de perfectionnement hOtelier. L'execution s'est beaucoup ac
celeree recemment et quelque 40 % du montant du credit ont ete decaisses.
1.38      Dans Ie cadre du premier projet un bureau du projet a ete cree au
sein du Ministere des travaux publics. Ce bureau est bien gere et efficace.
Les retards pris par l'execution des premier et deuxieme projets education ont
en grande partie ete causes par les delais survenus lors de l'elaboration des
plans et par les difficultes administratives et imputables a la lourdeur des
reglements financiers et des procedures de passation des marches.
1.39       L'experience acquise lars de la preparation des trois projets educa
tion, et de l'execution des deux premiers projets, souligne combien il importe
de mener avec les autorites un dialogue franc portant sur les problemes secto
riels cles. Bien que par Ie passe des divergences de vues soient nees entre
les autorites et Ie personnel de la Banque en ce qui concerne la politique et
les projets relatifs a l'education, les autorites ant toujours accepte de
prendre en consideration les suggestions faites par la Banque. Lars des pre
miers contacts, la 8anque a peut-@tre sous-estime les difficultes rencontrees
par les autorites pour mettre en place des reformes majeures dans l'enseigne
ment qui mettent du temps a porter leurs fruits. La 8anque et les autorites
ant maintenant des vues semblables et ant opte pour une modification progres
sive du systeme educatif qui sera mise en place par l'intermediaire de projets
successifs. En outre, il est devenu evident, que toute la preparation des
projets, en particulier l'elaboration des plans architecturaux, doit en @tre a
un stade avance avant que les dispositions relatives aux pr@ts ne soient arr@
tees. En effet, les deux premiers projets education ont subi des retards au
stade de l'elaboration des plans et, dans Ie cas du deuxieme projet, a celui
de l'attribution des offres. Lars de la preparation du troisieme projet, on a
cherche a s'entendre sur les normes de conception et sur des mesures permet
tant de reduire les retards qui pourraient @tre causes par les procedures ad
ministratives complexes. Conscientes des difficultes d'execution survenues
par Ie passe, les autorites preparent Ie pro jet de maniere plus approfondie
qu'auparavant et ant egalement l'intention de renforcer Ie bureau du pro jet
et d'ameliorer les procedures de contrOle de l'avancement de l'execution.
1.40      Dans Ie cadre du troisieme projet education les objectifs priori
taires seront la creation d'etablissements et les ameliorations a apporter     a
la qualite et au bien-fonde des programmes de formation et d'enseignement.
Les principaux objectifs de ce pro jet sont les suivants :
     a)    etablir une base solide pour l'expansion de l'enseignement primaire
           et, a cette fin, renforcer la capacite de recherche et de planifica
           tion en matiere d'enseignement en vue d'appliquer des mesures visant
           a reduire Ie coat de l'enseignement, en particulier dans Ie primaire;
                                   - 14 


     b)   ameliorer la qualite des programmes du primaire par une meilleure
          formation des normaliens et des instituteurs en service et par
          l'etude des effets dans les petites classes primaires de l'enseigne
          ment dans les langues nationales;
     c)   generaliser et ameliorer la qualite des programmes de formation pour
          les enseignants des matieres techniques dans les colleges d'ensei
          gnement moyen, les lycees et les ecoles de formation professionnelle;
     d)   accrottre et ameliorer les installations de formation profession
          nelle pour les ouvriers qualifies du secteur moderne;
     e)   donner une formation de niveau universitaire aux agronomes; et
     f)   elaborer des programmes de formation pour les cadres moyens et supe
          rieurs des entreprises privees et parapubliques.
1.41       Les objectifs du projet visant a augmenter Ie nombre de techniciens
et de cadres moyens et superieurs pour Ie secteur moderne, a ameliorer et a
etendre l'enseignement technique secondaire et a augmenter l'acces a l'ensei
gnement primaire dans les zones rurales sont les priorites officielles en ma
tiere de developpement. Le developpement de l'enseignement primaire dans les
zones rurales sera lent et d'importantes decisions, quelquefois difficiles,
devront ~tre prises pour reduire Ie coat par eleve (par. 1.24). Aussi, a plus
long terme, la Banque devrait en tout premier lieu continuer a aider les auto
rites a preparer et a mener a bien dans Ie primaire les modifications de struc
ture du systeme educatif, des programmes et des methodes d'enseignement. Le
pro jet envisage permettra d'aider Ie Gouvernement a faire un premier pas dans
cette direction.
1.42       La Banque a par Ie passe collabore avec des organisations interna
tionales et bilaterales en matiere d'education et de formation au Senegal.
Cette collaboration devrait se poursuivre lors du troisieme pro jet education.
La collaboration avec Ie PNUD en ce qui concerne Ie CFPP continuera; Ie Fonds
d'aide et de cooperation (FAC) a finance les etudes de preinvestissement rela
tives a l'Institut national de developpement rural qui devrait ~tre cofinance
par la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE) et Ie Gouvernement a
l'intention de demander une aide bilaterale a la France et a la Belgique pour
les instructeurs destines aux etablissements du projet.
                                        - 15 


                                  II.   LE PROJET

A.    Sommaire
2.01      Le projet, dont la realisation s'etalera de 1979    a 1984,   comportera
les elements suivants :
      a)  Enseignement primaire, et activites de planification et de recherche
          en matiere d'education
              i)  Ie materiel et les services de specialistes necessaires pour
                  effectuer des etudes en vue d'elaborer des vocabulaires, et pour
                  preparer et evaluer les programmes pilotes en langues nationales
                  destines aux classes du cycle preparatoire;
             ii)  la construction, Ie materiel et Ie mobilier d'une ecole normale
                  d'environ 240 places, ainsi que les services de specialistes et
                  les bourses necessaires pour ameliorer les programmes de forma
                  tion des normaliens et des instituteurs en exercice;
            iii)  Ie mobilier, Ie materiel, les services de specialistes et les
                  bourses necessaires pour creer l'Institut national d'etude et
                  d'action pour Ie developpement de l'education, institut qui re
                  grouper a les activites de recherche et d'evaluation relatives
                  a l'enseignement; et
            iv)  les services de specialistes et les bourses necessaires pour
                 permettre au Ministere de l'education nationale de planifier
                 l'extension de l'enseignement primaire dans les regions rurales,
                 et de preparer des projets susceptibles de beneficier d'un fi
                 nancement exterieur.
      b)     Enseignement technique
             i)  la construction, Ie materiel, Ie mobilier et les services de
                 specialistes necessaires pour creer une ecole normale superieure
                 de l'enseignement technique d'environ 180 places, et pour agran
                 dir les locaux educatifs de l'lUT et ainsi augmenter sa capacite
                 d'accueil de 160 places environ afin d'assurer la formation aux
                 matieres pratiques des professeurs de l'enseignement secondaire
                 et professionnel;
                                         - 16 


            ii)  la fourniture du materiel d'atelier de deux lycees techniques,
                 afin d'ameliorer la formation pratique dispensee par ces
                 etablissements.
      c)  Formation professionnelle
            La construction, Ie materiel et Ie mobilier necessaires pour amena
            ger les installations du Centre de formation et de perfectionnement
            permanent et du Centre de qualification industrielle adjacent, ainsi
            que les services d'assistance technique et les bourses necessaires
            pour mettre au point des programmes de formation mieux adaptes et
            effectuer des etudes en vue de creer un office national de formation
            professionnelle qui sera charge de coordonner les actions de forma
            tion professionnelle sur Ie plan national.
      d)    Enseignement agricole
            La construction, Ie materiel, Ie mobilier, les services de special is
            tes et les bourses necessaires pour creer un Institut national de
            developpement rural d'environ 200 places, qui assurera une formation
            agricole de niveau universitaire.
      e)    Formation   a la   gestion
            La construction, Ie materiel, Ie mobilier, les services de specia
            listes et les bourses necessaires pour creer une ecole superieure de
            gestion des entreprises; d'une capacite d'accueil de 180 places envi
            ron, celle-ci offrira des programmes d'etudes de niveau licence et
            des cours de perfectionnement destines aux cadres des entreprises du
            secteur moderne.
      f)    Administration du projet
            Les services de specialistes, Ie materiel, et les frais de fonction
            nement necessaires au Bureau du projet existant.
B.    Enseignement primaire, et activites de recherche et de planification en
      matiere d'education
2.02       Introduction des langues nationales. En vue d'aider Ie Gouvernement
a terminer la preparation linguistique des nouveaux programmes d'etudes en
wolof, poular et serere destines aux classes experimentales (par. 1.25), Ie
projet financera des contrats d'etudes et d'enqu@tes pour la preparation d'un
vocabulaire fondamental poular, et de vocabulaires scientifiques wolof et
poular. D'autre part, en vue d'aider a l'elaboration de ces programmes sur
Ie plan pedagogique, i l sera cree une equipe qui se composera d'un specialiste
de l'enseignement des langues et de neuf pedagogues senegalais. La tДche de
                                   - 17 


cette equipe de pedagogues consistera a elaborer les programmes d'etudes, de
terminer les methodes pedagogiques a employer, concevoir et tester Ie materiel
didactique, etablir les procedures d'evaluation, elaborer des programmes de
formation a l'enseignement, et familiariser les enseignants participant a ce
programme experimental avec les nouveaux programmes d'etudes et Ie materiel
afferents aux trois langues nationales qui seront introduites durant la reali
sation du projet. Les bureaux de l'equipe seront situes dans l'Institut na
tional d'etude et d'action pour Ie developpement de l'education (INEADE) dont
la creation est envisagee (par. 1.30). Seront en outre finances au titre du
projet : a) 30 annees de services de specialistes pour l'equipe de pedagogues
pendant une periode de trois ans; b) Ie mobilier et Ie materiel de bureau de
cette equipe; c) l'equipement, Ie materiel didactique et les bourses neces
saires pour organiser une serie de seminaires echelon nee sur trois ans, afin
de former un effect if total de 360 instituteurs a l'enseignement des program
mes en langues nationales; et d) trois mois de services de specialistes pour
aider les responsables a concevoir les procedures de contrale et d'evaluation
a instituer pour juger des resultats obtenus avec l'enseignement en langues
nationales.
2.03       Formation des instituteurs. L'objectif du Gouvernement senegalais
est de doter chaque region d'une ecole normale, et d'ameliorer la qualite des
programmes de formation des norma liens et des instituteurs en exercice
(par. 1.26). Dans cette optique, Ie projet comporte des credits pour finan
cer : a) la construction, Ie mobilier et Ie materiel d'une ecole normale de
240 places a Kolda (Casamance) destinee a remplacer celIe de Thies (par. 1.26);
b) quatre annees de services d'un specialiste de l'enseignement primaire et de
la formation des instituteurs; base a l'INEADE (par. 1.30), celui-ci aidera Ie
Ministere de l'education a ameliorer les programmes de formation des normaliens
et des enseignants en exercice, a revoir les programmes d'etudes du primaire,
et a etudier les mesures susceptibles de reduire les coats de l'education
(par. 1.24), telles que l'institution de classes de roulement et de classes
uniques, et la reduction de la duree des etudes dans les ecoles normales;
c) une bourse de 12 mois pour perfectionner un specialiste senegalais de l'en
seignement primaire et de la formation des instituteurs; et d) l'equipement (y
compris un vehicule), Ie materiel pedagogique et les bourses necessaires pour
organiser des seminaires permettant d'assurer, sur une periode de quatre ans,
Ie perfectionnement de 1.200 directeurs d'ecole et instituteurs.
2.04      Recherche pedagogique. Pour aider les autorites senegalaises a pro-
ceder a la creation de l'INEADE (par. 1.30), Ie pro jet comporte des credits
destines a financer : a) les services d'un specialiste de la recherche et de
l'evaluation en matiere d'education, qui assurera la direction de l'Institut
pendant trois ans; il sera charge de coordonner et de superviser les activites
de recherche et d'evaluation de l'INEADE, et de former un homologue senegalais;
b) une bourse de 12 mois pour permettre a cet homologue de recevoir une forma
tion en matiere de recherche et d'evaluation; c) Ie mobilier et Ie materiel
des bureaux de l'Institut. Durant les negociations, Ie Gouvernement a donne
                                   - 18 


l'assurance qu'il prendrait les dispositions necessaires a) pour promulguer Ie
decret portant creation de l'Institut Ie ler novembre 1979 au plus tard, etant
entendu que la structure et l'organisation des activites de l'Institut devront
avoir re~u l'agrement de l'IDA; b) pour regrouper les activites de recherche
actuellement conduites par Ie Ministere de l'education nationale et les placer
sous la responsabilite de l'INEADE; c) pour transferer a l'INEADE tout Ie per
sonnel de recherche existant; et d) pour doter l'INEADE d'un budget de fonc
tionnement adequate Au cours des negociations, Ie Gouvernement a egalement
confirme qu'il s'engage a affecter, a compter du ler novembre 1979 au plus
tard, des locaux suffisants a l'Institut, et notamment des bureaux pour
l'equipe des pedagogues (par. 2.02). Rattache au Ministere de l'education
nationale, l'Institut deviendra Ie principal organisme public charge d'effec
tuer des activites de recherche, des etudes d'evaluation et des etudes expe
rimentales, et d'aider les services administratifs a assurer la mise en oeuvre
des nouveaux programmes et l'application des nouvelles methodes pedagogiques.
II sera responsable de la supervision des etudes suivantes, pour lesquelles Ie
pro jet financera cinq mois de service de specialistes :
     a)   evaluation de l'incidence, sur Ie plan resultats scolaires, des cen
          tres de science et de technologie finances au titre du Deuxieme pro
          jet education (Credit 530-SE); et
     b)   etude de l'enseignement en arabe et du rOle des ecoles coraniques
          afin de determiner la contribution que ces etablissements pourraient
          apporter dans Ie cadre de programmes visant a augmenter Ie taux de
          scolarisation.
2.05       Planification. Pour aider les autorites a assurer, comme elles Ie
souhaitent, la reduction des coats de l'enseignement primaire (par. 1.23),
ainsi que son extension, notamment dans les regions rurales (par. 1.24), Ie
projet comporte des credits pour financer : a) 33 mois de services d'experts
afin de permettre aux specialistes de la planification et de la carte scolaire
de poursuivre leurs travaux et de former du personnel senegalais (par. 1.08 et
1.32); b) trois mois de services de specialistes pour effectuer l'analyse des
coats et du financement de l'education, et formuler des recommandations en vue
de rationaliser l'utilisation des ressources budgetaires disponibles; c) 24 mois
de bourses pour former des agents senegalais dans les domaines de la planifi
cation de l'enseignement et de la statistique; et d) Ie mobilier et Ie mate
riel des nouveaux bureaux de la Direction de la recherche et de la planifica
tion. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que
l'etude sur les coats et Ie financement de l'education fera l'objet d'un exa
men avec l'IDA avant Ie mois d'octobre 1981. II est egalement prevu d'oc
troyer, au titre du projet, un credit de 200.000 dollars pour financer les
services de consultants specialistes de l'education et de l'architecture qui
seront charges de preparer des projets d'education susceptibles de beneficier
d'un financement exterieur, notamment dans Ie secteur de l'enseignement pri
maire (par. 1.36).
                                   - 19 


c.   Enseignement technigue
2.06      Formation des professeurs d'enseignement technique. Le projet per
mettra de financer la construction, Ie materiel et Ie mobilier d'une Ecole
normale superieure d'enseignement technique (ENSET) qui comportera des locaux
educatifs et administratifs, un internat, un laboratoire et des ateliers
(par. 1.27). D'une capacite d'accueil d'environ 180 places, cet etablissement
sera construit a Dakar, pres de l'lnstitut universitaire de technologie (lUT)
ou 160 etudiants inscrits a l'ENSET recevront une formation technique fonda
mentale. Dans Ie cadre du projet, il est prevu de financer la construction,
Ie materiel et Ie mobilier necessaires pour doter l'lUT de laboratoires,
d'ateliers et de salles de classe suffisants pour accueillir ces etudiants.
2.07       L'ENSET assurera une formation professionnelle dans les domaines
suivants : psychologie de l'education, methodologie et pedagogie appliquee,
ainsi que quelques cours de perfectionnement. La formation industrielle et
commerciale de base sera dispensee par d'autres institutions specialement
con~ues et equipees a cet effet, notamment l'IUT.   Le programme de l'ENSET
destine aux professeurs de l'enseignement secondaire technique comprendra
trois grandes parties: a) un tronc commun d'un an pour tous les etudiants de
l'ENSET; b) un programme de formation technique ou commerciale de deux ans ou
de trois ans assure par l'lUT; et c) une annee de pedagogie appliquee a l'ENSET.
Tout au long de la formation, une place preponderante sera accordee aux activi
tes pratiques. L'enseignement technique comportera 30 a 50 % de travaux prati
ques en atelier ou en laboratoire. Les cours de pedagogie appliquee seront
conduits dans les laboratoires d'enseignement et les ateliers techniques. Une
commission pedagogique conjointe permettra d'assurer la cooperation voulue
entre l'ENSET et l'lUT. Un decret portant creation de la commission sera pro
mulgue. A l'lUT, les eleves de l'ENSET seront places sous Ie contr61e pedagogi
que et administratif de l'lnstitut. Le recrutement des eleves s'effectuera en
regIe generale au niveau du baccalaureat, mais l'acces a l'ENSET sera egalement
ouvert aux candidats justifiant d'une bonne formation technique acquise dans
d'autres institutions. Des enseignants qualifies seront en principe fournis
dans Ie cadre de l'aide bilaterale fran~aise. A long terme, i l sera vraisem
blablement possible de recruter du personnel d'encadrement senegalais, lorsque
les professeurs de l'enseignement secondaire technique formes par l'ENSET
auront acquis de l'experience et re~u Ie complement de formation necessaire.
Au cours des negociations, Ie Gouvernement devra donner l'assurance que l'ENSET
sera creee Ie ler novembre 1979 au plus tard, et que son statut juridique et la
structure de ses etudes repondront a des criteres agrees par l'IDA.
2.08       Le projet comporte des credits pour financer les services de deux
specialistes de l'enseignement technique et de la formation des enseignants
qui seront recrutes chacun pour une duree de trois ans. L'un de ces specialis
tes fera fonction de directeur des etudes de l'ENSET et sera charge d'elaborer
les programmes d'etudes de l'ecole. L'autre fera fonction de chef des travaux
                                   - 20 


et sera charge d'elaborer des programmes de travaux pratiques destines aux nor
maliens. Ces deux specialistes aideront la Direction de l'enseignement techni
que du Ministere de l'education nationale a reviser les programmes d'etudes
techniques de l'enseignement secondaire (par. 1.27).
2.09      L'enseignement secondaire technique II est prevu de financer, au
titre du projet, Ie materiel de huit ateliers du lycee technique de Dakar
(lycee Delafosse) et de six ateliers du lycee technique de St.-Louis (lycee
Peytavin). II sera ainsi possible de remplacer Ie materiel vetuste et delabre
des ateliers de mecanique generale, d'electronique, de mecanique automobile,
d'ouvrages metalliques et de genie civil de ces etablissements (par. 1.16),
et de poursuivre l'assistance fournie au titre du premier projet (par. 1.34).
D.   Formation professionnelle
2.10      Perfectionnement. Le pro jet comporte des credits pour financer
Ie materiel necessaire au Centre de formation et de perfectionnement permanent
(CFPP) (par. 1.20 et 1.28) pour lui permettre d'assurer un event ail complet
de cours de perfectionnement dans les options suivantes : bAtiment, mecanique
generale, mecanique automobile et diesel, electricite, refrigeration, climati
sation et construction metallique. II est egalement prevu de financer un total
de 13 annees de services d'experts (quatre specialistes d'enseignement techni
que et des consultants) pendant la periode 1979-81, afin d'assurer la mise au
point des programmes de formation industrielle a mettre en oeuvre dans les usi
nes et au Centre, ainsi que cinq annees de bourses pour assurer la formation
pedagogique d'enseignants senegalais. Les experts s'attacheront notamment a
elaborer des programmes pour les entreprises participantes, et ils formeront
des cadres de l'industrie a dispenser des cours de formation et de perfection
nement en cours d'emploi.
2.11       Formation de base. Le projet financera l'achat de materiel supple
mentaire et l'amenagement des ateliers du Centre de qualification industrielle
(CQID) (par. 1.28). Ces mesures permettront au centre d'accueillir 200 etu
diants au lieu de l'effectif actuel de 140, et d'ameliorer la qualite des pro
grammes de formation professionnelle dans les domaines de mecanique generale,
bAtiment, electricite et fabrications metalliques. La cooperation entre Ie
CQID et Ie CFPP voisin sera renforcee et officialisee de sorte que ces deux
centres puissent en commun offrir des programmes de formation professionnelle
initiale et des cours de perfectionnement en cours d'emploi dans un eventail
varie de disciplines techniques. Au cours des negociations, Ie Gouvernement
a donne l'assurance que Ie CQID sera integre au CFPP Ie 30 juin 1982 au plus
tard pour former un complexe de formation et de perfectionnement industriels
place sous une direction unique et dote d'un statut autonome acceptable par
l'IDA. Les instructeurs specialises attaches au CFPP (par. 2.10) aideront Ie
personnel du CQID a reviser Ie contenu des programmes et ils dispenseront une
formation en cours d'emploi a ce personnel.
                                   - 21 


2.12      L'Office national de formation professionnelle (ONFP). Le projet
financera 18 mois de services d'experts en formation industrielle, specialises
en droit, organisation, finances et relations du travail, afin d'aider Ie Gou
vernement a creer l'Office national de formation professionnelle (par. 1.28).
Ces experts travailleront en relation etroite avec Ie personnel de formation
professionnelle du CFPP (par. 2.10), etant donne que la plupart des cours de
formation professionnelle et de perfectionnement organises par l'ONFP seront
en principe dispenses par Ie CFPP ou Ie CQID.
E.   L'Institut national de developpement rural (INDR)
2.13      Le pro jet financera la construction, Ie mobilier et Ie materiel de
l'Institut national de developpement rural (par. 1.29). D'une capacite d'ac
cueil de 200 places, l'Institut formera un effectif annuel de 40 diplOmes; il
sera construit a Thies, a quelque 40 km de Dakar. Le recrutement des eleves
s'effectuera au niveau du baccalaureat, et la duree des etudes sera de cinq
ans : une annee preparatoire a la Faculte des sciences de l'Universite de
Dakar suivie de quatre annees a l'INDR. Durant les deux premieres annees, les
eleves approfondiront leurs connaissances scientifiques et recevront une for
mation de base en agriculture. La specialisation s'effectuera a partir de la
troisieme annee, avec trois orientations principales, a savoir : agronomie ge
nerale, production animale et genie rural. Des cours d'option seront egalement
offerts en foresterie, horticulture, et sciences agro-industrielles. Le pro
gramme de formation sera essentiellement pratique et con~u en fonction des be
soins des societes de developpement rural, qui emploieront un grand nombre de
diplOmes. Cette orientation pratique sera renforcee par des stages de forma
tion sur Ie terrain.
2.14       L'INDR sera un etablissement public a caractere administratif, place
sous la tutelle du Ministere de l'enseignement superieur. Aux termes des sta
tuts de l'INDR, a) Ie Ministere de developpement rural, les societes de deve
loppement rural et l'Institut senegalais de recherche agricole (ISRA) seront
representes au sein du Conseil d'administration et du conseil pedagogique de
l'Institut, pour assurer une liaison etroite entre l'INDR et ces diverses en
tites, et b) une caisse d'avances sera creee afin de financer les depenses
urgentes ou relativement peu importantes de l'INDR. Au cours des negocia
tions, Ie Gouvernement a donne l'assurance que l'INDR sera cree au plus tard
Ie ler novembre 1979, et que les statuts et Ie plan d'etudes de l'Institut
repondront a des criteres juges acceptables par l'IDA.
2.15      Le projet permettra de financer : a) 20 ans de services d'assistance
technique, afin de recruter cinq specialistes de l'enseignement superieur agri
cole; ceux-ci aideront les responsables senegalais a assurer Ie demarrage de
l'Institut et a creer les departements d'agronomie generale, du genie rural,
et des sciences animales; et b) 12 mois de services de consultants pour l'ela
boration des programmes d'etudes. Afin d'assurer la coordination voulue entre
                                   - 22 


les diverses activites afferentes au demarrage de l'Institut, et a l'elabora
tion des programmes, les autorites projettent de recruter aussi tOt que pos
sible deux ingenieurs agronomes expatries pour leur confier les postes de di
recteur, ou directeur adjoint, et de directeur des etudes, en attendant que
des candidats senegalais qualifies puissent Atre disponibles. Le Gouverne
ment demandera a des organismes d'aide bilaterale de pourvoir d'autres postes
d'enseignants et de fournir l'assistance necessaire apres la fin du projet.
La France et la Belgique ont fait savoir qu'elles seraient disposees a fournir
une assistance technique a l'INDR. Le projet financera egalement 18 annees de
bourses en vue de former du personnel senegalais pour l'Institut, y compris
pour Ie poste de directeur. Au cours de negociations, Ie Gouvernement a donne
l'assurance que les qualifications, 1 'experience et Ie mandat des candidats
aux postes de directeur, de directeur adjoint et de directeur des etudes se
ront juges acceptables par l'IDA, et que les postes seront pourvus avant Ie.
ler septembre 1979.
F.   L'Ecole superieure de gestion des entreprises (ESGE)
2.16       Le projet comporte des credits pour financer la construction, l'equi
pement et l'ameublement d'une Ecole superieure de gestion des entreprises si
tuee a Dakar (par. 1.29.b). Cette Ecole assurera une formation aux techniques
modernes de gestion, qui sera sanctionnee par un "dip lOme superieur de gestion
d'entreprises" - DSGE. Les candidats devront justifier d'etudes universitaires
du niveau licence et d'un minimum de trois annees de pratique dans les affaires
ou la gestion. L'Ecole organisera egalement des cours de perfectionnement et
des seminaires a l'intention des cadres moyens et superieurs des entreprises
parapubliques et privees. Ces cours et seminaires seront payants, les droits
d'inscription devant en principe couvrir les frais engages apres la periode de
demarrage. L'Ecole aura egalement un service de conseil qui effectuera des
etudes et des analyses sur les problemes d'organisation et de gestion pour Ie
compte des entreprises privees et parapubliques du Senegal et des pays voisins.
Placee sous la tutelle du Ministere de l'enseignement superieur, l'ESGE sera
un etablissement public a caractere administratif. Ses statuts prevoiront que
a) les employeurs du secteur prive et du secteur parapublic seront representes
au Conseil d'administration et au conseil pedagogique de l'ESGE, et b) une
caisse d'avances sera creee pour financer les depenses urgentes ou relative
ment peu importantes de l'Ecole. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a
donne l'assurance que l'ESGE sera creee au plus tard Ie 1er novembre 1979, et
que son statut, 1es dispositions prises pour assurer une saine gestion finan
ciere de l'Ecole, et ses programmes d'etudes seront soumis a l'agrement de
l'IDA.
2.17       L'ESGE pourra devenir eventuel1ement un etablissement inter-etats de
formation a 1a gestion pour 1es pays membres de la Communaute economique de
l'Afrique de l'Ouest (CEAD). Au cours des negociations, Ie Gouvernement a
donne l'assurance que l'ESGE deviendra une ecole inter-etats de formation a
1a gestion, au cas ou il serait decide de creer un tel etab1issement a Dakar.
                                   - 23 -



Afin d'eviter un double emploi, il est prevu que l'ESGE coordonnera avec l'IUT
ses programmes de formation et de perfectionnement au niveau moyen, et que
chaque etablissement devra concentrer ses activites dans Ie domaine qui lui
est propre : a savoir, l'IUT dispensera les cours les plus techniques, tels
que la tenue de livres et la comptabilite, et l'ESGE assurera Ie suivi avec
des programmes portant sur les techniques generales de gestion, l'administra
tion du personnel et l'analyse financiere.
2.18      Le pro jet financera 13 annees de services de specialistes, ce qui
permettra d'employer un directeur ou un directeur adjoint (quatre annees) et
trois chefs de departement (sept annees) ainsi que des consultants (deux an
nees) charges d'assurer Ie demarrage de l'ESGE et d'elaborer des programmes de
formation detailles. Une partie des services de specialistes (six mois) sera
utilisee pour etudier les questions concernant la gestion du personnel au
Senegal afin d'adapter les cours de gestion et d'administration du personnel
aux conditions locales. Pendant les 20 premiers mois, une partie des salaires
du personnel senegalais qualifie sera egalement financee au titre du projet.
Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que l'experience
et les qualifications des candidats au poste de directeur et de directeurs des
etudes seront acceptables par l'IDA et que ces postes seront pourvus avant Ie
31 decembre 1980. Le Gouvernement a demande a la France de detacher du per
sonnel enseignant dans Ie cadre de l'aide bilaterale. Des bourses d'etudes
(huit ans au total), financees au titre du projet, seront accordees a des
Senegalais qualifies pour les preparer a enseigner a l'ESGE.
G.   Bureau du projet
2.19       A l'heure actuelle, Ie personnel du Bureau du projet comprend un di
recteur a temps partiel (il assure egalement la Direction des travaux publics),
un ingenieur du b~timent expatrie (qui fait fonction de directeur adjoint a
plein temps), un comptable, un surveillant de chantier, trois secretaires et
du personnel auxiliaire. Le projet permettra de financer 48 annees de services
de specialistes, dont 41 serviront a remunerer des agents locaux pour la sur
veillance des chantiers, la passation des marches relatifs a l'equipement, et
les travaux de comptabilite et de secretariat. Comme il ne sera probablement
pas possible de recruter des Senegalais qualifes, Ie poste de directeur adjoint
du pro jet restera aux mains d'un expatrie (pendant quatre ans), et il faudra
engager (pour trois ans) un expatrie pour la passation des marches relatifs a
l'equipement. Ce dernier a ete nomme avant les negociations. Le projet fi
nancera egalement du mobilier et du materiel supplementaires pour Ie Bureau du
projet, ainsi que ses frais de fonctionnement.
                                         - 24 


                     III.    COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT

Coat du projet
3.01       Le coat du projet net d'impats est evalue a 33,1 millions de dol
lars; l'element en devises s'eleve a 20,9 millions de dollars. L'Annexe 4.1
donne le detail des coats du projet par element. Ceux-ci sont recapitules
ci-apres.


                                   En millions                  En millions          % du
Elements du pro jet               de francs CFA                de dollars EU         coOt
                             Monnaie                      Monnaie                     de
                            nationale Devises Total      nationale Devises Total     base

Enseignement pri
  maire; recherche
  et planifica
  tion en matiere
  d'education                  616       682     1.298     2,8        3,1    5,9     23,2
Enseignement
  technique                    550       770     1.320     2,5        3,5    6,0     23,6
Formation pro
  fessionnelle                  44       506       550     0,2        2,3    2,5     10,0
Institut national
  de developpe
  ment rural                   572       946     1.518     2,6       4,3     6,9     27,1
Ecole superieure
  de gestion des
  entreprises                  176       484       660     0,8        2,2    3,0     11,8
Gestion du
  projet                        88       154       242     0,4     .Jhl     ..1.d     4,3

Coat de base                 2.046     3.542     5.588     hl      16,1     25,4 100,0

Depassement des
  quantites (7 ~O)             176       198       374     0,8       0,9     1,7
Hausse des
  prix (22 %)                  462       858     1.320     ld        hl.     .Д.J!

Total des imprevus             638    1.056      1.694     b1        4,8     hl.
Coat total du
  erojet                     2.684     4.598     7.282    12,2       20,9   33,1
                                         - 25 


3.02      Les coats estimatifs du projet par categorie de depenses sont
indiques ci-dessous.



                              En millions                     En millions          % du
Categorie                    de francs CFA                   de dollars EU         coat
                        Monnaie                         Monnaie                     de
                       nationale Devises Total         nationale Devises Total     base

Travaux de genie
  civil
  Construction          1.254      682      1.936        5,7       3,1   . 8,8     34,6
  V.R.D.                  286      154        440        .L1.     !hl    -.b.Q    ...L:i
  Total                 1.540      836      2.376        7,0       3,8   10,8      42,5
Honoraires des
 architectes               66      154           220     0,3       0,7    1,0       3,9

Mobilier                   88      132           220     0,4       0,6    1,0       3,9
Materiel                         1.012      1.012                  4,6    4,6      18,1
Assistance
  technique
  Instructeurs            110    1.034      1.144        0,5       4,7    5,2      20,5
  Recherche et
   planification           88      176           264     0,4       0,8    1,2       4,7
  Gestion du pro jet      110       88           198     Q.t.2.    0,4    !h.2.   22
Total                     308    1.298      1.606        1,4       5,9    7,3      28,7
Bourses d'etudes           44      110           154     0,2       0,5    0,7       2,9
Coat de base            2.046    3.542      5.588        hl       16,1   25,4     100,0
Depassement des
  quantites (7 %)         176      198           374     0,8       0,9    1,7
Hausse des
  prix (22 %)             462      858      1.320        b.l      hl      Б.tQ

Total des imprevus        638   1.056       1.694        b1.       4,8    1.J2
Coat total du
  projet                2.684    4.598      7.282       12,2      20,9   33,1
                                   - 26 


3.03      L'estimation du coat des travaux de genie civil porte sur
fevrier 1979. Les calculs sont bases sur des coats unitaires releves dans
des marches identiques adjuges au Senegal en 1977 et 1978. Le coat estimatif
moyen de construction des bfttiments est de 414 dollars par metre carre, mon
tant eleve par rapport aux prix enregistres dans les pays voisins tels que Ie
Mali (350 dollars) et la COte d'Ivoire (370 dollars). L'importance des coats
de construction est en grande partie imputable aux retards apportes a regler
les entreprises, retards dus au manque de credits budgetaires et a la lourdeur
des procedures administratives. Le coat financier de ces retards represente
probablement 10 a 15 % de celui des marches. Le coat moyen des specialistes
expatries, qui a ete etabli d'apres des donnees recentes recueillies aupres
d'organisations internationales et du Gouvernement, est estime a 7.100 dollars
par mois de services, y compris les indemnites de voyage et de logement, dont
3.000 dollars environ imputables aux salaires.

3.04       Le coat du pro jet inclut une provision pour depassement des quan
tites egale a 10 % du coat estimatif de base des travaux de genie civil, du
mobilier et du materiel (Annexe 4.2). La provision globale pour hausse des
prix est de l'ordre de 22 % du coat de base majore de la provision pour depas
sement des quantites. Les estimations ont ete chiffrees sur la base des taux
moyens d'augmentation annuelle suivants (qu'il s'agisse de biens et services
fournis sur place ou par l'etranger) :
                                              1979             1980-1984
           Travaux de genie civil et
             honoraires professionnels         7,5   ~
                                                     ~             7   ~
                                                                       ~




           Mobilier et materiel                6,5   и
                                                     ~             6   и
                                                                       ~




           Assistance technique et bourses     8,0   ~
                                                     ~             8 и ~




3.05      D'un montant estimatif de 20,9 millions de dollars, l'element en
devises represente environ 63 % du coat total du projet, lequel s'eleve a
33,1 millions de dollars. II a ete etabli sur les bases suivantes : genie
civil, 35 %; honoraires professionnels, 73 %; mobilier, 60 %; materiel, 100 %;
assistance technique, 80 %; et bourses, 70 %. Le Gouvernement prevoit d'exone
rer les biens et services du projet des impOts et droits de douane.

Plan de financement

3.06       Outre Ie credit de 22 millions de dollars de l'IDA, Ie pro jet doit
en principe beneficier d'un financement du Fonds d'action speciale de la CEE
(4,5 millions de dollars) et de la Caisse centrale fran~aise de cooperation
economique (CCCE) (4,5 millions de dollars). L'Annexe 4.3 donne Ie detail du
plan de financement prevue On en trouvera ci-apres Ie tableau recapitulatif.
                                      - 27 


                                                 Plan de financement
                                                (millions de dollars)
                                                       Fonds
                                                     d'action
                                     Coat            speciale           Gouver
                                     total     IDA      CEE     CCCE    nement
Enseignement
 primaire                             5,9      2,3      3,2                 0,4
Enseignement
 technique                            6,0      5,2      0,3                 0,5
Formation
 professionnelle                      2,5      2,5
Institut national
 de developpement
 rural                                6,9      3,1              3,5         0,3
Ecole superieure
 de gestion des
 entreprises                          3,0      2,8                      0,2
Bureau du pro jet                     1,1      1,1
Coat total de
 base                                25,4     17,0     3,5      3,5     1,4
Imprevus                              1,7      1,1     0,3      0,2     0,1
Hausse des prix                       6,0      3,9     0,7      0,8     0,6
Total                                 7,7      5,0     1,0      1,0     0,7
Coat total                           33,1     22,0     4,5      4,5     lJ:.


3.07      La CCCE participera en principe au financement de l'element INDR
(par. 2.13-2.15) en octroyant un pr~t de 19 millions de francs (4,5 millions
de dollars) environ. Le pret CCCE servira a financer :
        a)   40 % du coat total des travaux de genie civil afferents    a
               l'INDR - 1,5 million de dollars;
        b)   Ie mobilier de l'INDR - 0,3 million de dollars;
                                    - 28 


     c)    Ie materiel de l'INDR - 0,8 million de dollars;
     d)    10 annees de services d'assistance technique - 0,9 million de
           dollars;
     e)    environ 9 annees de bourses - 0,2 million de dollars; et
     f)    la provision pour hausse des prix - 0,8 million de dollars.
Les fonds octroyes par la eCCE au titre des services de specialistes couvriront
Ie coat du directeur d'etudes, du responsable des stages, et de douze mois de
services de consultants pour l'elaboration des programmes d'etudes. Le pr@t
de la CCCE sera decaisse conjointement avec Ie credit IDA en ce qui concerne
les travaux de genie civil; pour les autres depenses, il s'agira d"un finance
ment parallele.
3.08      Le credit de 4,5 millions de dollars qui sera octroye par Ie Fonds
d'action speciale de la CEE, permettra de financer : a) la construction, Ie
materiel et Ie mobilier de l'ecole normale de Kolda (par. 2.03) - 3,5 millions
de dollars; b) du materiel supplementaire pour Ie lycee Peytavin de St. Louis
(par. 2.09) - 0,3 million de dollars; et c) la provision pour hausse des prix
afferente a ces elements - 0,7 million de dollars. A titre de condition
d'entree en vigueur de l'Accord de credit IDA, Ie Gouvernement devra s'assurer
que toutes les conditions necessaires au decaissement initial du credit octroye
par Ie Fonds d'action speciale de la CEE auront ete remplies.
3.09      D'un montant de 22 millions de dollars, Ie credit envisage par
l'IDA financera 66 % du coat total du projet (33,1 millions de dollars)
pour les elements suivants :
     a)    Enseignement primaire: materiel, mobilier, services de specialistes
           et bourses pour i) l'introduction des langues nationales (par. 2.02),
           ii) l'Institut national de l'education (par. 2.04), et iii) les acti
           vites de planification et la preparation de pro jets (par. 2.05),
           ainsi que pour la formation des instituteurs (par. 2.03); les hono
           raires professionnels pour l'elaboration des plans de l'ecole normale
           regionale de Kolda; Ie materiel et les bourses necessaires pour per
           fectionner les instituteurs et les directeurs d'ecole; et les ser
           vices d'un expert et une bourse pour former un specialiste de l'en
           seignement primaire et de la formation des mattres - soit un
           montant de 2,4 millions de dollars.

     b)    Enseignement technique: i) construction et amenagement du terrain,
           honoraires professionnels, mobilier, materiel et services d'assis
           tance technique pour l'ENSET (par. 2.06 a 2.08); ii) construction
           et materiel pour l'amenagement des ateliers de l'IUT (par. 2.06);
           et iii) materiel des ateliers du lycee Peytavin de Saint-Louis
           (par. 2.09) - soit un montant de 5,5 millions de dollars.
                                    - 29 


     c)    Formation professionnelle : construction, materiel, mobilier, ser
           vices d'assistance technique et bourses (par. 2.10 a 2.12) - soit
           un montant de 2,6 millions de dollars.
     d)    Institut national du developpement rural : 50 % du coat total que
           representent les travaux de construction et amenagement du terrain,
           les honoraires professionnels, onze annees de services de specia
           listes, et neuf annees de bourses (par. 2.13 a 2.15) - soit un mon
           tant de 3,3 millions de dollars.
     e)    Ecole superieure de gestion des entreprises : construction et
           amenagement du terrain, honoraires professionnels, materiel, mo
           bilier, assistance technique et bourses (par. 2.16 a 2.18) - soit
           un montant de 3,2 millions de dollars.
     f)    Bureau du }rojet : materiel, mobilier et assistance technique
           (par. 2.18 - soit un montant de 1,1 million de dollars.
     g)    Provision pour hausse des prix afferente   a ces   divers elements
           - 3,9 millions de dollars.
3.10      Le credit IDA financera 66 % du coat total du projet, net d'imp8ts.
L'element en devises (20,9 millions de dollars) sera finance a 75 % par l'IDA,
a 15 % par Ie pr@t de la CCCE, et a 10 % par Ie Fonds d'action speciale de la
CEE. L'element en monnaie nationale - 12,2 millions de dollars imp8ts non
compris - sera finance a 49 % par Ie credit IDA, a 14 % par Ie pr@t de la
CCCE, a 19 % par Ie Fonds d'action speciale de la CEE, et a 18 % par l'Etat.
Le financement exterieur s'elevera a 31 millions de dollars, soit 94 % du coat
total du projet net d'imp8ts. L'Etat financera Ie reste, soit 2,1 millions de
dollars.
Frais de fonctionnement du projet
3.11      Lorsque les institutions du projet seront operationnelles, Ie budget
annuel de fonctionnement de l'Etat devra supporter des charges supplementaires
d'environ 2,2 millions de dollars (480 millions de francs CFA), en prix 1979.
Le tableau ci-apres chiffre Ie montant des depenses courantes engendrees par
les divers elements du projet.
                                    - 30 -



                       Ministere            Coat annuel         En milliers
Element du pro jet    responsable      (en millions de FCFA)    de dollars
Enseignement           Education
 primaire              nationale                 20                  90
Enseignement           Education
 technique             nationale               150                  680
Formation              Education
 professionnelle       nationale                 20                  90
Institut national      Enseigne
 du developpement      ment
 rural                 superieur                225               1.000
Ecole superieure       Enseigne
 de gestion des        ment
 entreprises           superieur                65                  300


      Total                                    480                2.160

Le Ministere de l'education nationale prendra en charge 0,9 million de dollars
environ (soit 190 millions de francs CFA) de ces depenses supplementaires, ce
qui represente approximativement 1 % de son budget de fonctionnement 1978.
Le Ministere de l'enseignement superieur prendra en charge 1,3 million de
dollars environ (soit 290 millions de francs CFA), ce qui represente 8 %
de son budget de fonctionnement 1978. Lors des negociations, l'incidence
budgetaire du projet a fait l'objet d'un examen avec Ie Gouvernement; ce der
nier a donne l'assurance qu'il affectera des credits suffisants pour couvrir
les depenses de fonctionnement et d'entretien de tous les etablissements bene
ficiant d'une assistance au titre du projet. II a egalement donne l'assurance
qu'il conviendra avec l'IDA des credits budget aires a prevoir pour l'INDR,
l'ESGE et l'ENSET, et ce durant l'exercice precedant l'ouverture de ces
etablissements.
                                      - 31 


                          IV.   EXECUTION DU PROJET

Preparation du projet
4.01       Les specifications pedagogiques de toutes les institutions du projet
ont ete preparees avant son evaluation. Des architectes-conseils etablis sur
place ont ete designes; ils sont charges de l'elaboration des plans architec
turaux. Les esquisses de l'Ecole normale, de l'Ecole normale superieure de
l'enseignement technique et de l'Institut national du developpement rural ont
ete preparees. L'elaboration des plans se poursuit; elle est financee au titre
du mecanisme de financement de la preparation des projets. Le Gouvernement a
signe un contrat avec un bureau d'architectes-conseils, acceptable par l'IDA
pour l'elaboration des plans de l'Ecole superieure de gestion. Les plans
d'execution des principaux elements du projet seront en principe termines en
septembre 1979 et, en ce qui concerne l'ESGE, en avril 1980. Les divers bati
ments devraient.@tre acheves, meubles et equipes entre mars et octobre 1982.
Le programme d'assistance technique et de bourses se poursuivra jusqu'en
juin 1984, date a laquelle Ie projet entier devrait @tre acheve. La date de
clOture est fixee au 31 decembre 1984, pour permettre d'arr@ter la totalite
des comptes.
Bureau du pro jet
4.02      Le Bureau du projet, cree au sein du Ministere de l'equipement pour
executer les premier et deuxieme projets education (par. 1.38), sera egalement
responsable de la gestion et de la supervision de l'execution de ce troisieme
projet sur Ie plan materiel. Conformement aux pratiques administratives en
vigueur au Senegal, les Ministeres de l'education nationale et de l'enseigne
ment superieur nommeront des hauts fonctionnaires comme directeurs de sous
projets. Ces derniers conseilleront Ie directeur du projet et lui pr@teront
assistance pour tous les problemes relatifs a la mise au point des programmes,
la conception architecturale des bAtiments, les specifications du materiel,
la selection des specialistes et la planification de leurs activites. lIs
transmettront egalement au directeur du projet tous renseignements utiles pour
l'execution materielle du projet et pour la preparation des rapports a soumet
tre a l'IDA. Le directeur du sous-projet pour l'Institut national de develop
pement rural, qui sera designe par Ie Ministere de l'enseignement superieur,
travaillera en collaboration avec les responsables du Ministere du developpe
ment rural pour toutes les questions techniques du projet.
Services de specialistes et bourses
4.03      Le pro jet financera environ 150 annees d'assistance technique dont
approximativement la moitie sera effectuee par des expatries. Au cours des
negociations, Ie Gouvernement a donne les assurances suivantes : a) les quali
fications, 1 'experience, et les conditions d'emploi des experts expatries et
                                   - 32 


des organismes sous-traitants dont les services sont finances au titre du pro
jet seront acceptables par l'IDA; et b) Ie personnel local remunere sur les
fonds du projet sera recrute et employe dans des conditions acceptables par
l'IDA.
4.04      Le credit IDA permettra de financer 34 annees de bourses en vue
d'assurer la formation de cadres senegalais a l'etranger (Annexe 4.5). Au
cours des negociations, Ie Gouvernement a donne les assurances suivantes :
a) les bourses seront octroyees a des agents qualifies, pour suivre des pro
grammes de formation juges acceptables par l'IDA; et b) les beneficiaires de
ces bourses seront tenus de rester au mains trois ans dans les pastes pour
lesquels ils ant ete formes. Le pro jet permettra par ailleurs de financer
environ 30 annees de seminaires de formation sur place, afin de perfectionner
quelque 1.200 directeurs d'ecole et enseignants de l'enseignement primaire.
Emplacements
4.05      Les terrains choisis pour toutes les institutions du projet sont
adequats, et ils ont ete agrees par l'IDA. Les releves topographiques ant ete
effectues (sauf ceux du terrain de l'ESGE), et les renseignements utiles ont
ete communiques aux architectes-conseils (par. 4.01). Au cours des negocia
tions, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il fournira a l'IDA, Ie 30 sep
tembre 1979 au plus tard, la preuve qu'il a acquis les terrains necessaires a
la construction des installations du pro jet et que ces terrains sont disponi
bles aux fins d'utilisation prevues par Ie projet.
Passation des marches
4.06      Les travaux de genie civil - evalues a 8,6 millions de dollars (dont
1,5 million representant un cofinancement de la CCCE au titre de l'Institut
national du developpement rural - par. 3.07) - et les marches de mobilier et
de materiel - evalues a 4 millions de dollars - qui seront finances sur Ie cre
dit IDA (9,7 millions de dollars - par. 3.09) feront l'objet d'appel d'offres
internationaux, conformement aux directives de l'IDA en la matiere. Respecti
vement evalues a 2,8 et 1,1 millions de dollars, les marches de travaux de
genie civil et les marches de mobilier et de materiel qui seront en principe
finances par Ie Fonds d'action speciale de la CEE (par. 3.08) seront adjuges
conformement aux reglements de l'IDA en la matiere, etant toutefois entendu
que les appels d'offres seront circonscrits aux pays membres de la CEE. Les
fabricants locaux de mobilier ou de materiel se verront accorder une marge de
preference egale a 15 % du prix c.a.f. des importations concurrentielles ou au
montant des droits de douane et taxes a l'importation, Ie montant Ie plus fai
ble etant retenu. Les marches de mobilier et de materiel qui ne peuvent ~tre
groupes en lots d'une contre-valeur de 50.000 dollars au mains, au qui ne peu
vent faire l'objet d'appels d'offres internationaux, seront adjuges autant que
faire se peut sur cotations soumises par au moins trois fournisseurs serieux,
                                    - 33 


ou conformement aux procedures d'appel a la concurrence locale qui auront ete
jugees satisfaisantes par l'IDA. La valeur totale de ces marches ne devra pas
exceder 0,5 million de dollars. En ce qui concerne Ie mobilier et Ie materiel
finances par la CCCE (1,1 million de dollars) (par. 3.07), la passation des
marches s'effectuera conformement aux directives de la CCCE en la matiere.
Decaissements
4.07      Les fonds du compte de credit IDA, qui serviront a financer les ele
ments du pro jet enumeres au par. 3.09, seront decaisses comme suit
     a)    50 % du coat total des travaux de genie civil relatifs a 

           l'element (d) du projet - 1,9 million de dollars; 

     b)    85 % du coat total des travaux de genie civil relatifs aux ele
           ments (b),(c) et (e) du pro jet - 4,2 millions de dollars;
     c)    100 % des depenses engagees au   titr~   des honoraires professionnels
           - 0,8 million de dollars;
     d)    100 % des depenses totales afferentes au mobilier - 0,6 million de
           dollars;
     e)  100 % des depenses totales afferentes au materiel et aux vehicules
         - 3,4 millions de dollars;
     f)  100 % du coat total des services de specialistes - 6,1 millions
         de dollars.
     g)    100 % du coat total des bourses de formation - 0,5 million de
           dollars;
     h)    100 % des fonds qui auront ete debourses au titre du mecanisme de
           la preparation des projets - 0,4 million de dollars;
     i)  un montant de 0,2 million de dollars qui constituera la Caisse
         d'avance; et
     j)  un montant de 3,9 millions de dollars demeurera inaffecte.
Le Gouvernement doit en principe exonerer d'imp6ts et de droits de douane
tous les biens et services fournis dans Ie cadre du projet. Les retraits de
fonds effectues au titre des travaux de genie civil relatifs a l'Institut na
tional de developpement rural seront subordonnes a l'observation de toutes les
conditions necessaires au decaissement initial du pr@t octroye par la CCCE au
titre du financement des elements du projet enumeres au par. 3.07.
                                   - 34 


4.08      Les sommes du Fonds d'action speciale de la CEE (par. 3.08) seront
decaissees comme suit :
     a)   85 % du coat total des travaux de genie civil - 2,7 millions de
          dollars;

     b)   100 % des depenses totales afferentes au mobilier - 0,3 million de
          dollars;
     c)   100 % des depenses totales afferentes au materiel et aux vehicules
          - 0,9 million de dollars; et

     d)   une somme de 0,6 million de dollars demeurera inaffectee.
4.09       Tous les retraits de fonds du credit IDA et du credit de la CEE se
feront sur presentation des pieces justificatives necessaires sauf ceux qui
ont trait aux seminaires de formation du personnel local (par. 2.02 et 2.03),
et aux traitements du personnel local (par. 4.03), pour lesquels les retraits
se feront sur presentation d'un releve certifie de depenses, les pieces just i
ficatives etant conservees par Ie bureau du pro jet qui les soumettra a l'exa
men des missions de supervision de l'IDA. Le Bureau du projet serait dirige
suivant les procedures financieres du Gouvernement et son personnel compren
drait un comptable qui tiendrait les ecritures necessaires conformement aux
procedures indiquees au paragraphe 4.11. Les calendriers d'execution des tra
vaux et de retrait des fonds sont donnes aux Annexes 5.1 et 5.2.
Caisse d'avances
4.10       L'Etat pouvant avoir des difficultes a prefinancer les depenses
qui doivent @tre remboursees sur Ie Credit IDA, une caisse d'avances de
200.000 dollars sera instituee. Financee par Ie credit IDA, elle servira a
payer les salaires des instructeurs, bourses du personnel de recherche et de
planification de l'education, et du personnel du Bureau du projet directement
recrutes par Ie Gouvernement, ainsi qu'a couvrir des depenses peu importantes
de materiel et de mobilier pour les etablissements du projet. Au cours des
negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'un compte sera ouvert a
cette fin aupres d'une banque commerciale locale et qu'il fonctionnera dans
des conditions jugees acceptables par l'IDA. L'entree en vigueur du credit
IDA sera subordonnee a l'ouverture de ce compte. L'IDA realimentera cette
caisse au re9u de pieces justificatives prouvant que les depenses ont ete ef
fectuees pour du materiel autorise. Au cas ou la caisse d'avances ferait
l'objet de retraits juges inacceptables par l'IDA, il appartiendra au Gouver
nement de rembourser la caisse d'un montant correspondant aces retraits. Le
Gouvernement ouvrira de son cOte une caisse d'avance de 230.000 dollars
(50 millions de francs CFA). Elle servira a prefinancer les depenses de fonc
tionnement du Bureau du projet et a financer la contribution en monnaie natio
nale au projet. Ce compte sera reapprovisionne tous les trimestres sur Ie
budget de l'Etat. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assu
rance que cette caisse d'avances sera creee au plus tard Ie 31 decembre 1979.
                                   - 35 -



Comptabilite et verification des comptes
4.11      Le Bureau du projet adoptera un systeme de comptabilite, conforme
ment a des pratiques comptables appropriees, pour enregistrer toutes les de
penses du projet. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance
a) que tous les comptes seront verifies par des reviseurs-comptables indepen
dants agrees par l'IDA, b) que les comptes du pro jet et Ie rapport de verifi
cation seront soumis a l'IDA pour examen et observations dans les six mois
suivant la c16ture de chaque exercice budgetaire, et c) que les comptes et
Ie rapport de verification couvriront tous les points et comporteront tous
les details que l'IDA peut raisonnablement demander; Ie rapport de verifica
tion comportera notamment une attestation separee indiquant si les retraits de
fonds provenant du credit qui doivent @tre effectues sur presentation de cer
tificat de depense ont bien servi aux fins d'utilisation prevues. Le Credit
IDA financera les honoraires des reviseurs-comptables.
Evaluation
4.12      Pour la quasi-totalite des elements du projet, il serait premature
de proceder a une evaluation de l'action entreprise avant la fin du projet.
Une evaluation preliminaire des programmes pilotes en langues nationales sera
toutefois financee sur Ie credit (par. 2.02). Le Service de planification de
la DRP et l'INEADE rassembleront des donnees sur les resultats du projet afin
qu'il soit possible d'en effectuer ulterieurement une evaluation minutieuse.
Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que l'ENSET,
l'INDR et l'ESGE tiendront des dossiers sur la carriere de leurs dip16mes,
qui serviront de base a de futures etudes de suivi socio-professionnel.
                                    - 36 



                     V.   AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET

5.01      Le pro jet permettra d'augmenter l'offre de techniciens moyens et
superieurs dans les secteurs industriel et agricole modernes; il permettra en
m~me temps de jeter les bases d'un programme d'action visant a elargir l'acces
des jeunes ruraux a l'education et d'assurer leur meilleur equilibre, au niveau
du secondaire, entre les sections litteraires et les sections techniques et
scientifiques (par. 1.27). Sa realisation se traduira en particulier par des
progres notables dans les domaines suivants
     a)   Le renforcement des institutions. 11 resultera des mesures prises
          pour developper les activites de recherche et de planification en
          matiere d'education et les moyens du pays en matiere d'execution des
          projets, ainsi que des dispositions prises pour creer l'Office natio
          nal de formation professionnelle.
     b)   La mise au point de programmes d'action visant a augmenter Ie taux de
          scolarisation dans l'enseignement primaire. Elle sera facilitee par
          les etudes effectuees en vue de mieux adapter les programmes aux con
          ditions locales et de reduire Ie coOt de l'enseignement primaire
          grAce a l'introduction des langues nationales.
     c)   L'amelioration des programmes d'etude. Celle-ci sera obtenue i) dans
          les ecoles techniques, grAce a la formation d'un effect if annuel de
          60 professeurs techniques et grAce a la fourniture de materiel d'ate
          lier a deux lycees techniques representant un effect if total de
          1.500 eleves; et ii) dans les ecoles primaires, grAce a l'ameliora
          tion des programmes de formation destines aux normaliens et aux ins
          tituteurs en exercice; et
     d)   La formation d,une main-d'oeuvre qualifiee. Le projet permettra en
          effet i) de former et de perfectionner annuellement environ 500 ou
          vriers du secteur industriel moderne, ii) de former 40 agronomes par
          an, et iii) de former 40 cadres superieurs de gestion, et de perfec
          tionner jusqu'a 1.000 cadres de niveau moyen et superieur des entre
          prises privees et parapubliques.
5.02       Si l'execution des premier et deuxieme projets education s'est heur
tee a des problemes de differents ordres : definition des objectifs pedagogi
ques de l'element enseignement moyen pratique rural, nomination des architec
tes et normes des plans d'architecture, il ne devrait pas en ~tre de m@me pour
Ie troisieme projet, car il a fait l'objet d'une preparation plus poussee. Le
Gouvernement et l'IDA se sont notamment mis d'accord sur tous les programmes
pedagogiques et les autorites ont pris ou sont convenues de prendre les dispo
sitions necessaires en vue de : a) preparer les plans d'execution de toutes
les institutions du pro jet sauf ceux de l'ESGE avant Ie mois de septembre 1979
                                   - 37 



(par. 4.01); b) renforcer Ie Bureau du projet et particulierement la section
responsable de la passation des marches de materiel (par. 4.03); c) renforcer
la direction de la planification du Ministere de l'education nationale
(par. 2.05); et d) simplifier les procedures locales de passation et d'adju
dication des marches de travaux de genie civil (par. 4.06). La recente crea
tion d'un "Comite de relance des investissements" au sein du Ministere du Plan
constitue un autre facteur positif. Ce comite est en effet charge de surveil
ler la realisation des projets, de porter les problemes serieux a l'attention
des plus hauts responsables; il a deja donne des preuves de son efficacite.
II est donc permis de penser que Ie pro jet pourra @tre execute sans contre
temps majeur.
5.03       On peut craindre que Ie personnel et les ressources budgetaires af
fectes aux institutions financees par Ie pro jet soient insuffisants. C'est la
Ie risque majeur que presente Ie projet. Pour pallier les problemes futurs de
recrutement, Ie projet financera une assistance technique et des bourses afin
d'assurer la formation de cadres locaux (par. 4.03 et 4.04). Le Gouvernement
a par ail leurs ete invite a s'adresser a d'autres sources d'aide bilaterale et
multilaterale (par. 2.15 et 2.18) pour obtenir une assistance technique com
plementaire pendant les premieres annees de fonctionnement des institutions du
projet, en attendant que l'on puisse disposer de personnel senegalais. Etant
donne l'inter@t deja manifeste par certains pays en la matiere, et Ie fait que
Ie Senegal n'a aucune difficulte a attirer l'assistance technique, il est a
penser que les problemes de personnel seront resolus de fa~on satisfaisante.
5.04      Quant aux problemes de financement des depenses de fonctionnement,
ils seront en grande partie fonction des resultats de l'action entreprise par
Ie Senegal pour assainir son economie. II est par ail leurs toujours possible
de prendre des dispositions pour rationaliser l'utilisationdes credits affec
tes a l'education; l'etude sur les coOts et Ie financement de l'education, qui
sera financee au titre du projet (par. 2.05), comportera des recommandations
visant a identifier les possibilites d'economie pour donner une nouvelle af
fectation aux credits ainsi degages. Vu la haute priorite que Ie Gouvernement
accorde aux etablissements finances dans Ie cadre du projet, il est vraisem
blable que, en cas de besoin, les coOts de fonctionnement seront couverts par
des fonds primitivement destines a financer des projets mains prioritaires.
                                     - 38 


                             VI.   RECOMMANDATIONS

6.01      Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne les assurances
suivantes
     a)    Les decrets portant creation de l'INEADE, l'ENSET, l'INDR et l'ESGE
           seront promulgues Ie ler novembre 1979 au plus tard, etant entendu
           que l'organisation interne et les responsabilites de l'INEADE et la
           structure et les plans d'etudes de l'ENSET, l'INDR et l'ESGE devront
           ~tre juges acceptables par l'IDA (par. 2.04, 2.07, 2.14 et 2.16);

     b)    des locaux suffisants seront affectes     a l'INEADE   Ie ler novembre 1979
           au plus tard (par. 2.04);
     c)    l'etude sur Ie coat et Ie financement de l'education fera l'objet
           d'un examen avec l'IDA avant Ie mois d'octobre 1981 (par. 2.05);
    d)     Ie Centre de formation et de perfectionnement permanent (CFPP) et Ie
           Centre de qualification industrielle (CQID) seront integres en un
           etablissement autonome Ie 31 decembre 1982 au plus tard (par. 2.11);
    e)     les qualifications, l'experience et Ie mandat des candidats aux
           postes de directeur, de directeur adjoint et de directeur des etudes
           de l'INDR seront juges acceptables par l'IDA, et ces postes seront
           pourvus avant Ie ler septembre 1979 (par. 2.15);
    f)     l'ESGE deviendra une ecole inter-etats de formation a la gestion
           au cas o~ il serait decide de creer un tel etablissement a Dakar
           (par. 2.17);
    g)     les qualifications, l'experience et Ie mandat des candidats aux
           postes de directeur et de directeur des etudes de l'ESGE seront
           juges acceptables par l'IDA, et ces postes seront pourvus avant Ie
           31 decembre 1980 (par. 2.18);
    h)     Ie Gouvernement prendra les dispositions budgetaires necessaires
           pour assurer Ie fonctionnement et l'entretien de tous les etablisse
           ments beneficiant d'une assistance au titre du projet, et il con
           viendra avec l'IDA des dispositions a prendre sur Ie plan budgetaire
           en ce qui concerne l'INDR, l'ESGE et l'ENSET et ce, durant l'exer
           cice precedant l'ouverture de ces etablissements (par. 3.11);
    i)  les qualifications, l'experience et les conditions d'emploi des spe
        cialistes expatries et des organismes sous-traitants dont les servi
        ces sont finances au titre du projet seront soumises a l'agrement de
        l'IDA (par. 4.03);
                                        - 39 


          j)   les bourses d'etudes seront octroyees a des candidats qualifies pour
               suivre des programmes de formation approuves par l'IDA, et les bene
               ficiaires de ces bourses seront tenus de rester pendant trois ans au
               moins aux postes pour lesquels ils ont ete formes (par. 4.04);
          k)   Ie Gouvernement fournira a l'IDA, Ie 30 septembre 1979 au plus tard,
               la preuve qu'il a acquis les terrains necessaires a la construction
               des installations du pro jet et que ces terrains sont disponibles aux
и
             fins d'utilisation prevues par Ie projet (par. 4.05);
          1)   Ie Gouvernement ouvrira, Ie 31 decembre 1979 au plus tard, un compte
               finance par Ie budget de l'Etat pour creer la caisse d'avances
               (par. 4.10);
          m)   les comptes du projet seront verifies par des reviseurs-comptables
               independants, et les rapports de verification seront soumis a l'IDA
               pour examen et commentaire au plus tard dans les six mois suivant la
               clOture de chaque exercice budgetaire; les comptes et rapports cou
               vriront tous les points et comporteront tous les details que l'IDA
               peut raisonnablement demander (par. 4.11); et
          n)   l'ENSET, l'INDR et l'ESGE tiendront des dossiers sur Ie profil de
               carriere de leurs diplOmes, dossiers dont les elements serviront
               de base a des etudes ulterieures de suivi socio-professionnel
               (par. 4.12).
     6.02      Conditions d'entree en vigueur du Credit IDA: Ie Gouvernement devra
     soumettre la preuve que a) toutes les conditions necessaires au decaissement
     initial du credit octroye par Ie Fonds d'action speciale dela CEE ont ete
     remplies (par. 3.08), et que b) un compte a ete ouvert aupres d'une banque
     commerciale pour constituer une caisse d'avances qui sera administree confor
     mement a des conditions jugees satisfaisantes par l'IDA (par. 4.10).
     6.03       Conditions de decaissement au titre des travaux de genie civil affe
     rents a l'INDR : Ie Gouvernement devra fournir la preuve (par. 4.07) que toutes
     les conditions necessaires au decaissement initial du pr@t octroye par la CCCE
     au titre du financement des elements du projet enumeres au paragraphe 3.07 au
     ront ete remplies.
     6.04      Sous reserve des assurances et conditions ci-dessus enumerees, Ie
     projet justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 22 millions de dollars a la
     Republique du Senegal.
                                                       - 40 -


                       SEmDJAL - Tl{]JlP EDUCATION PROJECT I TROISll!)(! PROJE'I' EDUCATION        Alffl'EX 1

                STRUCTURE OF ':'HE EIlUCATICII SYSTEM I STRUCTURE OU SYSTDfE EDUCA'l'IF - 1978




                   l'NIVERS!'l'Y
                   UNIVERSI':'E

                                                             msE'!                      INDP.



                       B.A. 

                     LICENSE 



                                                                                                 ENEI.
                                                                                                 mCR




                                          BACCALAtl'REATE
AGR!CL'LTURAL SCHOOL
  a:OLE AGRICOLE                    8
                                    a
                                          BACCALAtl'REA'l'

                                    <Q
                                    ...
                                    ~~
                                    8~
                                    ~


                                    ~


        CEMG




                                                             CEPE
                                                         - 41 -                                 ANNEn: 2.1
                   Comparative Education Indicators/Etude comparative sur les indicateurs de 1a Page 1 de Z
                              situation de l' enseieement ~dans1.es differents pays

                                                                                                1e 1er avril, и1979

                                             _I
                                                       "  GNP
                                                                ~ ~OTAL:~   OF PUBLIC :                            "RI.                                AV,PIII.                                  sec
                                            CAPITA     OEVOTEO PU8llC     EDUCATION   :LITER-  PilI. CO....LE      STU                                 SCM. TUCH    PROGRESS" SEC.               S1'1J'   ;HI(llote"1I
                                               AT      TO EDU.    EXP. ,RECURRENT     :ICY    ENIIOLL HON          OE"'TS                              SALAIIY IN   ION ~ATE :ENROLL             OENTS:ENIIOLL
                                            .IIKIБT    (PVIILIC DEVOTEO:EXP ALLOCATED: "ATE RATIO UTE FOR PEII                                         RELAnON      FIIOI'! PilI. :RATIO         PEII     'I'l ... rro
                          POP. "'RtCES                 E'>:P.     TO          T O : : (~ OF    NET    PilI. SCl-I. TUCH                                 TO GNPI     TO SEC.       : NET          TUCH- GIIOSS
                     YII:.1U.5. IUSS)                  ONLY)      EDU. :PQI. SEC. HI.:AOVLTS) 1:1.)   CYCLE(:I.) Ell                                    CAPITA           IX)   ;         (X)     Elf         (1.)

                           : I   I)     :      (:II        (l)             (   .   )             (5)            :   (.)       (1)      (I)     (91       ( .0)       (II )     : ( 12)           (13) ; ( 4 )


  &DVAHC!D
 "&USTRIA         74    7.5F                                5.3V       '.SIY             2.' 5fY         I!lY                                             2.00                                   liD
  CANADA          75 2.2.'
                                            ии '70'
                                            7, '35          7.3       Ie.7               30   :17
                                                                                                 ,и..   211
                                                                                                                     99
                                                                                                                     91       "
                                                                                                                              99
                                                                                                                                       93tl
                                                                                                                                       'il7
                                                                                                                                               2!i0
                                                                                                                                               19         2.0
                                                                                                                                                                      9'10

                                                                                                                                                                      "9Y
                                                                                                                                                                                   11110
                                                                                                                                                                                   90            .a
                                                                                                                                                                                                           III. IllY
                                                                                                                                                                                                           '11.00
  GEII.AN., .IIEP.75 .1.1
  loIAPAN         75 It! .f
                                            I.no
                                            иии 50
                                                            5.0
                                                            A.:!!
                                                                     '0.2
                                                                     20.7t
                                                                                         31n
                                                                                         AOU" 3TUY
                                                                                                        21'Y
                                                                                                        "VY
                                                                                                                     99
                                                                                                                     99
                                                                                                                              10
                                                                                                                              990
                                                                                                                                       9'1
                                                                                                                                       9!1e
                                                                                                                                               23БY
                                                                                                                                               25         2.08
                                                                                                                                                                      9
                                                                                                                                                                      99C
                                                                                                                                                                                   '.Y
                                                                                                                                                                                   95XY
                                                                                                                                                                                                22C
                                                                                                                                                                                                ::Zoc
                                                                                                                                                                                                           20.21v
                                                                                                                                                                                                           24.119Y
  NETHERL"'NOS
  NEW ZULAND
иNORWAY
  SWIOEN
                  711 '3. ,
                  7::1
                  71
                  71
                        3. \F
                        и. 0
                        '.2
                                            5,.25
                                            -.2110'
                                            '.043
                                            ", ,eo
                                                            9.A
                                                            5.2
                                                            7.2
                                                            1.1
                                                                     2l ии 0

                                                                      1.... "
                                                                      14.0
                                                                                         2.
                                                                                         39
                                                                                         5"
                                                                                         23
                                                                                                 39
                                                                                                 2A
                                                                                                 2'"
                                                                                                 29
                                                                                                        25
                                                                                                        29
                                                                                                        15
                                                                                                        12
                                                                                                                     9'1
                                                                                                                     '19
                                                                                                                     9'1
                                                                                                                     9'1
                                                                                                                             9!
                                                                                                                             99
                                                                                                                             99
                                                                                                                             9.
                                                                                                                                       9!1
                                                                                                                                       99
                                                                                                                                       'il9
                                                                                                                                       '9
                                                                                                                                               ,.
                                                                                                                                               2'1
                                                                                                                                               2.

                                                                                                                                               'I
                                                                                                                                                          2.0
                                                                                                                                                          1.5
                                                                                                                                                                      91
                                                                                                                                                                      99
                                                                                                                                                                      911Б
                                                                                                                                                                      101
                                                                                                                                                                                   aD
                                                                                                                                                                                   87
                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                   t!5C
                                                                                                                                                                                                20
                                                                                                                                                                                                 '9
                                                                                                                                                                                                 If
                                                                                                                                                                                                 13
                                                                                                                                                                                                           12.00
                                                                                                                                                                                                           2и.00
                                                                                                                                                                                                           11.00
                                                                                                                                                                                                           30.DOC
  U.K.            15 !II.O                  3.710           7. I     13.9                2.      .. t                9'1     99                2'"        2.0                      118           '7        21.00)(
  u.s .....       71 2' ии '                7.9!0           5 ии                                 72-- 21 "           9'lE                                             911          93

  EUltOP(
                                                                     15.'
                                                                                                                             "                 :!2                                               19        2'.00


                    .,1          t. ,                                10 .и                       2.
 GIU!C!
 IREL"'ND           7-           3. "
                                     2.510
                                     2.310'
                                                            2.1
                                                            S.'      '3.90
                                                                     f7 ..11
                                                                                         37
                                                                                         .3V         ,.Y
                                                                                                 .,Y 21              1118
                                                                                                                     9.      "
                                                                                                                            .oaxy
                                                                                                                                       120
                                                                                                                                       911A
                                                                                                                                              3'
                                                                                                                                              3!
                                                                                                                                                        2.0           70E
                                                                                                                                                                      95'"
                                                                                                                                                                      70
                                                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                                115 X.,
                                                                                                                                                                                                27
                                                                                                                                                                                                ,.
                                                                                                                                                                                                '9
                                                                                                                                                                                                           1'5.00
                                                                                                                                                                                                           IS. ".,.v
 PORTUG"'l          15        9.1 '.570                     A.A                         12       27     '3           70      91        !5!5   2.        ::1.0                   29                          7.110
 ROMANU             7!      2t.2 '.2.0                      A.O       5.-                31      II     '3           9S      'Dill            21                      911       4!1             22         '0.00
 SPUN               7.      ::IS. 3' 2.750'                 2 .и8    '!.2'"              .9Y     22Y    'SY          94"    II!X"             3!.t.                             1IXV            30         17 . "Y



 AlGERU             77
                    7.
                             UI.9             9!1OG         7.S
                                                            7.2N
                                                                     ' ии 3FY
                                                                     3e.OY
                                                                                        -2
                                                                                        ..70     230
                                                                                                        2,           35      7IX
                                                                                                                             ....XY
                                                                                                                                      All
                                                                                                                                      708
                                                                                                                                               39
                                                                                                                                              53Y
                                                                                                                                                          -.0
                                                                                                                                                        25.08
                                                                                                                                                                     '55
                                                                                                                                                                     ..:18
                                                                                                                                                                                26X             13
                                                                                                                                                                                                391
                                                                                                                                                                                                            15~00
                                                                                                                                                                                                            O. , .. v
 lENIN                           3. "          130'                                                     100          110                                                           II X"
 lorswANa
 BURUNDI            .,.
                    76           0.1
                                 3.7F
                                              <lID
                                               IIOF
                                                            A.O
                                                            2.5
                                                                     19.2
                                                                     19.90
                                                                                        53
                                                                                        47R
                                                                                                 20
                                                                                                 .,R    14
                                                                                                        1211         10
                                                                                                                        3    12X
                                                                                                                             20X
                                                                                                                                      9S
                                                                                                                                      :107
                                                                                                                                              32
                                                                                                                                              31
                                                                                                                                                         3.0
                                                                                                                                                        10.0
                                                                                                                                                                      60

                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                    2'>:
                                                                                                                                                                                                22
                                                                                                                                                                                                'I
                                                                                                                                                                                                            0.30
                                                                                                                                                                                                            1.0
 CAMEROON
 C.A.IL
                    7'
                    n
                                 7.7
                                 t.IF         3''''
                                              220'
                                                            3.7
                                                            3.00
                                                                     21.'5
                                                                     17.00
                                                                                        33
                                                                                        SIB
                                                                                                 .::1
                                                                                                  19B
                                                                                                        20                   50
                                                                                                                             79XY
                                                                                                                                      .'5
                                                                                                                                      25
                                                                                                                                              '52
                                                                                                                                              I9Y
                                                                                                                                                        и. 0         2.0
                                                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                  IXY
                                                                                                                                                                                               24
                                                                                                                                                                                               271Y
                                                                                                                                                                                                            0.90C"
                                                                                                                                                                                                            0.21Y
 CHAO
 COM:OIB)
                    15
                    7.
                                 4.0
                                 1.3'
                                               '20
                                              '5.OF
                                                            3.0
                                                           '.0
                                                                     10.0
                                                                     19.3
                                                                                        71
                                                                                        40
                                                                                                 22
                                                                                                 32     21
                                                                                                                    I!
                                                                                                                    507
                                                                                                                    ....
                                                                                                                             29XBY
                                                                                                                            133X
                                                                                                                             7.
                                                                                                                                      3D
                                                                                                                                      n
                                                                                                                                              nay
                                                                                                                                              n
                                                                                                                                                        IS.O
                                                                                                                                                         6.0         ...
                                                                                                                                                                       I          2l18Y
                                                                                                                                                                                3:1X
                                                                                                                                                                                               30
                                                                                                                                                                                                22
                                                                                                                                                                                                            O.OIIY
                                                                                                                                                                                                            3."0
 EGYPT
 E'nfIOPU
 GABON
                    71
                    77
                    74
                            31.2
                            29.0
                                    :110
                                    100
                             0.5F 2.!.0'
                                                           '5.9'"
                                                            2.A
                                                            S.OO
                                                                     12.5
                                                                     20.150
                                                                                       ...
                                                                                        3D
                                                                                        2110
                                                                                                 :12
                                                                                                 31
                                                                                                   90
                                                                                                        25
                                                                                                        14
                                                                                                        "0
                                                                                                                    10       21
                                                                                                                            lOOY
                                                                                                                                      10
                                                                                                                                      25C
                                                                                                                                              31
                                                                                                                                              !!SO
                                                                                                                                              ииC        11.0
                                                                                                                                                                     711
                                                                                                                                                                     n
                                                                                                                                                                      IIA
                                                                                                                                                                                4S
                                                                                                                                                                                  S
                                                                                                                                                                                ::Ill
                                                                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                                                               31
                                                                                                                                                                                               2'C
                                                                                                                                                                                                            13.00

                                                                                                                                                                                                           0.2'1Y
 GAMSIA             71       0.15   110                    3.3       fl.!               .1       215     I           .0      27       10      33                     '12        13             25
 GHAN...            7.           9.9'         5_                       19.7V            "::IY    22.,   20YO                 fOXY
                                                                                                                                      ...
                                                                                                                                      528     30"
                                                                                                                                                                      ''''.     3!J{Y          I.CV         1.09V


                                                                                                                                                                                                            ."
 GUINU              71           и. 7          1I0F        .... ::INC!                  30       3'     30                   :lOX             45         12'         all        13X            21           и.00
 IVORV COAST
 1(Б.......
 LESOTHI')
 LllEgU
 ""OAG&SC"II
                    7.
                    71

                    7!
                    7'5
                    77
                             '3.11
                              1.2
                               t.5
                              1.0
                                 7.0          1и0
                                              240
                                               lID
                                              410
                                              2.0
                                                           1.1
                                                            5.9
                                                           12.01>
                                                            2 .и
                                                           ".0
                                                                       2::1.1
                                                                     21.0
                                                                     23.0
                                                                     13.2
                                                                     2".0
                                                                                        33
                                                                                        11
                                                                                        .. 9
                                                                                        27
                                                                                        !'I3
                                                                                                 "I
                                                                                                 23
                                                                                                 II
                                                                                                 f5
                                                                                                 21
                                                                                                        '3
                                                                                                        '0
                                                                                                        20
                                                                                                        20
                                                                                                                     9A
                                                                                                                    40
                                                                                                                    40
                                                                                                                    73
                                                                                                                    !!SO
                                                                                                                             !!SO
                                                                                                                             907
                                                                                                                             15
                                                                                                                             III
                                                                                                                             90
                                                                                                                                      II
                                                                                                                                      807
                                                                                                                                      !!SO
                                                                                                                                      33
                                                                                                                                              ,.
                                                                                                                                              .3

                                                                                                                                              !52
                                                                                                                                              35
                                                                                                                                              ....
                                                                                                                                                        7.0
                                                                                                                                                         ..0
                                                                                                                                                         1.OM
                                                                                                                                                         2.0
                                                                                                                                                         '.0
                                                                                                                                                                     .7
                                                                                                                                                                     .,
                                                                                                                                                                     30


                                                                                                                                                                     31
                                                                                                                                                                                '.
                                                                                                                                                                                l1n

                                                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                                ,...
                                                                                                                                                                                '2
                                                                                                                                                                                               211
                                                                                                                                                                                               27
                                                                                                                                                                                               211
                                                                                                                                                                                               211
                                                                                                                                                                                               2::1
                                                                                                                                                                                                            , и , .. V

                                                                                                                                                                                                            1.00
                                                                                                                                                                                                           '.10AY
                                                                                                                                                                                                           1. 70
 .Al"'WI            77        is.&            1.0           2.2       1.3               AO       17     "
                                                                                                        22          2!       '!IX     2t      81         5.0          9            !IX         21          0.:"7
 .ALI
 IOIAURIT.t.NU
                    7'5
                    7,
                              is.7'
                              1.3F
                                                IOF
                                              320F
                                                           ".21i!
                                                           A.1Y
                                                                     :l3.0F
                                                                     20.0Y
                                                                                        .5'      37'    IIF          '0'
                                                                                                                     IDA
                                                                                                                             22xF
                                                                                                                              17XY
                                                                                                                                              .IF
                                                                                                                                              22A
                                                                                                                                                        9.!'         50F           IIX
                                                                                                                                                                                    lXY
                                                                                                                                                                                               21
                                                                                                                                                                                               2"A
 IOIAUIIITIUS
 IIIOROCCO          ,.
                    76        0.91.
                             H'.:.I:
                                              610
                                              ""V
                                                           и. 7
                                                           6.:1
                                                                 12.1
                                                                 15.2
                                                                                        SO
                                                                                        3911
                                                                                                2e
                                                                                                "IR
                                                                                                         и
                                                                                                        '3R
                                                                                                                    SOC
                                                                                                                    ::Zl     '"
                                                                                                                             I'I!5X
                                                                                                                                      99
                                                                                                                                      33
                                                                                                                                              2"
                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                         ии S         10
                                                                                                                                                                     33
                                                                                                                                                                               .S
                                                                                                                                                                                "A
                                                                                                                                                                                               32           1.50
                                                                                                                                                                                                           ... 00
 NIGERU             7.      71.0'             3"OF         A.l0V 2* ........            :~\'
                                                                                                 ~.y

                                                                                                        "2Y                  "9X"             3"'OV                             'OXY           "" 

                                                                                                                                                                                               20CV        O... !v
 IIWANOA            .,3       ... 'F          'OOF         3.2C 21.00                                               23       '52              51                                   2           13          0.23CV
 SENEGAL            71       5.2              .20          5.0   23.0                   A.       3.     20          10       32
                                                                                                                             3.X
                                                                                                                                              .9        to.O         20         10
                                                                                                                                                                                ,lX
                                                                                                                                                                                               21           LS
 SH"RA lEONE        7::1     3.0F             :ZOOF        3 .и      23 .и              3tи     36      30           1'!1                     32         '.OE        II                        21          0.5:18Y
 SOMALI ...
 SUDaN
 S"''''ll''l.ANO
 T.t.NZANU
 TUNISU
                    75
                    71
                    711
                    76
                    73
                             3.2
                            '5.9
                             0.5
                            I!I. ,
                             5.11'
                                              110
                                              210
                                              A70
                                              110
                                              73DF
                                                           3.70
                                                           ".5
                                                           3 .и
                                                           и. 1
                                                           1.3
                                                                     fO.IO
                                                                     19.9

                                                                  17 ....
                                                                  23."
                                                                                        A90
                                                                                        AI
                                                                                        31
                                                                                        A2
                                                                                        :17
                                                                                                HID
                                                                                                31
                                                                                                :J1
                                                                                                21
                                                                                                .3
                                                                                                        I.
                                                                                                        190
                                                                                                        111
                                                                                                        Il
                                                                                                        II
                                                                                                                    507
                                                                                                                    20
                                                                                                                    SO
                                                                                                                    10
                                                                                                                    !5'!
                                                                                                                             :I"X
                                                                                                                             3и
                                                                                                                             7:J
                                                                                                                             93'>:
                                                                                                                             72
                                                                                                                                              35
                                                                                                                                              33
                                                                                                                                              31
                                                                                                                                              .,
                                                                                                                                              .'1
                                                                                                                                                        to.O
                                                                                                                                                         3.1
                                                                                                                                                         3.'
                                                                                                                                                         1.1
                                                                                                                                                         1_0
                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                     33
                                                                                                                                                                     5'
                                                                                                                                                                     31
                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                               I"
                                                                                                                                                                               2и

                                                                                                                                                                               ии
                                                                                                                                                                                   ::I

                                                                                                                                                                                   u
                                                                                                                                                                                               15
                                                                                                                                                                                               2.
                                                                                                                                                                                               22
                                                                                                                                                                                               '9
                                                                                                                                                                                               21
                                                                                                                                                                                                           0.10
                                                                                                                                                                                                              I.~"
                                                                                                                                                                                                            1.00
                                                                                                                                                                                                           0.34
                                                                                                                                                                                                          '3.00


                    ,.                                                                          .on
 UGANDA             7'5     '1.6              230          3 .и0" IS.?DY                34"Y            22EY        2!1.&    '53XY            3...EY                 14A        IXCY           2.1&        0.!6"
 UP"'" VOLTA
 lAIII!
                    77
                    71
                              5.'
                            25.11
                                              "I
                                              ии0
                                                           3.A
                                                           6.0
                                                                     2::1.'
                                                                     22.0
                                                                                        31
                                                                                        .9
                                                                                                 11
                                                                                                21
                                                                                                        32
                                                                                                        25
                                                                                                                      SC
                                                                                                                    ''5
                                                                                                                              13
                                                                                                                             .IX
                                                                                                                                      2::1
                                                                                                                                      ии
                                                                                                                                              51
                                                                                                                                              .2X
                                                                                                                                                        '''.0
                                                                                                                                                          2.0
                                                                                                                                                                     t9
                                                                                                                                                                     4,        '3X
                                                                                                                                                                                   :I          25
                                                                                                                                                                                               2"1'
                                                                                                                                                                                                           1.0
                                                                                                                                                                                                           и. 00)(
 Z.uoaIA                      5.1             .....0
                                                           иии       ''5.'              '5"     22      22          39      97X       80      .9         1.0         21        11              23          и. 50
 CENTR"'l A.(IIIC& AND THE CAlltBIE"'N
  S"'Re"OOS         75                                     8.1       22. I              43      31                                            21         3.0         99                        11
.COSTA IIICA
 cueA
                    '5
                    7'
                             0.2
                              2.0
                              9.5
                                            1.520
                                              '.0
                                            9.500
                                                           '5.2B
                                                           и. 0
                                                                     22.'71
                                                                     " .0
                                                                                        57!     2511
                                                                                                        16
                                                                                                        12B
                                                                                                                    99
                                                                                                                    8"
                                                                                                                    911
                                                                                                                            '01IX
                                                                                                                            ,ogXY
                                                                                                                             91
                                                                                                                                      "
                                                                                                                                      11118
                                                                                                                                      'iI'
                                                                                                                                              2"
                                                                                                                                              22
                                                                                                                                                         3.08
                                                                                                                                                         2.7
                                                                                                                                                                     snи
                                                                                                                                                                     91
                                                                                                                                                                               9"X
                                                                                                                                                                               !2XY
                                                                                                                                                                               65
                                                                                                                                                                                               2111
                                                                                                                                                                                               '5
                                                                                                                                                                                                          17.15V
                                                                                                                                                                                                          1'5.00
  OO..tNICAN REP.72           A.7F            720F         3.0       '3.9               A2      2"      22          51       aD       17      5.         ::1.00      113        '3.5           2.          7.00
  II. S"'LVAOOR
  GUAT!.....LA
                 77
                 13
                              A.l
                              6.3F
                                              S70
                                              '570F
                                                           A.A
                                                           1.9
                                                                     27.2
                                                                     111.0
                                                                                        ии
                                                                                        !!      23
                                                                                                  I     27
                                                                                                        IA
                                                                                                                    112
                                                                                                                    n       ,..
                                                                                                                             sex      32
                                                                                                                                      21
                                                                                                                                              39
                                                                                                                                              3!
                                                                                                                                                         2.2
                                                                                                                                                         3.0
                                                                                                                                                                     H
                                                                                                                                                                    t9
                                                                                                                                                                               23
                                                                                                                                                                                   и
                                                                                                                                                                                               21
                                                                                                                                                                                               :!.5
                                                                                                                                                                                                           7.00
                                                                                                                                                                                                           A.09Y
  HAITl          71           A.7             200          1.0        1.0               II      21                  208      25'      13      5.U        3.1)       12                                      0.1
и HO~ItlVII AS   7'5                                       ии 2<:1   IlI.IG             12G             "
                                                                                                        19G         53       71       30      3!5 
      3.0
                                                                                                                                                                     ии                        17
  loIA.IC"
  и E~ICO
                 71
                 15
                              2.9
                              2 ии
                            '59.9
                                              3!1OG
                                            ии 010         9.9
                                                           3.100
                                                                     '15.2
                                                                     12.000
                                                                                        37
                                                                                        '5IY
                                                                                                '5G
                                                                                                33
                                                                                                2ev
                                                                                                        22
                                                                                                        '2Y
                                                                                                                    S'E
                                                                                                                    7.       91       112
                                                                                                                                      31      ...
                                                                                                                                              31         4.5
                                                                                                                                                         ::1.0
                                                                                                                                                                     9'"
                                                                                                                                                                     53
                                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                               6.
                                                                                                                                                                               35XY
                                                                                                                                                                                               25
                                                                                                                                                                                               23A
                                                                                                                                                                                                           ",00
                                                                                                                                                                                                           7.58 

                                                                                                                                                                                                           1.97H
                                            ии 050                                                                          "2XY
  NICARAGU'"     74
  TRtNIOAO 6 T. 77
                             2.3F
                              1.1
                                               700f
                                            2.1111
                                                           2.'5
                                                           ".'5
                                                                     '''.2I
                                                                     IA.
                                                                                        61
                                                                                        AI
                                                                                                13
                                                                                                32
                                                                                                        13
                                                                                                        20
                                                                                                                    S7
                                                                                                                    9!5
                                                                                                                             .!I
                                                                                                                             911
                                                                                                                                      21
                                                                                                                                      91
                                                                                                                                              31
                                                                                                                                              30
                                                                                                                                                         2.0
                                                                                                                                                         3.0
                                                                                                                                                                     93
                                                                                                                                                                     .9
                                                                                                                                                                               17
                                                                                                                                                                               12
                                                                                                                                                                                               2A
                                                                                                                                                                                               2и
                                                                                                                                                                                                           7.00


 SOUTH A"ERICA
 IDLIVIA           7'   5.1   3'5F                         '5.0  11.SF                                              31       111      210     2"                                   -,
 IIUZIL
 Cl-IILE
                   7! 107.0 1.030
                   7! to.3    '90
                                                           5.0   12.A
                                                           3.8RY '2.5IIY
                                                                                        AU
                                                                                        2::1V
                                                                                                10Б
                                                                                                 lOY
                                                                                                         31E
                                                                                                        50"
                                                                                                                    I""     IIIG
                                                                                                                            '19XY
                                                                                                                                              27CY
                                                                                                                                              3!Y
                                                                                                                                                                               21G
                                                                                                                                                                               ..an
                                                                                                                                                                                                           6.008
                                                                                                                                                                                                          t6.55V
 COlOM\!l!A        7. 23.5'   lIIOF                        3.30Y 21.20'                ....Oy 220Y 1IV              73      I05XY     20      33V        и. 0       90         J.XY            '4A         6.57Y
 ECUADOR           75   ~. 1  ~90                          3.70и 27,7C                                              59      I()2XY            38C                              3IXY.           14C
 GUYANA            7<1       O. IF            !S'OF        5.BN 14.70                   .. 7    315     14          83.       92X     39      33        '.0          19        12.>:           2"
 PAR...GU"'v       7.        2.1'             !aOF          '.8  fLO                    '5!      '3     22          If        82      2'      30         1.9        t!5         17             12
 PillU             75       1'5. _            760          и. 2.0Y 21.70Y               .tOy    :2V     1'5"        "1'2    n,xy      31      J90Y       3.0        "1'0       ..".>:v         23DY
 VrlUGUAY          7!5       2.'            1.300          2.5       '5.3               A6      3.      20          9'      93:1:             2.                    13                         10
 VENEZUELA         73       12.0F 2.210F                   _.5       19.9               300     210     3S0         77A     II                33         2."                   33                         !:I..nCT
                                                                                                       _ 42                                                                           ANNEX 2.1
                                                                                                                                                                                    Page 2 c1e 2



                               GNP/       % GNP    'X. TOUL:% 0' PUBLIC                                                                       Pit I.        "V.pRI.                                SEC
                              CAptTA      O(I/OT(O PUBLIC    EOUCATION                          lIT!!!-  PilI. COMPlE-                        STU-          SCH.T!"CH            pIiOCAE5S" SEC. STU- 1'4 IGH(II
                                AT        TO fDU.      EXP.  UCURRENT                           ACY     ENIIOLL nON                           DENTS         SAL"ICY IN           ION IIATE ENIIOLL DENTS ENIiOLl.
                              MAAKET      {PUBLIC DEVOTED E~P ALLOCATED                           lUTE RATIO IIATE FOA                        PEA           IIELATION            FIIO" pRI. !UTUI PEII   I!A TlO
                       POP. PIIIcn;       EXp.         TO        TO:                            (% 0'    NET    plll.SCH.                     TUCH            TO ~PI             TO SEC.     NET   TUCH GIIOSS
                  VA JiltLLS. (USSI       ONLY)        EDU. PAl. SEC. I'4L                      ADUlTS) (")     CYClE(%)                      Ell             CApn..                (")      (%)   ER      (~I                      ,
                               ,                                                                                                                                                                                                    :


----------------
                        (1)        (21
                                         -..... -- .... -
                                             (31               (.)
                                                                        ------ .... __ ......
                                                                                (S)              (6)            (7)
                                                                                                                          .. -......... ---
                                                                                                                              (8'              (9)              (10)
                                                                                                                                                                    - --.-- ........
                                                                                                                                                            ........... .. _--
                                                                                                                                                                                  (1   t)             ( 12)          ( 13)          ,(141
                                                                                                                                                                                                                     .................................. 





"SIA ANO OCUNIA
---------------- ..  ' и. 3
AFQHANISTAN   77                1600          I.B           11.6       .7       19      15        12           2"~             119             37                3.00                  112             8~         17                     1.00
BANGLADESH
CHINA'TAIIIIAN)
INOlA
                  73 78.6F
                  73 16.0F
                  75 608. I
                                  !/OF
                               930F
                                '.0
                                              , .2
                                              3.2
                                              2.&VY
                                                            20.2
                                                            1и.0
                                                                       ииn
                                                                       28      .,
                                                                               22Y      21Y
                                                                                        22
                                                                                                  230
                                                                                                  82
                                                                                                  29B
                                                                                                               sax
                                                                                                               98C
                                                                                                               \l5XY
                                                                                                                               9<11
                                                                                                                                               <1180
                                                                                                                                               "0
                                                                                                                                               <113.1
                                                                                                                                                                1<11.0             ...             23~O
                                                                                                                                                                                                  BIC
                                                                                                                                                                                                  29ltY
                                                                                                                                                                                                                  28
                                                                                                                                                                                                                  211
                                                                                                                                                                                                                  20AY
                                                                                                                                                                                                                                        :lO.OOC
                                                                                                                                                                                                                                          2.3.EY
INDONeSIA         76 130.2     240            3.0           11.0       211     32       15        608          791X            .3E             30E               2.0              !l2Б             19(X           "'E                     2.00
IRAN              73 33 .и F 1,680F           3.3           12.&       SOB     18B      12B       50           77              7"1.            :12               !S.OS            80.1            2<11           :12                      и. 32CY
IRAO              7!S It. I I.2!S0            6.7C          16.3011                               2CC          93XY                            22                                                 :l5XY          211C                    S .и n
JOIIDAN           7:1  2.71'   "801'          7.0            S.8       52       t5     21         59           91X             711             38                !S.O             8"              !SOX           22                      и. 00
KOREA
LEBANON
                  76 35.9
                  72
                                   69.
                       3.2F 1.0701' .
                                              3.0
                                             3.5
                                                     15.80
                                                     18.0
                                                                       fi!5
                                                                       39
                                                                               13       a
                                                                                       10
                                                                                                  921'
                                                                                                 1!8
                                                                                                              103X
                                                                                                               16
                                                                                                                               97
                                                                                                                               65
                                                                                                                                               50
                                                                                                                                               19
                                                                                                                                                                 2.6
                                                                                                                                                                 2.0
                                                                                                                                                                                  .0
                                                                                                                                                                                  lI3
                                                                                                                                                                                                  a"
                                                                                                                                                                                                  26U
                                                                                                                                                                                                                 39
                                                                                                                                                                                                                 2S
                                                                                                                                                                                                                                   t ..... 

                                                                                                                                                                                                                                        23.00 

                                                                               "0
MALAYSIA
NEP"L
                  78 12.11
                  76 12.61'
                               860
                                t 10F
                                             11.7
                                              1.1
                                                     211.0
                                                     10.0
                                                                       .2
                                                                       29
                                                                               3"
                                                                               20
                                                                                       IS
                                                                                       "I
                                                                                                 toe:
                                                                                                 19
                                                                                                               9S
                                                                                                               51
                                                                                                                               93
                                                                                                                               28
                                                                                                                                               32
                                                                                                                                               31
                                                                                                                                                                 3,1
                                                                                                                                                                 2.3
                                                                                                                                                                                  1.
                                                                                                                                                                                  ии              ии
                                                                                                                                                                                                  1.
                                                                                                                                                                                                                 2a
                                                                                                                                                                                                                 24
                                                                                                                                                                                                                                         3.00 

                                                                                                                                                                                                                                         0.8 

O.....N           72   0.8F 2.3001'           1.1N    3.8              98                        20            2.X             19              21F               7.0                              Oии ~            9

PAKISTAN          75 89.2       HIO           1.6    16.2              4S      2S       ,a       21            ""X             so              39                2.0                              I1X             18                     8.00 

PAPUA N.G.
PHIl I PI' fNn
                  15   2.a
                  1. .2.2'
                               .10
                               3801'
                                             S.6
                                             2.5
                                                     18. I
                                                     1и. 9
                                                                       38      1&
                                                                               IS
                                                                                       2<11
                                                                                       12        ..,
                                                                                                 32            S'T1
                                                                                                              IOU
                                                                                                                               1310            31
                                                                                                                                               3<11
                                                                                                                                                               It.O
                                                                                                                                                               15.0
                                                                                                                                                                                  90              IU7
                                                                                                                                                                                                  "6X
                                                                                                                                                                                                                 2<11                    0.901

                                                                                                                                                                                                                                        21.00
SINCAPOIlE
SYRU
                  7.
                  1S
                       2.31' 2.450"
                       7.4     120
                                             2.7Y
                                             3 .и
                                                      9.2Y
                                                     6.9
                                                                       "'
                                                                       39Y
                                                                       39
                                                                               39Y
                                                                               2S
                                                                                       !7Y
                                                                                       26
                                                                                                 15"
                                                                                                 53
                                                                                                              I09XY
                                                                                                               a9
                                                                                                                               72'"
                                                                                                                               10
                                                                                                                                               31Y
                                                                                                                                               3S                2.0
                                                                                                                                                                                  99A
                                                                                                                                                                                  92
                                                                                                                                                                                                  ии XY
                                                                                                                                                                                                  4S
                                                                                                                                                                                                                 2.
                                                                                                                                                                                                                 21
                                                                                                                                                                                                                                         7.B8Y
                                                                                                                                                                                                                                        12.00
THAIl"'NO         73 .1.9F     35OF          <II.ONF 20.1F             6S       9       IS       82            81X             93C             32                3.0 U            91C             21X            2<11                    2.00
TURKEY            13 .0.21'    900F          !I.6CT 20.GCT                                                     8!T                             3.Y                                                24Y            210Y                    5.13Y
YEtiEN            13   S.9F    2001'         0.5      <11.0            .sp     211'    2310      10             ISX             18             31.1              5.0              15               211           19                      0.05BY
.a ___ ._...___ . ___ . ___ ___ ._. ___ __ . ____ .. ___ . __ !IT
Y("EN 111.0.11.   16   1.1~    280 ~         6 .8                              28
                                                                       4 _______ и      8        20
                                                                                      ___ и и ___ и            81X
                                                                                                       __ и и ___ и   ____ и   ..a
                                                                                                                               __ и   ___ и    30
                                                                                                                                              ____ . _ . _____ и S.O              9"
                                                                                                                                                                          _______ и      __ и     21l1.
                                                                                                                                                                                                ____ и           2.
                                                                                                                                                                                                            ____ и                       0.'10
                                                                                                                                                                                                                       _____ и и и _ . _ .




SU...."Y FDIC  OEVELOPING COUNTRI(S:
                                               ,.                              ae                                              7.                                    .1           n               9<11
 ------ -- ._- .. -_ ....
 NUfll8ER 0" COUNTII IБ S : 

  Il... NCE:                                (O.S- (3.8-
                                                             90        88

                                                                      (25- (5- 12-
                                                                                       .5        87
                                                                                                (3-
                                                                                                               9S
                                                                                                             (1.'          ( 13-
                                                                                                                                               95
                                                                                                                                              ( 19-              (1.9-           ('1-            (.   .-
                                                                                                                                                                                                                 91
                                                                                                                                                                                                                (9-
                                                                                                                                                                                                                                          U

                                                                                                                                                                                                                                         ( .01
                                            12.0 ) 33.0)               'lit ) <117) ,,1)         98)           133X)        99 I               6t       I        25.0 )           99)             ao             39'                    23.0)
  QUARTIlES : UPPER                          5. I           21.2       54      32      22        13            94              76              46                   7             .3              3e             25                      7.0
              "EO IAN:
              lOWeR ,
                                             3.9
                                             3.0
                                                            16.3
                                                            12 ии
                                                                       <115
                                                                       38
                                                                               23
                                                                               18
                                                                                       II
                                                                                       12
                                                                                                 50
                                                                                                 20
                                                                                                               71
                                                                                                               53
                                                                                                                               S5
                                                                                                                               .10
                                                                                                                                               36
                                                                                                                                               32
                                                                                                                                                                    <II
                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                                                  .3
                                                                                                                                                                                  <113
                                                                                                                                                                                                  1'1
                                                                                                                                                                                                      .          23
                                                                                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                                                                                                         2.3
                                                                                                                                                                                                                                          .9

SYMBOLS: ... OATU.. VN... VAIL..BLE                     '.1910 OR BEFORE                         .-CURRENT PRICIS                                                         SOURCES:
             ..AGNITUDE NIL OR NECLIGIBLE               5-1911                                   NaGeIil
          1  OUESTIONABLE                               C-1912                                   P-INClUDING FOIIEIGH ... 10                                                                           WORLD BAI\II( "'TLAS
             tNCLUDES p&RT-TI_E STUDENTS                O-I'":!                                  O-CENTRAL GOVT. ONLY                                                                                  OR IBRO "ISS IONS
             COMBINEO WITH pRIM... RY                   E-l,"4                                   R-MINISTRY OF EDUCATION (MOE' ONLY                                                          3 TO 1<11 18AO "'USIDNS
             UNOER REVIEW                               "и'975                                   S-MOE 'NO STATE GOVT. ONLY                                                                            AND/OR UNESCO
                                                        G-1916                                   T-EXClUDINC CENTR... l GOVT.                                                                          STATISTIC"'L
                                                                                                 U-PUBLIC ONlY                                                                                         YEARBOOK
                                                                                                 V-INCLUDING PRIV... TE EXPENDITURE
                                                                                                 ~-i~LYU'~ OwEIIAGED STUDENTS
                                                                                                 Y-UNESCO SOUIlCES

COMP... R... TIVe EDUCATION O... TA ARE US(FUl IN THE EVALU... TION OF VARIOUS EoUC... rrON SYSTe"s AND ... NALYSIS OF REL.. TIvE ST"'O(S OF EDUCATIONAL
OEVElOP~ENT BETWEEN VARIOUS COUNTRIES. HOIIIEVER.ON THE BASIS OF THE pR!SENT OATA.CROSS-N"'TIONAL COMPARISON SHOULD BE AppRO"'CHED IIIITH
GAEAT CAUTION. OAT ... PRESENTED IN THE ASOvE T'llE HAVE eerN COLLECTeD ~ARGELV BY THe SANk ~lSSIOHS FRO" GOVERNMENT SOURCES: THE
l!БMA~roEIl AilE ST... "      fST!MATU OR OUA FROM UNESCO. EFFORTS HAVE BEEN "''''OE TO STANDARDIZE OБFINITlIlHS ANO wnHIN I.I~ITS. TO CHECl< THE
"'CCUIIACY 0' THe O.. T.... NEVEIITHELESS.SUCH OATA AilE STIlL IMPERFECT IN SEVERAL RESPECTS AND THE BA~ IS IItORKING TO IMPROVE THE'"
PIIOOAБSSIV(lY ON THE OCCASION OF ITS OpER... TIONAL \ItOIIK. IN THE USE OF THESE OAT ... THE FOLLOWING QUALIFICATION! SHOULD BE BORNE IN
MIND:
      I I'"EOUCATION" ... s OEFINED IN THE TAllE INCLUDES "'lL EDUC... TION ANO TR.. INING. "ORMAL AND NON-FORMAl:
      (2)"PRIMARY EDUCATION REF!RS TO EOUCATION AT THE Fll1ST ~EVEl ANO "SICONaARY' EDUC... TION REFERS TO ALL EDUCATION .. T THE SECONDARY
             lEVEl IIБGARDLESS OF TYPE IE.G. GENER"'L, TECHNIC"l. AGRICULTURAL) ;
      (3)"LITERACY R"'TES-ICOl.51 AICE OFTEN OBTAINED Fila" COUNTRY CENSUSES. IN ....NYCOUNTRIES THEy A.r ONLY ApPROXI..... TIONS "'ND IT IS
             DOUBTFUL THAT ANY UNIFOR.. DEFINITION OF -LITER"'TE- HAS BEEN 'OLLOwED CONSISTENTLY;
     .<II,"pUSlIC EIIP!NDITURE tN EOUCATION"feeLS.:!.4 ...NO " REFER TO ... LL CAplT"'L ANO RECUARENT EXPENDITURES DEVOTED TO EDUCATION BY
             ~BLIC ...NO OUASI-pUBLIC "'GENCIES:
      (5)"EN~OLL"ENT QATIOS-\COlS 7, '2 ANO '4' IIEF'R TO SCHOOL YEAR AND MEAN THE PERCENTAGE OF ELIGIBLE CHILDREN ENROlLED FULLиTI"!
             IN THE ...PpIICPIIIATE SCHeeL. PUBLIC ANO DIIIVATE BY LEVEL. THEY ARE OFTEN SUBJECT TO A WIDE ..RGIN OF ERROR IN THE DEVELOPING
            бOUNTRIES OIllING TO I/AIlI ... TION IN ~E ...CCUR... CY OF 8ASIC DAT"'(I.E. AGE-SPECIFIC POPUL ... TION "NO ENROLL"ENTS). ENIlOlLME~T FIGURES
             FREOUENTLY ... RE I'4ICHER THAN THE NU"SER OF STUDENTS ACTU"'LLY IN SCHOOL. OVERAGEO STUDENTS ~Sl INCLUSION IS INDIC... TED BY
             FOOTNOTES ~LSO C.. N INFLATE THE R... TIOS.
                                                                                                                                  f;ll!.:tlJo) >At. - 'I'IIIIW t;l)(ICNI'Wri f'h(}J~;1:J 'j'j-ItHtiltiиll:; P!Mlb'r f;11\1t:ATl';!~


                                                                                                                                            1::fIlICA:I'Iuti   ~MlniJlP'tkAJ.1.Wt    m;':l l':tHX."j'!t'S W:Ol.Alllt;:!


                                                                                                                   f1nt-\AI1Y   Aft╗   S-!oA...'ONUAkY El.ltICA'J'luif!Б14SEl,ai╗lE:lft' 11ilf.!AIHl: t t40H:!l 1:1' St::J:IIIHlAllH'; - l'J'U/IU




~~ r
 ~~
->
   J
~g~,
~af
i!~
         l}                                                                                                                                                                                                                                                                                           'l'



         u


         11


         10



~I 

                                                                                                                                                                                                                                         GIRLS/"w.E$ 

          ~




lu
Rl'i
!Д3                                                                                                                                                                                                             6,61>2                                                                                6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ..,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 W




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      au


ДI                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Q;2



~~                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Cia
~"
~ "'
  ~
     H


                                                                                                                                                                                                                                                                                                      c.

                ~~.~l:                                                                                                                                                                                                                                                                    2ti,639     C I




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I~
                                                                                                                                                                                                                      __-L.
              ~~,oc"                    !to,O()O          3'),000                         2;,000         20,000          l~.o(x)                                                    o                5,000             lO,O(X)         1~,OOO           20,000          25,000


          )j    Hi..   ,h.. t.tI. t'l    l(!hl'    01' ,:;1.u<1y anr:l tiex aN, tlvtdlable./Aueunc Jorlll"t: pal' tlnn'';e Jи'-;tudet;      t;t 11$1'   delf~ tileS!. 11L:ipotllloltr. 


          d     Sex LntukJowll by 1"<11' uvaUtiltlt; tllld ~J::ill"u.lcd un tilt; Lalilti ,)1' /;IVcH'It,se of ::!')'1- gltиl~./l.t:::> IJlatlst14,uea Pill' aexot:" (It pal' /i,!IIWI't (lnL ,:lи                       ':bieuL':~~ :illl' 1tl I!O::fI;:' Jl une JIInyemlc de 2'J'~ .1e l'ill~3. 

                                                   SENEGAL - rHmD EDUCATION 8lOJECT / TBOISIEHE HWJET EDUCATION

                                                   ENROLLMENTS AND TEACHERS/EFFECTIFS ET roBPS ENSEIGNANT 1975/76   .!I

                                                                                                       Qualified
                                                                                                        teachers     Student:teacher      Enrollment
                                                                                                      Enaeignants         ratio             ratio        Girls
                                      Gtades      Age group      Enrollment        Teaching staff      qualifiea          faux             faux de      Fi11es
            Level/Niveau              Classe     Group! dиage     Effectif        Corps enseignatlt        ~        elaves:onseignant   scolarisation   _%

Primary education
Ellseignement primaire
                                      1-6           7-12           312,000              6,300              40              50                 30          38
Lower secondary education             7-10         13-16            52,000    )
Enseignement moyen                                                            )
                                                                              )
Upper secondary education            11-13                                    )
Enseignement'secondaire                            17-19            11,400              2.800              33               23                10          31
                                                                              )
                                                                              )
Upper aecondary technical                                                     )
education/tnaeignement se            11-13         17-19             1,600    )
condaire technique

Teacher training/Formation
dea enaeignants
      Primary/Primaire               11-14         17-20               750                 48
  Secondary general                  17/18         21/22
  Secondaire general                                                   300
  Secondary technical                              18-21/22
  Secondaire technique
                                     14-17/18                           70

Vocational training and up
grading/I'ormation profes610n        11-13         20-24             4,000
nelle et perfectionnement

University/Universite                14-18                          .7,300                450



.!I     Data for later years are incomplete.lLea donnees pour les anneees suivantes sont incompletes.
                                       - 45 -                                 ANNEX   2.4




        SENEGAL - THIRD EDUCATION PROJECT / TROISIEME PROJET EDUCATION 


          PRIMARY EDUCATION - TOTAL ENROLLMENTS BY SEX AND BY REGION 


        ENSEIGNEMENT PRIMAIRE - EFFECTIF TOTAL PAR SEXE ET PAR REGION 

                                     (1977)
                                     Age Group
Region                              Groupe d'age      Girls        % of Girls
Region                   Total          %             Filles      % des filles

Cap Vert                129,299          62            58,138            44
Casamance                57,186          37           17,185             30
Diourbel                 10,694          12            3,974             37
Fleuve                   34~799          31           13,564             38
Senegal Oriental         10,416          17            3,557             34
Sine Saloum              43,799          21           16,844             38
Thies                    47,743          32           19,504             40
Louga                    11,926          14            4,237             .12.

TOTAL                   345,862          32          137,003             39
                                SENEGAL - THIRD EDUCATION PROJECT / TROISIEME PROJET EDUCATION 


                     POPULATION. LABOR FORCE AND EMPLOYMENT. ESTIMATED 1916 (July) AND PROJECTED 1981 


                   POPULATION. t.1AIN-D'OEUVRE ET EMPLOIS, ESTIMATIONS 1916 (jui11et) ET PROJECTIONS 1981


                                            Estimated       ProJected        Increase           Average Annual Growth Rate 

    Demographic status/Demographie         Estimations     Previsions     Augmentations      Taux de croissance annue1 moyen 

                                               1916           19~          16 tole. 81                      {~) 


Population                                  5,115.100       5.816,200        700,500                        2.6
  Rura1/Rura1e                              3,451,600       3,188,700        337,100                        1.88
  Urban/Urbaine                             1,664,100       2,021,500        363,400                        4.03
  Total urball )                              (32.53)         (34.86)
  Total urbaine)    %
Labor force (active population)             1,673,800       1,849,900        116,100                        2.02
Main-d'oeuvre (population active)
  Rura1/Rurale                              1,215,300       1,296,100         80,800                        1.30
  Urban/Urbaine                               458,500         553,800         95,300                        3.85
  'l'ota1 urban )                             (27.39)         (29.94 )
  Total urbaine) %

Employment in modern sector    J              139,800         113,900         34,100                        4.46
Emp10is dans Ie secteur moderne)
  Private sector/Secteur prive                 77 ,600         99,600         22,000                        5.1                       """
                                                                                                                                      0'\

  Public sector/Secteur public                 16,900          21,000          4,100                        4.5
  Government/Gouvernement                      45,300          53,300          8,000                        3.2

Employment in urban informal sector)          221,000         280,200          53,200                       4.03
Emplois dans Ie secteur informel   )
  Artisans                                     34,000          42,400          8,400                        4.5
  Domestic aervants/Domestiques                20,000          22,000          2,000                        1.9
  Petty traders and others/Petits)            113,000         215,800          42,800                       4.5
  commer~ants et autres          )

Total urban employment)                       366,800         454,100         81,300                        4.36
Emplois urbains totaux)

Urban unemployment)                                                            8,000
                  )
                                               91,100          99,100                                       1.69
Ch6mage urbain
  Unemployment rate)    %
  Taux de ch6mage )         и                 (20.0)          (18.0)




                                                                                                                                 ~

и   Urban unemployment divided by urban labor force/Le chomage urbain est divise par la main-d'oeuvre urbaine

Source:   Preliminary estimates by              . . ..                .                      .     (October 1976)
          Estimations preliminaires par        MInIstere du plan, ServIce des ressources humalnes, (octobre 1916)
                                                     SENEGAL - THIRD EDUCATION PROJECT ( 'l'ROISIEHE PROJET EDUCATION



                              KANPOWUI NEi:DS IN TIlE AGRICULTURAL PUBLIC SECTORjBESOINS tN        ~SONNEL     DU SECTEUR PUBLIC AGRIOOU: 12p-1990



                                                                                '1'0 trllin(A former 1971-1990

                                                                                                                Promotion      Annual      Annual training             ,Remarks
                                                             On train                                             Higher      needs in        capacity ot'
            Category                 EXisting     Needs     ing abroad       New             Attrition           Studiea                      institutions
                                                                                                                             graduates                                 Remarques
                                    personnel    in 1990     En forma     openings          Renouvelle          ProDlotion    Besoins     Capacit6 annuelle
          CaUgorie                  Personnel    Besoms        tion a      Postes            lIIent du .:!.I      etudes     annuels en    de fOnllation des
                                     existant   pour 1990   l'etranger    nouveaux         personnel           superieures    dipl3mes      iitablisselllClnts
A. Agricultural engineers
   Ingenieurs sgronomes
                             ~
                                         50         630          120         460                   -               -             Ito~               -            moo
B. Veterinarians
   Docteurs veterinaires
                                         10          65           -           55                   -               -             5                 30
                                                                                                                                                                 E,,!,le inter-
                                                                                                                                                                       Etats
C. Senior technicians
   Ingenieurs des travaux               ~           850           -          ..E'!!              ~                l2Q.          ~                   -
     - agriCUlture                      200         270           -            '70                 90               60           15          )
                                                                                                                                             )
     - husbandry/elevage                 80         21to          -          160                   30               20           15
                                                                                                                                             }     80

     - water supply & forestry
       eaux et forets
                                         60         120           -            60                  25               15            8          )


     - extension work                                                                                                                                                                     .p.
       expansion
                                        100         100           -            -                   IIQ              30            5          )
                                                                                                                                                                 2/5 RNEA' Capacity       '"
                                                                                                                                             )     ItO
     - cooperation                       90         120           -            30                  35               25            7          )                   2/5 capacitii ENE4

D. Technicians
   Agents lechniques                  :h2Z2.      2,020           -          ~                    620              400          120

     - agriculture                      700         530           -            -                  220              100           25                Ito

     - husbandry/elevage                41to        430           -            -                  180               80           20                60
     - water supply & forestry
       eaux et forets
                                        220         41to          -          220                   90               80           30                Ito

                                        100                       .,.                                                                                            1/5 ENE! capacity
     - cooperation                                  200                      100                   Ito              Ito          15                20
                                                                                                                                                                 1/5 capacite ENEA
     - Rural home economics
       economie faDltliale rurale
                                        210         420           -          210                   90              100           30                45

                                                                  --                   -



!I On    the basia of 3% of the existing personnel per year (or on the needs forecasted for 1990 if the latter are lower)./A raison de 3% par an du personnel
      existant (ou des besoins pour 1990 si ceux-ci sont inferieurs).

2/    Included water supply, forestry and rural works. The figures presented are those given in the SATEC/SONED report (bibliography).!y compria eaux et
-     forels et genie rural. Les chiffres indiquea sont ceux du rapport SATEC/SONED (bibliographie).




                                                                                                                                                                                      ~
::/  With  five years of study, needs will only be satisfied in 1994, but a higher number of graduates per year would risk to over expand the Institution
      in relation to future needs./Avec cinq aunees d"tudes. les besoins ne seront 88tisfa1ts qU'en 1994, lIIIis un nombra annual de diplOmas plus eleve ris
      querait de surdiDlensionner l'etabliesement par rapport aux besoins ulterieurs.


~:          Senegal; Development of education: Analysis and perspectiVes, Unesco      E~83.        Paris, June 1977./Senegal: DeveloppeDlent de l'education: Analyse et
            perspectives, Uneeco Eh~/83. Paris, juin 1977.
                            SENEGAL - THIRD EDUCATION PROJECT / TROISIEME PROJET EDUCATION 


                                   MANAGERIAL STAFF EMPLOYED IN MODERN SECTOR ENTERPRISES 

                                           AND ESTIMATED ANNUAL NEEDS (1980-1985) 


                            GESTIONNAIRES EMPLOYES DANS LES ENTREPRISES DU SECTEUR MODERNE 

                                    ET ESTIMATIONS DES BESOINS ANNUELS (1980-1985) 




                                      Middle 1eve1/rliveau moyen                        High 1eve1/Niveau superieur

                                         Expatriates                                          Expatriates
                         Employed         Expatries        Annual needs      Employed          Expatries      Annual needs
Sector/Secteur           fu~es                %          Besoins annue1s     Employes              %        Besoins annue1s


Parapub1ic                   585              10                   30            220               30                 15 


Private/Prive                768_             28                   40            410               69                 30 
    .I:'
                                                                                                                              00
                                                                                                                               I


  TOTAL                    1,353                                   70            630                                  4

                                                                   =


Source:   IBRD mission estimates/Estimations de 1a mission BIRD.




                                                                                                                              6
                                                                                                                              w
                                                                                                                              w
                                                            SENEGAL - THIRD EDUCATION PROJECT      I 'nlOISIEHE PROJET EDUCATION

                                                                      roST SUMMARY TABLE I TABlEAU SOMMAIRE DES roUTS
                                                                                (USI thousand/mtlliers de lEU)

              Project items/Elements du projet        Site develop-
                                                       mentjV.Jl.D.
                                                                      Civil works
                                                                      Genle civil
                                                                                      Architectural
                                                                                     tees/Honoratres
                                                                                                          Furniture
                                                                                                           Hobilier
                                                                                                                           Equipment
                                                                                                                          EqllipeииQt
                                                                                                                                         Spec. Ss.rv...
                                                                                                                                        Assist. tech.
                                                                                                                                                            
 Fellowships
                                                                                                                                                          I Bourses dill perCи.    'roTAL

A.  Pri~arx education & Education ~lannin~                                                                                                                                         5,918
    Ensei~ement erimaire et elaniCioation
    de  llensei~ement

     Introduction of national l~nguages/ 

     Introduction dea langues nationalea 

                                                           -
               -               ~
                                                                                                            11                 22               608                  59              700
     Primary teacber traininsJEnseigne~entи      
         590             2,350            264            235                472               }20                 121           4,358
     norm<!ll 

     lNEADE 

     Educational planning and project pre-

                                                           -                -                -
              9                 16               216                  18              319
     paration/PlaniCication de l'enseigne
     ment et elaboration des projets 

                                                           -
               -
              100             10                 60               3'11                 30              541


B. Tecbnical      education/Ensei~ement   tecbnigue                                                                                                                                5,995
     Tllache~'training/Formation des enssignenta
     Upper secondary techoical sohools/
                                                            484            2,846            30.0           285                890               1t80                 -            5,285
     Lyce.s techoiques                                     -                -
               -
             -                 110                -
                  -               110
C. Vocational Training/l'ormation eroCe88ionnelle                                                                                                                                 2,535
                                                                                                                                                                                            ~
     CFPP 

     CQID 

                                                           -

                                                           -
                -
                                                                             130
                                                                                             -

                                                                                             -
                                                                                                            50
                                                                                                            50
                                                                                                                              650
                                                                                                                              }50
                                                                                                                                                570
                                                                                                                                                520
                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                     90
                                                                                                                                                                                   1,270
                                                                                                                                                                                   1,140
                                                                                                                                                                                            \0

     O~FP                                                  -                -
               -
             -                  -                125                  -
              125
D.   D!!?!                                                  756            2,619            295            262                750            1,950                  270           6,902
E.~                                                                          870                                                                                    120
                                                           130                               90             87                470            1,2}8                                3,005
F. Project manalSementLGest10n du eroJet
                                                           -                 -               -               }                250               855 
                -             1,108
     /lase C06t I 
                                       1,960            8,815          1,049          1,002              4.640             r( ,283
              714           25,463
     Coul de balie 

     Contingencies/Imprevus 

     и pbY6ical/quantites
     и price escalation/augmentation des prix
                                                            196
                                                            341
                                                                             882
                                                                           2,026
                                                                                            105
                                                                                            ill
                                                                                                           100
                                                                                                           208
                                                                                                                              464
                                                                                                                              958
                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                              2,O:U                 ~
                                                                                                                                                                     -
            1,147
                                                                                                                                                                                   5,938

     ~ot4l    contlngencie6/Total imprevus                  543            2,908            283            308              1,422             2,021                 200            1,685


                                                          2,503           11,723          1,332          1,310              6,Ob2             9,304                 914           33,148
                                                                                                                                                                                            16
                                                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                      ,                                   ~
                                                          SENEGAL - THmD EDUCATION mOJECT / TROISIEHE PROJET EDUCATION


                                                               CONTINGENCIES ALLOWANCES!PROVISIONS POUR IHPREVUS


                                                                                                                          Total contingencies           Total coat
                                         Base line costs    Pbysical contingencies             Expected price increases      Total i_prevus      including contingencies
Categories                                Couts de base       Imprevus quanti tis    Total     Previsions augment. prix           (2+})                 Cout tokl
                                                  Amount                bount                                 bOWlt                  AmOWlt         Y compris imprevus
                                             % Montans.            % Montant         (1+2t           %       Montant          %     Montant               (1+4)
                                                   (1)                   (2)                                    (})                       (4 )

Civil works/         Total cost                   10.78            10   1.08         11.86          20         2.36                       3.44            14.22
Travaux de           Cout total
genie civil          Local/l4on. lac.       65     7.01            10   0.70            7.71        20         1.54                       2.24             9.25
                     Foreign/Dev.etr.       35     3.71            10   0.38            4.15        20         0.82                       1.20             4.97

)'urniture           Total cost
                     Cout total                    1.00            10   0.10            1.10        19         0.21                       0.31             1.31
Mobiliar
                     Local/Hon.loc.         40     0.40            10   0.04            0.44        19         0.09                       0.13             0.53
                     Foreign/Dev.etr.       60     0.60            10   0.06            0.66        19         0.12                       0.18             0.78

Equipment             Foreign/Devises
Equipement            etrangi!.res         100     4.64            10   0.46            5.10        19         0.96                       1.42             6.06

Archi tec            Total cost
t ....и.,.l fees     Cout total                    1.05            10   0.11            1.16        16         0.18                       0.29             1.34
"olloraires          Local/Mon.loc.         30     0.31            10   0.03            0.34        16         0.05                       0.08             0.39             1..'1
                     ForeignjDev.!tr.       70     0.74            10   0.08            0.82        16         0.13                       0.21             0.95             0

Specialist            Total cost                   7.28                                 1.28        28         2.02                       2.02             9.30
bervices              Cout total
Assistance            Local/l4on.loc.       19     1.38                                 1.38        28         0.38                       0.38             1. 76
technique             ForeignjDev.etr.      81     5.90                                 5.90        28         1.64                       1.64             1.54

Fellowships           Total cost                   0.11                                 0.71        28         0.20                       0.20             0.91
Bourses de            Cout total
perfection            Local/Mon.loc.        24     0.11                                 0.17        28         0.05                       0.05             0.22
nement                Foreign/Dev.itr.      16     0.54                                 0.54        28         0.15                       0.15             0.69

                      Local/Mon.loc.               9.27                 0.71         10.04                     2.11                       2.88            12.15
'lUTAL                Foreign/Dev.etr.            16.19                 0.98         17.11                     3.82                       4.80            20.99

TOTAL ruST                                        25.46                 1.15         21.21                     5.93                       7.68            33.14
ruU'f 'fO'fAL




                                                                                                                                                                           i
   Expected price increases are calculated on the basis of:/Les previsions d'augmentation des prix sont calculees sur la base de:

         (a)       project completion by June 1984/achevement du projet en juin 1984;
                                                                                                                                                                           .".
         (b)       price increase rates corresponding to estimated progress of work per year/taux d'augmentation des prix                                                  iv
                   correspondent a l'estimation des progri!.s realises cbaque annee dana la construction;
         (c)       project base coats plus physical contingencies/couts de base du projet plus imprevua quantites;
         (d)       the annual percentage increases indicated in para. 3.04/taux d'augmentation annuel des prix indiques
                   au par. 3.04.
                                                                        - 51 -


                                    BEnGAL - THIlU) EDUCATION PROJECT / TROISI:J!l.IE P!!OJE'l' EDUCATION 


          FIlWICING PLAN BY PROJECT COMPONENT AND CA'l'EOORY /PLA1I DE FnIAl'1C!X!1rl' PAR EI.J.Ml!'JIT DU   ~0Jt.'T   E'l' PAR CATEGORIE 




                                                                                                       tm$    million/en millions d.e $!U
                     Project components
                     Ele.ents du projet                                                 Total cost                     EEC                 OeveJ'IIIIIUt
                                                                                        Cout total.          IDA
                                                                                                                     Special              Gouvern_nt
                                                                                                                   Action Fund eCCE
A. PrimarY educationlEnaeiSBement :erimaire
     Civil worlts/Tr&vawt de genie civil                                                    2.94                         2.50                  0.44
     Areh1tectural. fees/BOnorairea des architectes                                         0.24             0.24
     FUrniture/Mobilier                                                                     0.27             0.04        0.2;
     Equipment/Equipement                                                                   0.57             0.12        0.45
     SpeciaJ.ist services/Auistance technique                                               1.55             1.55
     Fe~owships/Bourses de pertectionnement                                                 0.2;             0.2;
     Re1'Wl.ding 01' PPF/Remboursemqnt des tonds PPF1I                                      0.12             0.12
       SubtotaJ./'1'otal partiel                                                            5.92             2.:;0       3.18                  0.44

B. TecanicaJ. educationlEnse!i2ement technique
     Civil wrks/TraVII.ux de giДnie civil                                                   3.33             2.83                              0.50
     Architectural. feea/Honoraire. des architecte.                                         0.21             0.21
     Furniture/Mobilier                                                                     0.29             0.29
     !quipment/Equipement                                                                   1.00             0.28        0.32
     SpeciaJ.ist services/Assistance technique                                              0.48             0.48
     R<!1'Wl.ding of PPF /Remboursement des tonds PPF 11                                    0.09             0.09
       SubtotaJ./TotaJ. partiel                                                             0.00             5.18        0.32                  0.50

c.   Vocationa.l Tr&iniB!iFormation       ~rofessionnelle

     Civil worlts/Trav&wt de genie civil                                                    0.13             0.11                              0.02
     Furniture/Mobilier                                                                     0.10             0.10
     Equipment/Equipement                                                                   1.00             1.00
     SpeciaJ.ist services/An istanc e technique                                             1.21             1.21
     Fellowshi~B/Bourses de perfectionnement                                                0и09             0.09
       Subtotal./Total. partiel                                                             2.53             2.51                              0.02

D. INDR
     Civil worlts/'rravawt de giДnie civil                                                  3.37             1.09                   1.35       0.33
     Architectural. fees/BOnorairea des architectes                                         0.19             0.19
     Furniture/Mobilier                                                                     0.26                                    0.26
     Equipment/Equipement                                                                   0и75                                    0.75
     SpeciaJ.ist services/Assistance teChnique                                              1.92             0.98                   0.94
     Fe~owships/Bourses de perfectionnement                                                 0.27             0.13.                  0.14
     RetWl.ding of PPF/Remboursement des fonds PPF1I                                        0.14             0.14
       Subtotal./TotaJ. partie1                                                             6.90             J .13                  3.44       0.33
E. !Д!!!
     Civil wru/TrsVII.wt de giДnie civil                                                    LOO              0.85                             0.15
     Architectural feea/Honorairee de. architecte.                                          0.09             0.09
     Furniture/Mobilier                                                                     0.08             0.08
     Equipment/Equipement                                                                   0.47             0.47
     SpeciaJ.ist services/Assistance technique                                              1.24             1.24
     Fellowships/Bourses de perfectionnement                                                0.12             0.12
       SubtotaJ./Total carti<!1                                                             3.00             2.85                              0.15
F. Prol~ ect   Unit {Bureau du llroJ et
     Furniture/Mobilier                                                                     0.01             0.01
     Equipment/Equipement                                                                   0.25             0.25
     Specialist services/Assistance technique                                               0.80             0.80
     Ret'Wl.ding ot' ?PF /Remboursement des fonds PPF 1/                                    0.05             0.05
       Subtotal/Total partiel                                                               1.11             1.11
Base cost/Codt de base                                                                     25.46         17.08          3.50        3.44      1.44
Physi~al coctingencies/~reyus    quantites                                                  1.75             1.01       0.35        0.2~      0.15
Price escalation/Augmentation des prix
  Total contingencies/Total impreYUs
                                                                                            5и93             3и'1       ..0,
                                                                                                                        ("I   ,"'
                                                                                                                                    0и82      0.53
                                                                                            7.68             4.92       1.00        1.06      0.68
'!.'OTAL PROJECT COST/COUT TOTAL DU PROJ'ET                                                33.14         22.00          4.;0        4.50      2.12


2!    ?PF - Project preparation facility!Hecanisme de financ~ent de La preparation des pro jets
                                                                                                                        - 52 -

                                                                                          SE!!I!AL -     'l'IIJl!I) ~         l'!IOJ1C'l' (    1'l101llImz   l'!!WJI'   I!lll'CMIOIl'                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                               l'ap l ot 2
                                                                     stl!IW!I 0' Sl'lIIll'.A!.tl:r SEllVIC!SIW!LI!I     S9!!!All!!!     DElI Sfl!!:!ALISmI DE L' AIlBIS'!i.ME!               T!CIIIIIg,u:r ;/

                                                                                                                                    Total.               :::ost
                                3:eteretU:e in
                                 a:ppraJ.aal.                                                                                       ....,
                                                                                                                                    month.
                                                                                                                                                       Itlt!.ml.tии
                                                                                                                                                       (US$ '0(0)                  Starting
                                  rS'pOrt                                                   Yumber of           LocalI
                                                                                                                                                      touaUcaa
?M'jltct      O::aDponeJl"'t
3:ll!m.ea't :iU pT'O,je't
                               MteHllce 1at1.1
                                1e ~8:P'PO~
                                , ии'nLl.wI.tian
                                                                    Title
                                                                                           s~ial.1.ta
                                                                                            N~re d.
                                                                                          sp!ie1a.lJ..atu
                                                                                                            .e:xp..:cr1at.s
                                                                                                            Senegal,aU!
                                                                                                             ;:,q,&trlии
                                                                                                                                     ~ota.l
                                                                                                                                     :nois
                                                                                                                                   :.CCIIDии
                                                                                                                                                     d.., coUt.a tEUI
                                                                                                                                                   ::.UJ.1.,.. d. (en
                                                                                                                                                                                        iate
                                                                                                                                                                                   :late de
                                                                                                                                                                                 !ema.rr&IJe
                                                                                                                                                                                                                       Summa.ry Job 1ellcr1ptioQ    ., l
                                                                                                                                                                                                                   Jeaer1pt1on sQlll&1re d.~ tiбhe. 1IlJ
                                                                    1'it"


!. ?!!lMA!!r EIUCA
nON(EllSEIGlmGm'
?'II.lMAI!lE

A. rntt'Od.uction or                               i..aDCU&ce education s'P'"                                                           36                                          10-79            AdV'1se on (a) coord.:Le.a:tioa. ot li~1s tic :-e
:1!!LtionaJ. ~.sl                                  ::i&llst/Spec1a.lJ,..ste de                                                                                                                       se&reh !\nd :;he prepu&t.icn of !lat.ioaal 1sn.gu~.
Introduction jet                                   l.'8nsei~t        de.                                                                                                                             ::urrieu..l&, snd (b) mOlUtorinc ot experimental.
!.~e. :lAt1ouale.                                  lBO.lUu                                                                                                                                           =l&4sel~/r;ormar de. avu sur &oj la -:oot'tu'nation
                                                                                                                                                                                                     :1tt. tnYaUX de rehercn. l.!.n.IJu1stique e1: l'~la
                                                                                                                                                                                                     boraticm dn pr~-.es d.' ~tudel relatits !W.X
                                                                                                                                                                                                     l~ . . nat.ioa&les, et :') il: $uiV'1 l!t Itt coa~rO
                                                                                                                                                                                                     le dttS dun. !!1rp8r1AM'o.ta.l.иии

                                    2.;)2          -;enenl educators/Edu                                          ~!V                 324                     2LO                   10... 79        ?re'p&re ex-perimttn't&l. n&t.ioaa.l ~tt ~urr:f.
                                                   cateurs de I' elUle1gne                                                                                                                          !!ula. /!l.aborer 1e. PI"Of{l"Clllft l' -itud.el ~xperi ..
                                                   _ t ~r&l.                                                                                                                                        mea:t&u.x en Jl&cUre de l.&Dguea national...

                                    2.02           gdUC&t:f.= eY&l.U&t1orl                       1                                                             20                       ;:'..80     Acinltt on _thoc1s to eva..1.J.l,ate <:.he t.ehievClumts
                                                   ._i&l.1IIt!S pecl.aJJ.st                                                                                                                         :'J~ ':b.e nationeJ. l~. eqer1lHnt: и .r ~onner 1:el
                                                   de l'4valuat1on ,~., 81'."                                                                                                                       aVi. sur le. ╗t.hodes ~rmett&nt j ' ~vaJ.u.r lei
                                                   tfltea -!d;\lcat1ts                                                                                                                               resu.lt&t.s :;;':tenul di!ln2 le p~ ~:rper1.m.n..
                                                                                                                                                                                                     tal d' ec.teigntmttnt dOl 1l.r:l.iUei :1lltioaaleии

                                    2 . .J2        r:.J.ni'UisUe 3tUttiU/Etu              Sub .. contract         !.                                          11<0                  10.. T9         ::lsborate basic (:ouc:~eur) iltld s:eien-:!.f1e
                                                   des ::.ill.ilL1st1q,UH                  Con:trat :1.                                                                                              I,'liolof snd ?.1lu.rJ 'Fooabu..l&rlu./Elabo!"&tion
                                                                                               sous..                                                                                               :!'un 'rocabul&i're tono1amental (':oucou.leur; et 1e
                                                                                           ':l'&it&nce                                                                                              'lOCabtLl.&1re. scien~ifi:tuu !'Juolot e"! Poula.r:.

3. ?ri:l2&rf !;;U.ct.er             2.J3                   teaeher ':ra1n.1.a.g
                                                   ?r1:ll.a.ry                                                                         "8                     320                   10.. ""9        A:b"ise :Iirector :It' ?r'i..:a.r"f ~\;'Cll ':ion :In ,:,~ordi
,:::"ai:li~ .ror:ation                             z-peei&J.1st/Spec1aliste                                                                                                                         nation and ~view ;)f ir... .sel"~!"'h~e IItlj ;o;r... serTic9
:tea :"t1sti,;ut.eu.rs                             je La :'anaation :1eos             w                                                                                                             ':es.ch~r :;.ra1nir...g: ?ro~rama./Jocne!' jes 'i'~~is 9.U
                                                   tituteurs                                                                                                                                        su Jirec'teur ::te l' ~I1$ei~ement ;:.ri:::.lli!'9 en -U.
                                                                                                                                                                                                    -:Hre :ie б~oMinl.ti;)n '!/;; ie r't'fiSi-:m ~es :):'0
                                                                                                                                                                                                    ~ra.mmes 1e :oI'!Oation jell ::a:t~r~s '!l"l. e:<ercice ,,~
                                                                                                                                                                                                    :ies StLiiaires.

                                                   ?ducaticm t'tu\ie&rch spe                                                            36                                                          ::oord1nt.te education r1&usr'!r. and ". t"esponsible
                                                   ciwst/Speo1&l.i.ne de                                                                                                                            :~or ':he d.1ri!'C~ion of the inni;:иJ.te./C:.>oMormer
                                                   la recherche en ~duca_                                                                                                                           :'es ';:ra:va'Q,X -:1e :'~herche en 4ducI1tion et assu ..
                                                   :1010                                                                                                                                            l1er l& t"'!tspcnsac1l1-o;e 1e !.'il'l,fti:;ut:.

                                                   So~iws-e          !.:l ':he e'V'&                                                                           15                                    ~uat.         ':he -!!t'tectiveness '=If ::.he :a:!III1Otl sci
                                                   l~t1on ot science ed.u                                                                                                                           ence      &nd ~ltCr.t\clog""      prot.grams .;Б'<raluer 1 f ,.t!ics
                                                   CM.ion .pr~/S'pEic-ia ...                                                                                                                        -:ite jes      ~ro"rlJJll!lles cO!l!:lll.J.nS je   science '!t ie
                                                   Ust. :!e lи"~U&tiQD.                                                                                                                              ':e<:hno.l~ie.
                                                   :iel ?~S ie f'OrtD$
                                                   tiou :H::ictl"tltic;,ue

                                                   jeneral. ~uoator/Educa                                                                                      20                                   ~evie" :'}f :<or&n:L<! and :\ra.bic !duc&tior'1 и. !X:e.m.i
                                                   -:eu.r 1e l' ett$:.1~tm.nt                                                                                                                       eel' l'enseigne:ment cOrlonic;,ue ~e !t.rl!oe.
                                                   ~'!ine:-al

:::~   Sd>..lest1.on ?lan..                        E!duea:tion pl.aImerl ?l.a                                                                                 ::'40                                 Assist: J1reetor :JRP rlt~ ;re-par&:ion :.>t' Mti.c:a
~i.~/?la.ni:"ication                               nific:at.eur :1. 1 f &::t.Sei                                                                                                                    ~ion !evelo;ment plans and ?rojee':s, .'~;!ter
:1e    lиense~ement.                               ~ement                                                                                                                                           ;l.uis't:anee a.u Jireeteur 1. la. ~RP tour!. I ~laoo ...
                                                                                                                                                                                                    !'"at.'ion и1e ,rojets ~t 1e ~lal'l,f :1e i~vdoppee;'l<::'
                                                                                                                                                                                                    e:t-!uat.Ure j'edueat:!.on.

                                    2.25           School ':IJ&vpe:-iSpeeia...                                                         12                      30                       7-79        Ad'''!,fe en pri:l&ry sehool locations ic 'Tiew of
                                                   l.Ute :te !.a. ~arc41 sca_                                                                                                                       :he u:pa.nsion of ?C'i.ary ~duca.don. ,'!:loaner ies
                                                   la.ire                                                                                                                                           avis ;itU" let 1.1ewc j ' :.::cpw.t,,:1:ln lea .feolea
                                                                                                                                                                                                    pr1..!:i&i:!"es en o:;enant :.~t.e :it: 1,' expacs:1on ;r~.
                                                                                                                                                                                                    'rue 1.e l' 'fase1gnema.l1t '?rit!iaire.

                                                   Sd:u.eat1.on t'1oa.nee !-pe..                                                                               20                   lO-80           Ana.l.Y'z:e education     ~oat and :'tn&nce, ,art.i~u ..
                                                   =l.aJJ.st!SpeoiaJJ..te iu                                                                                                                        l.&.rl:r !::udl;:eu.ry -:onstr&1nts in !!!N 4nd 1.ES. i
                                                   tt.nancElen't ::!4I l' ~du.ca..                                                                                                                  AnlJ.:rser 1. c:out e't le :"in&ncement :hl l' 4duc.....
                                                   ':.1on                                                                                                                                           +:'ioo, ?&%'tic::ullert!llMlt ~n ee c,'.li c~:)!::cerne les
                                                                                                                                                                                                    c.ont.runtes :'udl;:e.taires du !"lIN e't iu. ~.

                                                   ~u.c.tion ~~ia.Ust:ll1                                                                                    100                    lo-31           ?repare      ~ eventual. ~ClJ.r'tb. ~ucatiO'tl ,rojeet,               :'
                                                   3pec:iwstes 1e 1..' ~du..                                                                                                                        nl1borer      'JJ1 1u.a~ri~ ?ro,1et -:o1ueat:!on 4'J"4&ti:-'
                                                   :;:t.t1on                                                                                                                                        ':'.ueL

:1. :=CA;. ;;:ro.                   2.J8           TecJmic&l. education snti                                                                                                                        .{.Iain il'l ':.he    ~~ati:xl:          :Jt   ~ET     ':M.en1nlД;
:.!A:tICNJ=U~                                      ';eachsr      ":.ra~ s~                                                                                                                          ?rOlД;rUlS snd sdv!se -:.>0. ':he establisr.ment :>i en...
~JE ';:rJSET'                                      ::ia.l.1st.i/S~ei..ustu                                                                                                                          ,laymen"; orient&d. ~eoc!mician ';t"'&l.n:i.nc ?r~ra.m.s
                                                   J.4I 1,1 ,nse~ement '::eeh:...                                                                                                                   1:1 u'P';'er se<:onda.ry :;:cnoola./~:::ntri'buer 3. l'<il,a
                                                   :::i::tu.e ~t je 1& !'orma...                                                                                                                    =<ora:tl::m. :tel pro~rames l t it:udes :Ie l'!NSFT '!~
                                                   t.10D    :lei elUUti.i;:l:la:tt3                                                                                                                 10nner jes &Vis sur ls c-r"!atiOft :iana les lr-'!'es
                                                                                                                                                                                                    :ec=niquea 1. ?rOi!'tmas и1e tOr.M.t1on 'r1sant. 3.
                                                                                                                                                                                                    l'r+?arer !.e. <:eehnic1ens 3. 'J%l l!!IIЦlo1.

!II. IOCA!rIONAL                    2.':'0         7ocatlon&l ':ra;ining ad..                                                                                                                       Act.   !lS -:hie.r ";eeM1eal 'J.dvise!' !Uld 'ldvis. ':'.~e
~"'ffi!O/l'l?NA:t':Q~                              'l'i.ser!Conseill4lr m                                                                                                                           5en~.se          1iree':ors ,f ~FP!:l 9.Ild C;ID ,~n -:::::lOr
?!!OP!SS:OIm:=                                     :''=Irl!lAtion ?rotession                                                                                                                        ~instiOt1     .,f :",lni.:l~ ?r~ 'ad elllooration
                                                   :::.elle                                                                                                                                         }f It&nd!!U'":iS 'If :.nstr".1c';;ion. ,':'ure :'~nc":1~ :ie
                                                                                                                                                                                                    ::-:ms41l1er :echn.1::tue                  ~u'Or':!s :!U .;11
                                                                                                                                                                                                    :e:C':eu.l"3 sen~rga.J..a.ia               iu' ::;0 e":. jon
                                                                                                                                                                                                    ."ler ies ,vis -S'.lr :.a coor-:'1::atioll i.a ?r~!"Ulltl.es
                                                                                                                                                                                                    :le :~or:!l&t::i.on et 1. '~l&borati~ -'!es 'lOI"'l1es it ~!'1
                                                                                                                                                                                                    ~el.gnemen't и



                                    2.:0           loca';;ional. :..ns~ru.c:tors;                                                                                                                   Set-'l~      ':rainiQ.i :;:rol!:nm& :"Jr u:U:.ed -.iorkers ~c.
                                                   :'1.struc<:I"..lrs 'ie :" ensei ..                                                                                                               ,:;t.:,il1ir:.g, :!ec!la.nical.  ~cd 'i'J.1:iJlI&ti~t~ '=rt.des. ~1e":'. ..
                                                   ~"em.ee t     :;;rofe::uu,C'Dll.l                                                                                                                ':.re '!!'1 ?:'ace ies prOolrames de :~;lm&t.!.;:n                    :a,
                                                                                                                                                                                                    ::a.in... d'"euvre: J.ua.:L!.fio:e 1an$ les :ue-':ie:-s          :::a ..
                                                                                                                                                                                                    :!me~t, ie :'& :!I-~c:a.r:.l.que ~~!!',!-!"!!.le ,,<: je i..a :uec~
                                                                                                                                                                                                    :.i~-ue a.u'taliOhUe.
                                                                                                                                - 53 
                                 ElttereQC1l 10.                                                                                   Total.           Cost
                                    и ppn.l.oal                                                                                    ,......       el'tl.mat. .
                                          rsport                                                 Ytalber of          ~             tIOClth.        (US$ '0(0)               Stutiq:
                                Re~rmc:e dans                                                   spec1&lJ.ats
                                                                                                         de       ~tr1ates         Total.        btimat.io:ne                 :1&te
 ?reject Qcmponent                   1e r&-p'pOrt
                                                                                                 ~_n




                                                                                                                  3~Q.~/           ""14'        de. coCta (en                Date de                                     Swa:aary job 4e.eription                     y
 :::Lem.nt dll proj et           j   I   4V'&l.u&1:.100                                       spici&.l...Utии      !.Xp&tr14.     h _...      :ai.ll1erl! de $EU'l         :i$marl"qe                               ee.eript10'11 4~ des :&Che.


                                                           'foeat1cmaJ. \:nU.n1ng                                                                       ~O                     lиilO                Asllist nth p~ :ievelo(:e*Ot tor cr?P and
                                                           s'Pec1a.lls tsiSpec 1al.is...                                                                                                             ::::ul) not covered by instruction..l .t&t! .ICon...
                                                           ':.I!S :ie 1& !'~rm&tioc.                                                                                                                 tribuer a l'~1abOl"&tiOl1 c!e ~ro'I1'aaIle. pO\U" !.e
                                                           prot'essiOD.Jlelle                                                                                                                       '::F?P et le C~ 'lui ne sont i'LS du renar\. du
                                                                                                                                                                                                     ?ersonnel enseignant.

                                          2.12             (focationaJ. treJ.n1.n.g
                                                           ,-pecialJ.st3/SpOeialU.
                                                                                                                                     U                 12'                     ?..ol                ?!'epare ?roposLl.s for the est&blisr4tllt of " 

                                                                                                                                                                                                    '&tioc.al. lroea1:.1on&l. Tra1.tL1r..i Office. /r~:)rt"llZtJJ.~.!' 

                                                           tet ",e 1& formation                                                                                                                     des proPOSitions en 'lUe ie lI. ::~atiQn J "J.n 

                                                           prote.'1amaUe:                                                                                                                           :)ftice r..ational d.e formation profesiionnelle. 

                                          2.15             Agrie", 1cur.l in I tnge ..                                                GO               500                      )-19                ACt as airector of tM tNOR. and coordinace
                                                           Qteur .. ,rocu::_..                                                                                                                      tr.i.ning progr. . . ~ !lcr.,ool .tdministratiOI\ and
                                                                                                                                                                                                    nl.ti.ons wich .-ployen./F.lre font:tiOn de
                                                                                                                                                                                                    Oireeteur de 1и!!f1). et coordonner lu :>t'C
                                                                                                                                                                                                    gra~. de fO:rtMtion, l'.admtnUtraUon de
                                                                                                                                                                                                    t 'Ic.etcut et lea re t.uLon, live:: 1.... m.p Lo..
                                                                                                                                                                                                    y.. urs.

                                          2. "             Agrtcu ltur. liSt Itnse ..                                                                  sao                                          Act a. prosr_ d.irector and elaborace, ~ich the
                                                           ni.ur agron~ (CCCE)                                                                                                                      daputmen't head, lIIcudy progr. . . and decemi.ne
                                                                                                                                                                                                    3candards of Ln'cruc:tion./rai.re fonction de di6
                                                                                                                                                                                                    tecteur de. progr..... et el ..bonr. de concert
                                                                                                                                                                                                    avec: le Chef au depen_nc., las programme.
                                                                                                                                                                                                    d'etUde, et dererstner 1419 t\o~. d'ensetgne ..
                                                                                                                                                                                                    Qat.

                                          L15              "bspoa.. bLe <I. scages"(CCC'E)                                                            340                      3-79                 Ac:t as Dir.ctor of field trainl.L'l.g pro"raиии /
                                                                                                                                                                                                    Faire fOdetion d. re.pon. .b I.e de. ac.qee Slolr Ie
                                                                                                                                                                                                    terrain,

                                          2.i5            Aaric\llt",ra1il11cs ira,...                                                                 'HO                    10-19                 Act: ;as dlfpartmttne headJi aad set~IJP training
                                                          n i.eurs 4lrOo,o!tllu                                                                                                                     p1:'"og rau ia ,ene r III agronOtaY. run 1 ~nl inee rtns
                                                                                                                                                                                                    and soc ia 1 lIC leneU и /Faiu fonc:ti.oc de chefs de
                                                                                                                                                                                                    depart:etUntlil et :net ere en pLace t.s ?r~r .... s
                                                                                                                                                                                                    de fonution en agronomif! 6ene1:'"1I1., genie t'\1t'al
                                                                                                                                                                                                    et sciences socialea.

                                                          Agrl.c:ul turd tun ing                                                     l2                ~OO                     j .. 7'J             Auiat :n program developtllllnc i.n disciplines 

                                                          spec;ial t$ C$!Speeia lisи                                                                                                                not covered by pe~n.nt ~taif./Contrl.ouer 1 

                                                          tU de la tOC'l'llccion                                                                                                                    l 'eLaboration des prOgn.... conc:ernant te5
                                                          3gri.eo LII! (CeC!)                                                                                                                       disctplines non anaei.gnet!s per le perlilonnel t:i..
                                                                                                                                                                                                    tulaire.

                                          2.15                                                                                                         10                     10-"9
                                          ~,17            Y.a.r:ut.iatent t::r&J.ni.n.Q'                                             ...5
                                                                                                                       E                              400                    10...79               Act, IlS :::SGE : :i.put" 1irector t ~COMln!lte ~t.,..
                                                           specia.l.1!t/Speei&l.1ste                                                                                                               ;re. ieYelOpment. !r!l1re !"onetion 1tt :i!ree'Ceur
                                                           d.e a !'ormat1on :!&nI: 1e                                                                                                              : !l.d.joict) de 1 '!:SJE, cOO:nIocner l' ~lllboration
                                                           'icma1ne lre l& ~eat1on                                                                                                                 :ies prograJlllles i.' ~"':udes ~
                                          2.17            !>!lll&iJsent :J'PItC:La.llst~1
                                                          Spec lallstes <Ie 1.& e:es
                                                                                                                                    uo                "u
                                                                                                                                                       1'5
                                                                                                                                                                              lO-ilO               Ac~    u depa.rtllM'l1t heLis It.lldlo:r iive instr'l1c~1on,
                                                                                                                                                                                                   jevelot" ~eacil1.ng prolJ%"lD.' and pa.rtielp&~e in
                                                           tion                                                                                                                                    consu.ltilli ',rork.!Fa.1re ~~+;lOTtиde ~hefs je de..
                                                                                                                                                                                                   ?&X':eml!nu et/ou enseLiner, ~labor$t' les ?ro..
                                                                                                                                                                                                   -i:rtlll1es ,j и'.feudee et ~~1Q1?ar -\UX ~r!tVf\UX les
                                                                                                                                                                                                   '!cns\llt&nu.
                                          2.17            _.....,t'~                                                                                                           3-030               .\sa1.s;:: nth p:r~nm :!evelo;:ment and ,r,gmlze
                                                          3peeial.1s1:../ S9"!Cialis6                                                                                                              seminars on s'Pecia.liza:tions not !O'fer~ by :;>er.
                                                          tes ie :...a !~oI'!D&tiOn                                                                                                                :::sa.!lent stilt! .ICont!"!buer 'i l':>la.oo:rllti.on iea
                                                          ians I.e :iaDa,ine ,lit la                                                                                                               ;JrogrUlm&a ;P~t'!.!de! '!t      l',rl}:&D1sa'::!.on je $~6
                                                          gest10n                                                                                                                                  'll.lnaires S'lr lei J~eci!lli;;at1ons !'Ion ,!nJei~~es
                                                                                                                                                                                                   par 1& ;lerlonnel ";itula.ire.

                                          2.11             Personn.l unag.lMnt                                                                                                 3-80                 Study of ,pedfic Senegalese personnel (1)4nege"
                                                           s~ci.all.St/S~ei.atiste                                                                                                                  _nc is.sueS to reLate teaching ',)rogratfl in this
                                                          ~n     ,.ation au personnei                                                                                                               field doaely to :oc:al cooditiona./!tudier lu
                                                                                                                                                                                                    quesr:iol'ls concernant 14 genion du personnel
                                                                                                                                                                                                    a\l SanegaL atin <l'ad.pter te5 progr&rl'l'!Wls de
                                                                                                                                                                                                    tot"IUtion dana ce domaina .lUll condtl'!ums 10c.
                                                                                                                                                                                                    lin.

'!!. ?RO.TEC':' 'JNTr/
                                                                                                                                                      170
?t!RtAU JU ?ROJ"ET
                                                          il<rputy =ireetor/D1roe.                                                                    220
                                                          ';eur  a.djoi!lt

                                                          AccOWlt:ant!Ccmptab1e                                                      66
                                                          AssinM'C 5.cc'OUIltanei
                                                          A1de-c::cp<:ao:'e

                                                          $l:tuipnent procuremen"t
                                                          ;J'P'tC1a.l.i3t:iS~eia,l.isr.e
                                                          ie 18. pusatlon Us
                                                          ::larches

                                                          .!qu.i~t. 'Qrocu..rem.etl~
                                                          3l*!i&li.s':./s~c!'aU.ste
                                                          it! :a ?&Ssa;tion jeiS
                                                          u.ren~s




                                                          и:ae.!"k ::t ""orks,/~'Ploy>!'s
                                                          ie 'J1L.""eau




     ~:C~~1;~!i'~~~i~~~a~~~~a1is~;: :;~~:!l~3~ission ~                                      '1'1" :if   -:1:1e 'l~ilebillty ?r lx&l. speeia.US1:s., Salon les      ~r"'!isi!:lns     ie      :.a    ::L!ssi01'l i t 47a.l.:J.ar.ion   ;!!':   "r: ~e~ant   ;:)mp1:e
     ::a.Cb. erpa't!'1s;te S~!a.l!~C is ~~c"':!ci :0 :l"'d~ locAl Stat'f u                        ~ ~f jis ",:uk. иC!:.aq''''' $~eial!:~u:e Ul,e.c!"i=- nt      ":etlU   ie :''.)r.ur     '.:.:0   4C1lLo1ogt:.e.
1<   !   '1:   ~~ri8t:e ~Pt!ebJ.iS::: и. 'Spec;'/1l.!s'te ~~atri~.
     :   '&    :'ocal l?ecia.llst. /S-pec:i&llste          sene'1;'al~i.i.
                                                                                                        ~OAL        - '('KII<IJ l:OOCATIOII lllOJEC'r    I   'I1lIJT:.ilEHE 1'l<OJE'r I:IlIlCA'I'lOl< 



                                                                                                   SUItlIlRI Of   .'ELLOW~KIPSrrAbLl:AU     SOMIIAIRE 11:5        UUU~Sl:S If;     I'I::.IlI'!:CT10NNElБI<'r 




                                              fte f e.-auce io                                                                                Total                                                         BoI:IO.lC
           h'ujollCl                                                       .~ield     ()f at:udy                              1.0001/                                                               Qual1tic::atioDa
                                                 *"ppra1aal                                                                                    IIHlO/           Total cotJ.ttl
       CoGapoluJIIl6                                report                                                                    abroad          montn              USI ('000)                           .of trainиии       SitarUns:
        i.:l'",ent6                          het'erence daoa              Sujet& "'etudelS                                   tocalatl/        Total             Coilts totoux                       Qual ificaUona          dDte 
                          DescriptioQ
       du f'rojt l                                                                                                                                                                                                       ~te
                                                h .. OIppurl                                                  .th,lIlllier    " 1 'e          aoie/             eo .iHiers                           fonda.ental.a             do 

                                              d 'aYblU4;tliofi                                                NlJ.Qllire     tr,UI!,1.!1'    hOllllDoa        de dullars EU                          detl bouraiera               'o 

                                                                                                                                                                                                                        d .........

.'ri.tlIry edu(;.t:Ii t 1on
!:nSQlgneachl pri...ird

A..    Introduction of national                                   Introduction of local 1ausu.age                                                                                                                                        T.ach"r_. ha&daaatera and ecbool
       luuguage6/ In lrofluct ivn                   2.02          currlcula/Iutroduction dee. pro                   W)          L.:!I           180                     60                                                   }-80        inspectord concerned/ ~.tituteu:ra,
       de&: languee nationaltui                                   gra. .eS en lanpee nationalee                                                                                                                                          diucteure .t Inepilcdu.lre concornии

H.                     ltta.chur tJ'tUnihg                        rrlaary teacher training                                                                                               H.A. in ttducation                              Counterpart trainin&
                         deb lU6tilu-               2.0~                                                                        EY               Il                     18                                                 10-80
        tt.~Ulи6                                                  fonnaUon dee inetituteuro                                                                                              Licentio en 6aucation                           I'onaation de: Ithottulogue

                                                                  Upgrading priaary achaol                                                                                                                                               Short e. .inare
                                                    2.0}          teacbere/PerfecUonnttllout dea                  1.200         L               ~                     no                                                     }_80
                                                                  in&tituteure                                                                                                                                                           Se-inairea de courte durae:

                                                                  tducational re~earch                                                                                                   K.A. in education                               'training loc.l dlnctor lfltAQi,
C.  IItEAJE                                         2.0~                                                                        Б                12                     18               .ttaitrlao en t.ducaUon
                                                                                                                                                                                                                           10-80
                                                                                                                                                                                                                                         FQ.J'1IIt.t;tion du directeur locAl d. 1 tINEAl.:
                                                                  Recherchee en itducatioll

p.  t'iamtlog                                                     i:tiucation planning                                                                                                   8~A. in 80cial 8chnee.                          Counte:rpa.rt training
                                                    2.05                                                                        E                10                     15                                                 10-79         FOf"llS;tion de l'hOCll.ologu.
        P)t.ullfiCtlItJOlt                                        PlaniCication de l"educaUon                                                                                            License en aciencee 60c1.1.6

                                                                  !ichool IWlpplng                                                                                                       b.A.                                            Counterpart training
                                                    <.05          Carte .eu::oleire
                                                                                                                                E                10                     15               Lice:nee:
                                                                                                                                                                                                                           10-79         Fof"llS; Hon de l'hoaolo6Uo

Vocbllooal trtt.iOlng                                             Inatructor trainIng                                                                                                    Te:cltniClan                                    PedagoBiea.l tn.l{cilng of local .... ft/for
                                                    2.10                                                               5        I:               60                     90               Tecbnicien
                                                                                                                                                                                                                           10-79         .... lion pedagosique du ~reonnel lOoCal ..              V1
~~orlli:ltiun      profedttlOluии llltf                           E'uraaUon deB inatructeura
                                                                                                                                                                                                                                         CFPP/CQlll                                               .t-
                                                                                                                                                                                         K~A .. in ugricul turo                          Trainlng uf futur", tbaebinl atatt
.!!!!!!.                                            2.15          Agrlcul ture                                          ']      Б               216                    210
                                                                                                                                                                                         Kaitrlse en agricul turo
                                                                                                                                                                                                                           10-79         fOl"llWltion du futur personnel oneei.,...a t

                                                                  UuulneeB . .nage_nt                                                                                                    M.A. in f:con08ice                              Training .of future: te.chins 4utf
~
                                                    2.1~                                                                8       E                96                   1Ф'''0                                               10-80         FOl"2lWltion du tutur p.e:raunnel .aM:ipat
                                                                  G08tJOO d 4 t>ntreprlafUI                                                                                              Kaltr160 on econosie




 11        L - 'haJuilit': ill the countr),/lt'ul"AkUlon dans Ie pays.
 ij        E::. Tn,ljnins ab.'oad/to'orllation A 1 t,hru.ngel'.




                                                                                                                                                                                                                                                                                             l~




                                             и

                                                                                    - 55 

                                                   SENEGAL - 'I'lill!.O EDUCATION PROJEGl' / TlIOISIEM\!l PROJE'l' EDUCATIOlf




                     Calender Year/Annee civile                              1978             1979                1980        1981               1982              1983              1984



         ~
                                                                         I
         Coaponente/                          Trtmestre                1:2 .3       4 1       2    3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2                I                  .3       4 1 2 .3 4




                                                                                                     .
         Elements
    ,

         PrimarY   education~seiE2ement    ;erimaire
         Civil. workal'fn....u: de &inte civU                                 ~/h Wj, win!, III             ~I            I
         Equipment-FUrniture!Equipement-mobilier                                                   IIJ      .~ ~
         Specialist services/Asistance technique
                                                                                                                                                  I
         Fellowshipa/Bourses de perCeetionn..ent
         Technical    edueation~nseiS!em.nt

         CiVil worka/Travaux de genie civil
                                               teChnigue


         Equipment-Furniture!Equip..ent-Mobilier
         Specialist services/Assistance technique
                                                                               'II!' W/"Wlh7/~~"/J1 IJ
                                                                                          и       '~I       и
                                                                                                             . ...
                                                                                                                 ~I I
                                                                                                                          II

                                                                                                                                                               i
         Vocational trainin!iFormation nrofessionne1le

         Civil wOrka/rravaux de genie civil
         Equipment-FUrniture!Equipement-Mobilier
         Specialist services/Aaetatance technique
                                                                                       и.1 иии иии
                                                                                                  W//.;,;   ии      и    -      I


                                                                                                                                                         I     I
         Fellowships/Bourses de perCectionn..ent
                                                                                                                                                  I


                                                                                                                .
                                                                                                            ,..:.1l,I
         National College of A.i!Ticulture/Institut    1lIl
                                                                                                                                                         I
         tiona de deve oEEement rural                                                                                                             I
         Civil worke/Travaux de ginie civil
                                                                              r"lllllh 7///1111/1/& II                                   ,
                                                                                          ~*.'I
         Equipment-FUrniture!Equipement-Mobilier
                                                                                                                          I    I     I
         Specialist services/Assistance technique
                                                                                                                          I    I     I       ,
         FellowshipslBourses de perCectionnement
                                                                              I           I                                     I            I    I      I     I          I           I

                                                                                          I
         Hana5ement Trainin5 Institute~cole sunil-
         rieure de S!~tion des entreerises
         Civil worke/Travaux de genieи civil
         Equipment-Furniture!Equipement-Mobilier
                                                                                          I
                                                                                          ,
                                                                                              V&V/lJ, 'I//; !Ii ~ IJ U
                                                                                                                  I I.
                                                                                                                         Il,
                                                                                                                         I~tllI
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                     и
                                                                                                                                             i
                                                                                                                                             i
                                                                                                                                             t
                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                  I


         Specialist services/Assistance technique
                                                                                                                          ;                  i    I                              I

                                                                                                                                             I    I     I      I
         Fellowehips/Bourses de perfectionnement
                                                                                                                                                        I
                                                                                                                          !          i

                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                               I
                                                                                                     I                    I          I       !                                   I
     LesendlLeende '                  A.rchiteetural design work/Elaboration des plans arehitecturaux.
.                          бYumA!
                                      Preparation of bidding documents, tendering and contract award/Elaboration des documents d'appel d'ofCres,
                           11111111   soumission des offres. adjudication des B8rches.
                                      Civil works: eonstruction;~vaux de genie eivil, construction
                                      Equipment-FUrniture: d.li~ery. installation!Equipement-MObilier: 1ivraison, installation
                                      Sp~cia.list services: duration of ..signment/A.seistance technique: durae de l'sffectation
                                      Fellowships: juration of trainingfBouraes de perfectionnement: duree de 1a formation
             Detailed illlplementation schedule. for each project eOlllponent can be found in the 'oIOrking papers listed in Annex 6.
             Le jocument je travail propre i cheque element du projet presente un calendr1er dиexeeution detaille pour                                  ClOt
             Uement. La. liste jes documents :Ie travail eet indiquee a l' Annexa 6 и
                                        - 56 ..                                ANNEX 5.2


        SENEGAL .. THIRD EDUCATION PROJECT / TROISIEME PROJET EDUCATION

                    IDA CREDIT ACCOUNT/COMPTE DU CREDIT IDA

             SCHEDULE OF DISBURSEMENTS/CALENDRIER DES DECAISSEMENTS

                      (US$ 'OOO/en milliers de dollars EU)

                                                   Accumulated     Undisbursed
                                                  Disbursements/     Ba1ance/
  Fiscal Year 1/    Quarter/   Disbursements/     Decaissements     Solde non
Annee budgetaire I/Triaestre   Decaissements        accumules        decaisse

     1980              1             650               650            21,350   

                       2             300               950            21,050   

                       3             400             1,350            20,650   

                       4             600             1,950            20,050   


     1981              1             450              2,400          19,600    

                       2           1,200              3,600          18,400    

                       3           1,850              5,450          16,550    

                       4           2,600              8,050          13,950    

     1982              1           2,600             10,650          11,350 

                       2           2,700             13,350           8,650 

                       3           2,700             16,050           5,950 

                       4           1,400             17,450           4,550 


     1983              1           1,300             18,750           3,250    

                       2             600             19,350           3,250    

                       3             550             19,900           2,100    

                       4             550             20,450           1,550    


     1984              1             550              21,000          1,000 

                       2             450              21,450            550 

                       3             300              21,750            250 

                       4             250              22,000              0




                                                                                           ..
     1/ Fiscal year: July 1 .. June 30 

     1/ Annee budgetaire: 1er jui11et .. 30 juin 

                                                                                           II
                                           - 57 
                                                                                   ANNEX 5.3




              SENEGAL - THIRD EDUCATION PROJECT / TROISIEME PROJET EDUCATION

                         EEC CREDIT ACCOUNT/COMPTE DU CREDIT EEC

                  SCHEDULE OF DISBURSEMENTS/CALENDRIER DES DECAISSEMENTS

                           (US$ 'OOO/en mi11iers de dollars EU)



                                                      Accumulated      Undisbursed
                                                     Disbursement s/     Balance/
      Fiscal Year 1/     Quarter/   Disbursements/   Decaissements      Solde non
    Annee budgetaire 1/ Trimestre   Decaissements      accumules         decaisse



       1981                 1             300            300               4,200
                            2             300            600               3,900
                            3             650          1,250               3,250
                            4           1,000          2,250               2,250
       1982                 1           1,150          3,400               1,100
                            2           1,100          4,500                   0




     1/ Fiscal year: July 1 - June 30
     1/ Annee budgetaire: 1er jui11et - 30 juin




a
                                           - 58                                 ANNEX  6




          SENEGAL - THIRD EDUCATION PROJECT / TROISIEME PROJET EDUCATION 


           LIST OF RELATED DOCUMENTS AND DATA AVAILABLE IN PROJECT FILE 


       LISTE DES DOCUMENTS ET DES DONNEES CLASSES DA11S LE DOSSIER DU PROJET 





 1.       Senegal: Developpement de l'education; analyse et perspectives, Volumes 

          I~ II, III, Paris, juin 1977. 



 2.       Education sector memorandum, August 10, 1977.

 3.      Geoffrey Stevens: Etude de pre~investissement pour la generalisation 

         de l'enseignement primaire en l'an 2001, fevrier/mars 1978. 


 4.      Robert Ricard, Jacques Cote~ Andre Bourdeau: Rapport de mission portant 

         sur le projet de creation d'une ecole normale superieure d'enseignement 

         technique et professionnel a Dakar, Senegal, mars 1978. 


 5.      Guy Motel: Etude de pre-investissement sur la creation d'un office na 

         tional de formation professionnelle~ Geneve (BIT), 22 mars 1978. 


 6.      SATEC/SONED: Avant-projet de l'Institut national agronomique au Senegal, 

         janvier 1977. 


 7.      SATEC: Institut national de developpement rural (note complementaire), 

         mars 1978. 


 8.      CEGIR: Etude des besoins en formation et de perfectionnement en gestion 

         des cadres superieurs et moyens des secteurs parapublic et prive. 


 9.      Chesneau~   Verola, Castenet:   ElISET - Etude architecturale, esquisses.

10.      BHEC:   INDR - Etude   architecturale~    esquisses.

11.       A. Goudiabi:   Ecole normale regionale Kolda, etude architecturale, esquisses.

12.      Projet INDR, etablissement d'enseignement superieur agricole, document de
         travail.

13.      Projet ESGE, etablissement de formation des gestionnaires pour les entre
         prises privees et parapubliques~ document de travail.

14.      Projet d'assistance    a l'enseignement   primaire et   a la   planification, docu
                                                                                              и
         ment de travail.

15.      Projet ENSET, etablissement de formation des enseignants techniques et pro
         fessionnels, document de traYail.

16.      Projet d'assistance au CFPP et au CQID, document de travail.
                                                                          ..                              .                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .                    ..


                                     SENEGAL                                                                             /                                                                                                                  MA U R                                     T A
      HIRD EDUCATION PROJECT f                                                                                                                                                                                                                            Podor

                       --и-1n1e,naticnal boundarieS
                       - -  Regional boundories
                       -------- Depottmentcl boundaries                                                                                                                      R                                                           o            N
                          «     National capitol
                             Ii!I
                             o
                                      Regional capitols
                                      Departmental copi1als
                                      Rivers                                                                  Sf, LoUiS   4                   I'
                                                                                                                                                   _/",                                   '\ ,.-......2-----_,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  o    F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                         /                                                        "
                                      Intermittent streams
                                                                                                      ___f                                                                        0<;;.;              i                                                                                                              f:'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /               I
                                                                                                                                                                                                  <tJ ....b
                                                                                                                                                                                                   I~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /


                                                                                                                                                                                          I                                                                                                               /~//                               ~




                                    }
                                                                                                 ---1'1
                                                                                                                       _"''I         Ol..ot.iqa                                       /                                                                                                                                                              (/
                                                                                                                             i                                                    I
                                                                                      '"\                                        "",                                R / E                                 G                         o             N
                                                                                                                                                                                                                                                  oUnguere
                                                                                      I                      A;t<ebeme;.... --------/

                                                                                  I,,"y/ ~"\                                                                            I                             o
      At/antic                                                      REGION\                                                                                             1
                                                                     o                              .-_"1--.., \ _______:
                                                           ,TIvoouanиo                     r-            f '-.-"c' D   I ~ 0                                                                          U           R                  B            E
                              REGION OF .' . \                    f;Б~-/l..                                             (01                                                 'r
                            . \
                              CAP-VERTи
                       t;~ ' J '
                                                   \        l_
                                                              t~
                                                                     h'
                                                                          les
                                                                                            I
                                                                                            )
                                                                                                                         I
                                                                                                                         \
                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                  "            0
                                                                                                                                                                !.Iиboc"
                                                                                                                                                                            ,/
                                                                                                                                                                              r--....,..,..""
                                                                                                                                                                                     /
                        Alt~'A      ", "ии.D L~T, HIE S } 80mbey
                                               "     ,- ,-t
                                                  'J""""
                                                              \
                                                                       /
                                                               ,tDlou<;bel       --....                                          I ,              !                     ~, / "
                                                                                                                                                                        ,J
                                                                                                                                                                        )/
                                                                                                                                                                                              I                                  '    __              ~/ /'\ _
                                                                                                                                                                                                                                                  _-...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Mbcull.

                                     Ii                \           \,''<0                            } -"""'-~ _/                                                             /                                                                                       -I-.......
       Ocean
                                                                                            ,r/                                        {.oG~s                               ,,/                                                                                         I
                                                                                      Ir         ratick'o"
                                                                                                               и                     "--,
                                                                                                                                  ~ __ ",,~-;/
                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                          0                                                                               I
                                                                                J REG I/O r-.j;                                                            0     F J SIN E - SAL 0 U M                                                                                  {",
                                                                                                                                                                                                                 ye
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     R           E                              o              N                         o   f
                                                                                                                          ~,,~, '''''if so/cum
                                                                                 \,                                     /'                    \                     "                                     (/Ir        ;                                                       \
                                                                               ."                        )"\'>.....                                                                                   ..                                                                      )
                                                                               "                         'U                       , .
                                                                                 ~ '(            ",!'Foondioogne ~                                    Kaolock \.                                              affrine                                                         {
      I."                                                                       1}!'~'.., ,/ '.                                                                         l,                                                                                                    )
                                                                                                                                   ('1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                ~
                                                                                 {          .                                          1........                                                                                                                          /
                                                                                 ..                                                  'r--                        ')
                                                                                                                                    _'\. __ ...... - ' - ' " ,,,-1                                                                                                __ /'
                     1st EDUCATION PROJECT:
                                                                                            .

                                                                                                                                   "                                         '-'-'".//"---....                                   .."""""-'".,..........."-~, /

            и
            l:J..                                                                 '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tomboc~ndo
                                                                                                                                       ".~:
                     Upper Secondary Technicat Schools
                                                                                                                                                                NioroO                                           .y-.                                        "                                                                                                         S          E              N                       G       A
            ~
                     Agricultural TechnlcDi School
                                                                                                                  I                          \,                                                                                                                   \.. ..",.--...
                     Merchant Marine School
                     2nd EDUCATION PROJECT;                                                      '-.-.-~-' '-'r'-'
                                                                                                 )    G     A.                                                     и ,r
                                                                                                                                                                                                                                         r I' , '
                                                                                                                                                                                                                                        ".                                                                                                   и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '" ' , ",',"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (",   ..,r-'                    . / -'           \_-..




                                                                           ~
                                                                                               ---~....... IY"",.....
                                                                                            '\~/~.                                                                                                                                  J                     --'.                                                                               I\ 5__
            и        Lower Secondary Schools (4)
            o        Vocational Training Center (, 1
                                                                                                     и
                                                                                                 "",bJa
                                                                                                                     .............-~
                                                                                                                                         r-0--
                                                                                                                                                                        (.~'""""'-i".
                                                                                                                                                                                                                                                            """
                                                                                                                                                                                                                                                                     "'''-''''.                   ~,,~       иc' . и..., .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                :>                              'ol..J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         . '" t __ .-"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            i           v,s,/                            " ",
            ~        Merchant Marine School
                                                           CFPP                                 1        .........
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~,,r-'
                                                            Centers (8)                                                                                            1                                                      ')\   ~"'''''l flf~er
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~ ..--I"i,         .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      t..,.' '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~;..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0          R              E. N. (T "A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /,....-r.....; .

                                                                                 .r
                                                                                            '--'--'--'--'"--;-"
                                                                                                                                                           ,-"                              '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                     I       Vehn~oro
                                                                                                                                                                                                                                                                                            0..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         \.                l' .............. иi)kt.tllq,+..ииииии~\# f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                /и ....      /",<            }                                      h.




                                                                                                                                                           ~f                   J4I r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            t     r,-~;.:;r"'1"~7                           i

            I_
            [!]                                                                                                                                                       t!(/J(lfjrt g ( ) ( l ,
               Primary Teacher T raining College
                                                                                                                                                           f          ' ".             0 '-,                                                                                           ""'~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ...... "I,v<,                                 .'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \

               Vocational Training Centeno (2) . CFPP, COm                                                                                               /~ t ' , " " "
             ) iNDA
            ~ ESGE
                                                                                            REG
                                                                                                J                                                          r-
                                                                                                                                                      0:; ~'N'             0 F
                                                                                                                                                                                               (
                                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                                                                                  r
                                                                                                                                                                                                                                                       CI'il'A,
                                                                                                                                                                                                                                                          ~oIda
                                                                                                                                                                                                                                                                      SAM                             A     rrt)N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (l и.и.и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 C           E                         ,,,,,,         NIO'?r, OLO-KOBA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4nONAL PARK
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \r-..4-    ~....      ;.,.'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           "']
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '

                11   ENSET                                                     ,... _Ii                         BiQft()(loo".                                                             .                                                .)                                                    .!!~                                                              I                          .. "....\ 'GqiiYo/Q\~."._~
                                                                                                                                                       ~
      9         ,?2P~"P'f'6f>7,Oao9019░
                                                                               V"f
                                                                                         \.
                                                                                         '.
                                                                                         r
                                                                                       ,./,1-"}-~~~~~S~~?~-:::,~,K:\:" RI~~!
                                                                                            'j
                                                                                                               . .~ .." .                             "
                                                                                                                                                                             Sedhlou
                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                                      0,._
                                                                                                                                                                                                      , 1 \

                                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                                   .,/.,   ~/
                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                         ~,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-,--",<--S"
                                                                                                                                                                                                                                                                                       N
                                                                                                                                                                                                                                                                                             r'
                                                                                                                                                                                                                                                                                             и                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      /".."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ......... -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 R/Yer


o
::j
                               KilOmetfts
                                                                               C~и:\                tии. , "            и'"."'1fguincllor ......                                                  ;..    ,/                                                                       f:"--'-~                                                                ')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \..".             L.r,.
~                                                                                         Ou'~\                             /'-'-'~--._.,                                                                                                                                         ')                                                                      ,{                                                                 ,--'V'
'"                                                     eAf'SKIRRlNG \......                     ......,).,c, U1N EA - B1S S AU                                                                                                                                         ./                                                                                 ,) "l,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         G       u
