 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Financiamiento de Riesgos de catástrofes en la Región de América Latina
y el Caribe: Recientes soluciones y próximos desafíos


DESAFÍO
                                                       RESULTADOS
Tal como pudimos ver con el terrible terremoto que
azotó a Haití a comienzos de 2010, muchos países       Dado que más países han tomado medidas para
de América Latina y el Caribe están expuestos a        abordar los riesgos asociados con eventos naturales
catástrofes naturales de diversa índole. Según el      adversos, el Banco Mundial, por medio del Banco
último Informe Mundial de Evaluación sobre la          Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF)
Reducción de los Riesgos de Desastres, de la           ha diseñado un conjunto de productos y servicios,
Organización de las Naciones Unidas (ONU), de          muchos de los cuales han sido formulados y
los 20 países del mundo que están más expuestos a      probados en la Región de América Latina y el
sufrir cataclismos, nueve están en esta región, con    Caribe. Al negociar mecanismos de financiamiento
una pérdida estimada para América Latina y el          con anticipación, los países pueden responder
Caribe de más de US$2.000 millones al año.             mejor cuando sufren una catástrofe natural. De esa
                                                       manera, pueden recuperar más rápidamente el nivel
Las catástrofes naturales con frecuencia destruyen     de producción de los servicios que tenían antes del
los avances alcanzados tras años de esfuerzo en los    desastre y disminuir el impacto de este en la
programas de desarrollo. Las economías                 economía del país. También se han utilizado estos
emergentes son las más afectadas, ya que en            nuevos instrumentos financieros para amortiguar el
general crecen rápidamente en términos                 impacto de una catástrofe en el equilibrio fiscal
económicos y de infraestructura, pero no lo            mientras la economía todavía se está recuperando.
suficiente para poner en marcha mecanismos
adecuados de planificación y normas de edificación     •   Tras el terremoto de magnitud 6,2 que azotó a
seguras. Otros factores a considerar son el                Costa Rica en enero de 2009, el Gobierno
crecimiento demográfico y la mayor concentración           contó con un giro de US$15 millones de una
de activos en áreas susceptibles, lo que resulta en        línea especial de crédito (la Opción de Giro
mayores pérdidas cuando ocurre un desastre. Esta           Diferido ante Riesgo de Catástrofe, CAT
tendencia se verá exacerbada aun más por el                DDO) para la recuperación tras la devastación.
probable aumento de la frecuencia e intensidad de          El Banco Mundial puso los fondos a
eventos climatológicos extremos producidos por el          disposición del Gobierno 24 horas después de
cambio climático.                                          que este los solicitara. El ministro de
                                                           Hacienda, Guillermo Zúñiga, durante una
Con cada vez con más frecuencia, los países                visita a las zonas más afectadas por el sismo,
miembros del Banco Mundial solicitan asistencia            señaló que “la modalidad de asistencia que
para el financiamiento de los riesgos de catástrofes       ofrece el Banco Mundial es beneficiosa para
antes de que estas ocurran. Esto se debe a que, sin        Costa Rica, porque implica una manera
los sistemas necesarios para mitigar el impacto de         eficiente de blindar la economía y disponer
un fenómeno natural, los Gobiernos deben                   de recursos frescos en condiciones
enfrentar tragedias mayores, tanto en términos de          ventajosas en caso de que sea necesario”.
pérdida de vidas humanas como de mermas                    Desde la creación de esta línea especial en
económicas. Por este motivo, muchos países en              2008, tres países, Costa Rica (US$65
desarrollo han dado prioridad a la mitigación de           millones), Colombia (US$150 millones) y
desastres en sus programas de desarrollo y                 Guatemala (US$85 millones), solicitaron
manifiestan su interés por una serie de soluciones         estos      innovadores     mecanismos       de
financieras diseñadas para proteger su equilibrio          financiamiento. En el caso de Costa Rica, la
fiscal y mejorar su capacidad de respuesta.                CAT DDO fue una adición oportuna a su
                                                           conjunto de productos de financiamiento de
                                                                                                        1
    EL BANCO MUNDIAL


     riesgos de catástrofes, ya que, además de              “paramétricos” que ofrece rápido desembolso
     proporcionarle liquidez inmediata, le ha               a los 16 países caribeños que lo componen en
     ayudado a mejorar y consolidar su estrategia           caso de ocurrir eventos extremos, como
     de financiamiento de riesgos.                          huracanes o terremotos con una intensidad o
•    En los últimos 10 años, México trabajó en la           magnitud definida previamente y dentro de
     creación de un fondo de autoseguro para                límites geográficos predeterminados. Este
     financiar la recuperación tras una catástrofe          instrumento favorece el desembolso rápido, ya
     (Fondo de Desastres Naturales o FONDEN)                que es independiente de los daños que haya
     que se basa en instrumentos financieros de             causado el desastre. Este tipo de instrumentos
     mercado. En el marco de esta estrategia,               paramétricos es atractivo para los Gobiernos
     México, con la asistencia técnica del Grupo            que deseen financiar actividades de
     del Banco Mundial, emitió en 2006 un bono              recuperación temprana y que necesiten cubrir
     para catástrofes, el bono Cat-Mex, con un              déficit de fondos durante el período de
     margen de la tasa de interés excepcionalmente          recaudación de recursos adicionales para la
     bajo. La emisión de US$160 millones                    reconstrucción. El CCRIF también permite a
     proporcionó cobertura contra el riesgo de              los beneficiarios acceder de manera eficiente y
     terremoto en tres regiones alrededor de Ciudad         transparente a los mercados internacionales de
     de México. Esta es la primera vez que un país          capitales y de reaseguros. Este mecanismo
     soberano emite un bono de este tipo.                   inició sus operaciones el 1 de junio de 2007 y
                                                            ha recibido el reconocimiento de parte de la
     De manera similar, México fue el primer país           industria del seguro y reaseguro por su carácter
     en utilizar el Programa Multicat. Se trata de          innovador. El fondo es una entidad
     una serie de bonos flexibles para catástrofes          autofinanciada que depende de sus propias
     diseñados por el Banco Mundial que permiten            reservas y reaseguros para financiarse.
     emitir estos bonos para múltiples riesgos,         •   La comunidad internacional aportó las reservas
     regiones y países. En octubre de 2009, México          iniciales y los países participantes pagaron una
     utilizó esta plataforma para emitir una serie de       única cuota inicial de participación. En 2009,
     pagarés por US$290 millones, los que tuvieron          su tercer año de operación, el CCRIF transfirió
     una excelente acogida en el mercado. Esta              con éxito más de US$130 millones de
     emisión supone una cobertura de US$290                 cobertura a los mercados internacionales de
     millones durante tres años y contra tres riesgos       capital y reaseguro. De igual manera y como
     específicos: terremoto (en las tres regiones que       parte de la colocación de reaseguros del fondo,
     rodean Ciudad de México), huracanes en el              la Tesorería del Banco Mundial transfirió una
     Pacífico (en dos áreas) y huracanes en el              porción del riesgo de catástrofe a los mercados
     Atlántico (en la zona que rodea a Cancún).             de capital por medio de un canje de riesgos
     “La asociación entre México y el Banco                 frente a catástrofes (cat swap) en 2007, 2008 y
     Mundial en el marco del Programa                       2009. Esta operación de US$30 millones entre
     MultiCat, nos ha permitido, por primera                el BIRF y el CCRIF es la primera que permite
     vez, transferir eficientemente al mercado un           a países emergentes utilizar una transacción
     conjunto de riesgos de catástrofes (sismos y           con instrumentos derivados para acceder a los
     huracanes) y estamos muy satisfechos con               mercados de capital y asegurarse contra
     los resultados obtenidos”, señaló Alejandro            desastres naturales. También es la primera vez
     Werner, subsecretario de Hacienda de México.           que se coloca en los mercados de capital un
     “Asimismo, nos sentimos muy orgullosos de              fondo común diversificado para cubrir riesgos
     haber contribuido a la creación de esta                de desastres en estas naciones. Si bien la
     plataforma, que también pone a disposición             creación del CCRIF cuenta con el respaldo del
     de otros miembros del Banco Mundial una                BIRF y está dirigida por países miembros de la
     nueva serie de instrumentos de gestión del             institución, la participación en el fondo de
     riesgo de desastres”.                                  seguro no excluye a otros países. El CCRIF
•    En 2007, el Grupo del Banco Mundial ayudó a            prepara actualmente un pago de US$7,75
     la Comunidad del Caribe (CARICOM) a crear              millones al Gobierno de Haití tras el terremoto
     el Fondo de Seguro contra Riesgos de                   de magnitud 7,0 de enero de 2010, con
     Catástrofe para el Caribe (CCRIF, por sus              epicentro cerca de Puerto Príncipe, la ciudad
     siglas en inglés), un fondo de seguros                 capital. Este sismo tuvo una intensidad
                                                                                                          2
  EL BANCO MUNDIAL


    suficiente como para activar la totalidad de la   fines es más efectivo cuando los Gobiernos
    póliza de cobertura de Haití contra terremotos.   adoptan una estrategia para mantener algunos
    El CCRIF espera que el ágil desembolso de         riesgos en su balance general y transferir otros al
    fondos, en conformidad con la póliza suscrita     sector privado. El equipo del Grupo del Banco
    por este país, permita al Gobierno y a su         Mundial trabaja con los países clientes para
    pueblo satisfacer las necesidades inmediatas al   determinar cuáles instrumentos o combinación de
    comienzo del proceso de recuperación y            ellos son más idóneos para el país dependiendo de
    reconstrucción.                                   la probabilidad y gravedad (pérdidas estimadas) de
•   En otro plano, el Programa de Gestión de          un riesgo específico. De esa manera, los fondos de
    Riesgos Meteorológicos de América Central         reserva     nacionales,   complementados       con
    ofrece instrumentos de seguro para cosechas       financiamiento contingente si es necesario,
    basados en las condiciones climáticas que         pueden servir para abordar de manera eficiente las
    han sido desarrollados en Guatemala,              pérdidas de naturaleza pequeña y recurrente. Por
    Honduras y Nicaragua. El programa opera           otra parte, los instrumentos de seguro o
    actualmente en Nicaragua, donde en 2008           reaseguro permiten cubrir de mejor manera
    fueron aseguradas 2.500 hectáreas de cosechas     pérdidas más grandes, pero menos frecuentes,
    para exportación valoradas en US$41,6             mientras que las pérdidas causadas por catástrofes
    millones.                                         naturales mayores pueden ser transferidas a los
                                                      mercados de capital a través de instrumentos como
                                                      los bonos para catástrofes. Asimismo, la

ESTRATEGIA
                                                      asistencia de donantes internacionales tras un
                                                      desastre sigue siendo un componente crucial de la
                                                      estrategia de financiamiento de la recuperación
El Grupo del Banco Mundial promueve el
                                                      luego de cataclismos mayores. El siguiente
financiamiento de riesgos de catástrofes como un
                                                      recuadro define las principales características de
elemento importante en el marco estratégico de
                                                      los distintos instrumentos de financiamiento de
gestión de riesgos. El financiamiento para estos
                                                      riesgos.
Instrumento                                Desembolso Costo       de    financiamiento      (factor   de
                                                        multiplicación)

Fondos de Reserva                            Rápido      1-2

Reasignación presupuestaria                  Moderado    1

Línea de crédito contingente (CAT DDO)       Rápido      1

Préstamos (del Banco Mundial y otros)        Lento       1

Aportes de donantes                          Lento       0-1

Seguros tradicionales                        Lento       2-6

Seguros paramétricos                         Rápido      2-5

Bonos para catástrofes                       Rápido      2-5



Las soluciones financieras del Banco Mundial para       sur-sur para el intercambio de información o la
la gestión de riesgos de catástrofes incluyen           combinación de riesgos que permiten a los
conocimientos, poder de convocatoria, experiencia       Gobiernos planificar y reducir los costos humanos
financiera, instrumentos crediticios y asociaciones     y      financieros     de     la     recuperación.


                                                                                                        3
    EL BANCO MUNDIAL


Innovación en el financiamiento de riesgos de catástrofes:

El Banco ha asistido de distintas maneras a los países para acceder a los instrumentos de financiamiento de
riesgos disponibles en el mercado. El BIRF actuó como gestor en la estructuración del Bono para catástrofes,
prestó asesoría en la creación de los Mecanismos de Seguros contra Riesgos, fue intermediario en un canje de
riesgos con el mercado y proporcionó financiamiento directo por medio de préstamos contingentes.

Líneas de Crédito Contingentes: El CAT DDO es un instrumento crediticio contingente que el BIRF ofrece a
los países que actúan dinámicamente en la reducción de sus riesgos ante eventos naturales adversos para que
puedan girar fondos inmediatamente después de ocurrida una catástrofe natural. A los países que cumplen las
condiciones para recibir financiamiento del BIRF, este instrumento ofrece liquidez inmediata por hasta
US$500 millones o 0,25% del producto interno bruto (PIB) –cualquiera sea el monto menor-, a una tasa de
interés convencional del BIRF para que puedan responder ante desastres naturales. Es también el primer
instrumento en abordar el problema del riesgo moral en el financiamiento que entregan los donantes para la
recuperación tras un siniestro natural, ya que exige que los países establezcan y mantengan un programa de
gestión de riesgos que es supervisado por el Banco Mundial.

Bonos para catástrofes: Estos transfieren los riesgos a inversionistas en el mercado de capitales, ya que en este
caso el emisor no tiene que pagar el capital del bono: puede usar los fondos para la recuperación en caso de
sufrir una catástrofe mayor. El Programa MultiCat proporciona a los Gobiernos un marco común para
comprar seguros en condiciones asequibles por medio de la emisión de bonos para catástrofes. Los objetivos
del programa son facilitar el acceso público a cobertura asequible de seguros, ampliar la base tradicional de
inversionistas en estos bonos con el ofrecimiento de rendimientos superiores a los del mercado y garantizar la
liquidez inmediata al Gobierno para financiar las tareas de socorro y reconstrucción tras una catástrofe
natural. El programa respalda una gran variedad de estructuras, como seguros contra varios riesgos
(terremotos, inundaciones, huracanes y otras tormentas de viento) en distintas regiones. Todos los bonos
emitidos por la plataforma llevan la marca MultiCat y utilizan documentación y una estructura legal común, en
la que el Banco Mundial actúa como gestor.

Mecanismos de Seguro contra Riesgos: Los fondos autofinanciados de seguro ofrecen cobertura paramétrica,
similares a los seguros contra el término de un negocio, pero contra catástrofes naturales. El Grupo del Banco
Mundial ofrece asesoría a los países que deseen crear instrumentos regionales y nacionales para agrupar
riesgos y acceder a los mercados internacionales de reaseguro contra catástrofe en términos competitivos.

Canje de riesgos frente a catástrofes: Los canjes son contratos en que las partes acuerdan intercambiar flujos
de efectivo. En un canje de riesgos frente a catástrofes, el asegurador acuerda hacer pagos periódicos a otra
parte y la otra parte acuerda hacer pagos al asegurador en caso de un evento catastrófico específico. El BIRF
ejecutó un canje de este tipo con el CCRIF y un canje cruzado con el mercado que permitió transferir de
manera efectiva el riesgo.



                                                                 CAT DDO a los países de ingreso mediano

RESUMEN CRONOLÓGICO
                                                                 (septiembre de 2008: Costa Rica firma el
                                                                 primer CAT DDO).
                                                             •   Octubre de 2008: El BIRF actúa como
En 2005, el Banco Mundial designó a un
                                                                 intermediario en el primer instrumento
coordinador para América Latina y el Caribe para
                                                                 derivado      basado      en     condiciones
que organizara todas las actividades relacionadas
                                                                 meteorológicas para un país en desarrollo.
con los riesgos de desastres en la región.
                                                             •   Octubre de 2009: El Banco Mundial lanza la
•    Junio de 2007: El Banco Mundial asiste a                    plataforma de emisión de bonos MultiCat para
     CARICOM en la creación del CCRIF.                           catástrofes.
•    Marzo de 2008: El BIRF ofrece
     financiamiento contingente por medio del

                                                                                                               4
  EL BANCO MUNDIAL



CONTRIBUCIÓN DEL BIRF                                    cobertura con un ahorro neto de al menos US$50
                                                         millones en 10 años.
La contribución del BIRF al financiamiento de
riesgos de catástrofes se basa en su experiencia

                                                         ASOCIADOS
técnica, su poder de convocatoria y su acceso al
mercado. En la actualidad respalda dos líneas de
productos de financiamiento de riesgos de
catástrofe que se complementan entre sí: el CAT          •   Programa MultiCat: A la hora de desarrollar
DDO y el financiamiento de emergencia. También               el Programa MultiCat, el Banco Mundial
brinda servicios de asesoría en áreas como el                utilizó su experiencia en el mercado y su red
fortalecimiento de los mercados internos de                  de contactos para asociarse con los principales
seguros a la propiedad, la creación de mecanismos            agentes de los mercados de reaseguro y bonos
de múltiples países y la intermediación en el                para catástrofes: Swiss Re, Goldman Sachs y
mercado.                                                     Munich Re. En este programa, el Banco
                                                             Mundial actúa como gestor de los bonos
En el caso del CAT DDO, el Banco utiliza sus                 emitidos.
recursos para brindar a los países de ingreso            •   Fondo de Seguro contra Riesgos de
mediano un instrumento que no está disponible en             Catástrofe para el Caribe. El CCRIF es el
el mercado financiero. También aprovecha su                  resultado de dos años de trabajo colaborativo
experiencia técnica para asesorar a los países               entre los Gobiernos de CARICOM, los
clientes en el diseño y ejecución de programas de            principales donantes asociados (Japón, el
gestión de riesgos. Por otra parte, en el marco del          Departamento de Desarrollo Internacional
MultiCat (Bonos para catástrofes), el Banco                  del Reino Unido, la Agencia Canadiense de
actúa como asesor técnico e intermediario en el              Desarrollo Internacional, el Organismo
procesamiento de transacciones muy innovadoras.              Francés de Desarrollo, el Banco de Desarrollo
                                                             del Caribe, Irlanda, Bermuda y la Unión
El Grupo del Banco Mundial también prestó                    Europea) y el Grupo del Banco Mundial.
servicios de asesoría a CARICOM en la creación
del CCRIF. Además, utilizó su poder de

                                                         PRÓXIMOS PASOS
convocatoria para hacer que donantes y países
participantes se unieran a la iniciativa, en tanto que
el BIRF proporcionó US$10 millones para las
                                                         •   CAT DDO. Varios países de América Latina y
reservas iniciales del CCRIF. También financió
                                                             el Caribe y de otras regiones han expresado
US$14,2 millones en créditos especiales que la
                                                             interés en las CAT DDO y Perú, en particular,
Asociación Internacional de Fomento (AIF) otorgó
                                                             se encuentra en la etapa inicial de preparación
a los Gobiernos de cuatro países caribeños
                                                             de una posible iniciativa de este tipo. El
(Dominica, Granada, Santa Lucía y San Vicente y
                                                             Salvador, Panamá y la República Dominicana
las Granadinas) y una donación de US$9 millones
                                                             son otros de los países que han conversado con
de la AIF al Gobierno de Haití para cubrir el pago
                                                             el Banco sobre este instrumento. Bogotá ha
de su cuota de entrada al CCRIF y la prima del
                                                             manifestado interés en una CAT DDO
seguro anual correspondiente al primer año de
                                                             subnacional y se está analizando cómo se
operaciones.
                                                             podría incluir este instrumento en los
El Grupo del Banco Mundial hoy en día brinda                 programas nacionales.
asistencia técnica a Colombia, Costa Rica y              •   Programa MultiCat. Con esta última
México en la revisión de la exposición al riesgo de          incorporación al conjunto de herramientas de
sus activos públicos e infraestructura y en la               financiamiento de riesgos de catástrofes, la
elaboración de programas efectivos y asequibles de           Tesorería del Banco Mundial continuará
seguro contra catástrofes para proteger dichos               informando a sus funcionarios sobre las
activos. En Costa Rica, el Grupo trabaja con el              características financieras del programa
Instituto Nacional de Seguros (INS) en el diseño de          MultiCat y su idoneidad para el diseño de
un instrumento dedicado para asegurar los activos            programas integrales de gestión de riesgos de
públicos. Los resultados del trabajo inicial                 desastre. Al mismo tiempo, la Tesorería
muestran que dicho instrumento mejoraría la                  retomará el diálogo con un grupo de países
                                                             más avanzados sobre el posible uso de
                                                                                                          5
    EL BANCO MUNDIAL


     MultiCat y profundizará su diálogo con los
     agentes del mercado e inversionistas del
     mercado de capitales para atraer a estos a los
     mercados de bonos para catástrofes.
•    Fondo de Seguro contra Riesgos de
     Catástrofe para el Caribe. El CCRIF trabaja
     actualmente en la elaboración de una serie de
     innovadores productos: seguro paramétrico
     contra exceso de lluvias para los países
     miembros y cobertura contra huracanes para la
     red de distribución de las empresas de
     electricidad de la región. Se estudia además la
     viabilidad de aplicar instrumentos similares en
     la cuenca del Pacífico, a solicitud de los Países
     Insulares del Pacífico Sur (Iniciativa de
     Financiamiento del Riesgo de Catástrofes en el
     Pacífico).



                                      Marzo de 2010




                                                         6
