                                                       RP1287

                                                       V. 2




               M IIN IIS T E R IIO D E A U T O N O M ??A
               M N S T E R O D E AU T O N O M A
            E S T A D O P L U R IIN A C IIO N A L D E B O L IIV IIA
            E ST AD O P LU R N AC O N AL DE B OL V A
   P R O Y E C T O D E D E S AR R O L L O C O N C U R R E N T E
   P R O Y E C T O D E D E S AR R O L L O C O N C U R R E N T E
                        R E G IIO N A L - P D C R
                        RE G ON AL - P DCR




      IID E N T IIF IIC A C IIÓ N D E R E A S E N T A M IIE N T O S
        D E N T F C AC Ó N D E R E AS E N T AM E N T O S
                          IIN V O L U N T A R IIO S
                            NV OL UN T AR OS
Y E L A B O R A C IIÓ N D E L P L A N D E R E M E D IIA C IIÓ N D E L
Y E L AB O R AC Ó N D E L P L AN D E R E M E D A C Ó N D E L
                             COMPONENTE
                              COMPONENTE
         D E IIN F R A E S T R U C T U R A P R O D U C T IIV A
         D E N F R AE S T R U C T U R A P R O D U C T V A




                           L A P A Z B O L IIV IIA
                           L A P AZ BO L V A

                     2 5 d e n o v iie m b r e d e 2 0 1 1
                     25 de nov embre de 2011



                                       1
                                         SINOPSIS
Con fecha de corte al 15 de marzo de 2011, la cartera de proyectos ejecutados por el Fondo
Productivo Social (FPS) alcanzaba a 225 subproyectos municipales de inversiones productivas.
De esta cantidad, 72% son subproyectos de mejoramiento de caminos, 17% puentes
peatonales, 27% puentes vehiculares y 28% corresponde a sistemas de riego. Cuando se
diseñó el proyecto no se activó la Política de Resentimiento Involuntario (OP/BP 4.12) del
Banco Mundial, empero en una misión de supervisión se estableció que se produjeron
afectaciones menores en obras relacionadas con infraestructura de transporte vial, ubicadas en
zonas de alta pobreza, por ello, en el marco de la reestructuración del proyecto se acordó que
el PDCR elabore un Marco de Políticas de Reasentamiento.

La totalidad de la cartera de 225 inversiones productivas fue revisada en gabinete para evaluar
la posibilidad de que hubiese existido privación involuntaria de tierras y sus efectos como: i) el
desplazamiento o la pérdida de la vivienda; ii) la pérdida de los activos o del acceso a los
activos; o, iii) la pérdida de las fuentes de ingresos o de los medios de subsistencia. No fue
posible determinar la falta de privación involuntaria en el caso de 83 subproyectos, entonces
fue necesario realizar una visita de campo a ellos para confirmar potenciales afectaciones. De
las 225 inversiones se confirma que en ningún caso el proyecto provocó el desplazamiento
involuntario de personas o la pérdida de viviendas, sólo 21 tendrían algún grado de
afectación mínima.

Estas afectaciones mínima oscilan entre el 0.33%, a máximo un 5% (un solo caso) del predio
que en el momento de la construcción de la obra afectó a cultivos no perennes como maíz y
cebada. En algunos casos se afectó algunos frutales como ser plantas de plátano. Asimismo,
en todos los casos se tratan de afectaciones a propiedades particulares y no se afectó a ningún
territorio indígena y/o propiedad comunal. Cabe señalar que hubo dificultades para localizar a
las y los posibles afectados porque los municipios en los que se ejecutaron los subproyectos
tienen un alto nivel de pobreza y una alta migración para realizar trabajos temporales en países
vecinos.

Este contexto social hizo que el Proyecto, estableciera un principio de excepcionalidad en el
Marco de la Política de Compensación y Reasentamiento que elaboró planteando la situación
del minifundio en las tierras altas del país y estableciendo la exclusión de subproyectos que
sobrepasen el 5% de un minifundio, ello con la finalidad de no afectar a las y los campesinos e
indígenas, que en algunos casos incluso acceden a un surco.

Finalmente, se estableció que de 10 de los 21 casos presentaban arreglos de remediación
adecuados y satisfactorios y que 11 estaban en un proceso de implementación de planes de
remediación. Empero, cabe señalar que en la lista se incorporaron 6 casos que están en la fase
de licitación y que sufrirán cambios en el diseño lo que evitará afectaciones y reasentamientos
involuntarios.



                                                2
A continuación se incorpora un resumen de la revisión de los subproyectos de niveles de
afectación que contiene la ubicación del subproyecto, el estado, el relevamiento de la
información y la determinación del tipo de afectación, y la información de los 11 casos que
tienen planes de remediación.

                       RESUMEN DE LA REVISION DE LOS SUBPROYECTOS1

                                DETALLE DE SUBPROYECTOS                          N° DE SUB
                                                                                PROYECTOS
    Cartera de Subproyectos – revisados en gabinete                                 225
    Subproyectos revisados en gabinete y confirmados sin reasentamientos            116
    Subproyectos revisados en gabinete y en los que no fue confirmado el que         83
    que no haya reasentamiento
    Subproyectos visitados con confirmación de no tener afectaciones                 62
    Subproyectos visitados con confirmación de tener afectaciones                    21
    Subproyectos visitados con afectaciones identificadas y arreglos                 7
    satisfactorios
    Subproyectos visitados con afectación y con planes de remediación                14

Después de una actualización a la fecha, 21 de marzo 2112, y una nueva revisión de toda la
documentación de los 22 casos se verificó que los casos cerrados y con arreglos satisfactorios
alcanzan a 7. Todos fueron visitados por la empresa contratada para este tema, por los
técnicos del FPS, representantes del Gobierno Municipal respectivo, autoridades comunales,
vecinos y los afectados. La empresa consultora verificó la documentación de respaldo y
entregó: Actas, documentos de reuniones, compromisos, fotografías, videos, etc. Esta
documentación de respaldo fue enviada por el PDCR al Banco Mundial en fechas 3 octubre y
28 de Noviembre del 2011. Un caso fue eliminado por tratarse de un impacto negativo pero no
producir reasentamiento.

Nueve casos están pendientes pero tienen Planes de Remediación que establecen el proceso
a seguir y están identificados los actores institucionales (técnicos del GAM, técnicos del FPS,
dirigentes comunales) y los afectados se debe a que durante las visitas de campo realizadas
por los consultores, en estos diez casos ya se contaban con documentos de acuerdo entre los
afectados, los Gobiernos Municipales y en su caso las comunidades. Existe documentación de
respaldo de las vistas de campo, las reuniones y la información que recibieron los afectados.
Cabe aclarar que en algunos casos los subproyectos están en proceso de evaluación y
replanteo técnico que pueden minimizar los efectos de las afectaciones.

Se incorpora un tercer cuadro sobre 4 casos en los que los afectados directos están fuera del
país y por lo tanto aún no se pueden llegar a acuerdos definitivos; sin embargo existen
avances documentados y preacuerdos con los GAM y autoridades comunales. las
comunidades de llegar a acuerdos de compensación.

1
    Con fecha de corte al 15 de marzo de 2011.




                                                 3
RESUMEN DE LOS 21 SUBPROYECTOS VISITADOS Y CONFIRMADOS TENER AFECTACIONES

N                      SUBPROYECTO                          AFECTADOS            NIVEL DE          TIPO DE AFECTACION         SITUACION
                                                                                AFECTACION
1    Puente Peatonal Río San Cristóbal                   Individuo                 4.2%           Predio rústico            Cerrado
2    Subsistema de Microriego en la Comunidad El Loro-   Dos individuos            0.8 %          Cultivo de maizales       Afectados
     Pilayita                                                                                                               ausentes
3    Puente Peatonal Pucupampa                           Familia                    3.0%          Cultivos de maíz          Cerrado
4    Puente peatonal el Puesto                           Varios individuos          5.0%          Cultivos de maizales      Afectados
                                                                                                                            ausentes
5    Puente Peatonal Moreta Islas                        Varios individuos          5.0%          Cultivos de maizales      Cerrado
6    Puente Vehicular Lágrimas tramo Río Chorrillo       Varios individuos          1.5%          Cultivos de maizales      Cerrado
7    Puente Peatonal Checochi                            El o los afectados        Mínima         Canal de riego            Afectados
                                                                                                                            ausentes
8    Puente Peatonal Ketacochi – Llijllica               Varios individuos          5.0%          Cultivos                  Cerrado
9    Mejoramiento Camino Nareuda-Chiquitaya              Dos individuos            Mínima         Portón de paso de         Cerrado
                                                                                                  ganado
10   Construcción Microriego Santa Bárbara Colon Sud     Individuo            Impacto negativo    disminución de flujo de   ELIMINADO
                                                                              (no es un caso de   agua
                                                                              reasentamiento)
11   Puente Vehicular Carrasco                           Individuo                   1.2%         Plantas banano            Afectados
                                                                                                  lavandería                ausentes
12   Puente Vehicular Bayetón Suap                       Individuo                  0.3%          Plantaciones de cacao     Plan/FPS
13   Mejoramiento Camino Vecinal Qaqachaca Qoachapi      Comunidad                  0.3%          Cultivos maíz y cebada    Cerrado
14   Puente Peatonal Pie de la Cuesta                    Dos individuos             2.0%          Cultivos maíz             Plan/FPS
15   Puente Peatonal Bañado de la Cruz. Saipina          Dos individuos             4.0%          Cultivos maíz             Plan/FPS
16   Puente peatonal Bañado del Rosario                  Dos individuos             2.0%          Cultivos maíz             Plan/FPS
17   Puente Peatonal La Angostura                        Tres individuos            1.0%          Cultivos maíz/frutales    Plan/FPS
18   Sistema de Microriego Lacka Huasi                   Individuo                  5.0%          Cultivo maíz              Plan/FPS
19   Puente Vehicular y Accesos Pampa Grande             Varios individuos          1.0%          Cultivo maíz              Plan/FPS
20   Puente Vehicular Pampa Yampara                      Individuo                  100%          Habitación abandonada     Plan/FPS
21   Puente Vehicular Huaynillas                         Dos individuos             2.0%          Cultivo cebada            Plan/FPs

RESUMEN DE LOS 21 SUBPROYECTOS CON AFECTACIONES
    A) CASOS CERRADOS

N          SUBPROYECTO                AFECTADOS         NIVEL DE         TIPO DE           SITUACION      SOLUCIÓN O           INVOLUCRAMIEN
                                                       AFECTACION      AFECTACION                        COMPENSACIÓN              TO DE LOS
                                                                                                                                  AFECTADOS
1   Puente Peatonal Río San        Individuo              4.2%      Predio rústico         Cerrado     Construcción de un      Reuniones de
    Cristóbal                                                                                          muro perimetral         información y
                                                                                                       para proteger el        acuerdos,
                                                                                                       predio                  Asambleas
                                                                                                                               comunales – Acta
                                                                                                                               de acuerdos de
                                                                                                                               fecha 23 /02/11
2   Puente Peatonal Pucupampa      Familia                3.0%      Cultivos de maíz       Cerrado     La comunidad            Reunión de
                                                                                                       compensó a los          información y
                                                                                                       afectados               acuerdos – acta
                                                                                                       monetariamente de       de acuerdos de
                                                                                                       acuerdo a sus usos y    fecha 27 /05/10
                                                                                                       costumbres.
3   Puente Peatonal Moreta Islas   Varios individuos      5.0%      Cultivos de maizales   Cerrado     Cesión voluntaria de    Reunión de
                                                                                                       los propietarios        información y
                                                                                                       existe acta de fecha    acuerdos – acta
                                                                                                       25 /11/10               de acuerdos de
                                                                                                                               fecha 25 /11/10
4   Puente Vehicular Lágrimas      Varios individuos      1.5%      Cultivos de maizales   Cerrado     Acuerdo de cesión       Reunión de
    tramo Río Chorrillo                                                                                de terrenos de los      socialización,
                                                                                                       afectados a favor del   compensaciones
                                                                                                       Gobierno Municipal      y acuerdos de
                                                                                                       para la realización     fecha 10/06/11
                                                                                                       del proyecto
5   Puente Peatonal Ketacochi –    Varios individuos      5.0%      Cultivos               Cerrado     Acuerdo de              Reunión de
    Llijllica                                                                                          compensación entre      socialización,
                                                                                                       la comunidad y el       compensaciones
                                                                                                       afectado                y acuerdos de
                                                                                                                               fecha 04/05/11
6   Mejoramiento Camino             Dos individuos      Mínima       Portón de paso de      Cerrado   Aceptación              Reunión de
    Nareuda-Chiquitaya                                               ganado sobre                     voluntaria de los       información,
                                                                     servidumbre de                   propietarios de         Visita de campo,
                                                                     paso                             eliminar el cerco de    Acta de consenso
                                                                                                      la servidumbre de       social y Acta de
                                                                                                      paso.                   conformidad de
                                                                                                                              fecha 17/05/11
7   Construcción Microriego Santa   Individuo        Impacto         disminución de flujo   Cerrado
    Bárbara Colon Sud                                negativo (no    de agua
                                                     es un caso de
                                                     reasentamient
                                                     o)
8   Mejoramiento Camino Vecinal     Comunidad        0.3%            Cultivos maíz y        Cerrado   Cesión de la
    Qaqachaca Qoachapi                                               cebada                           comunidad de
                                                                                                      acuerdo a usos y
                                                                                                      costumbre de la
                                                                                                      marka. Existe un acta
                                                                                                      de cesión de
                                                                                                      terrenos de fecha
                                                                                                      20/06/2010 y otra
                                                                                                      Acta de Validación
                                                                                                      Comunitaria del 5 de
                                                                                                      julio de 2010
     B) CASOS PENDIENTES
N             SUBPROYECTO                   AFECTADOS        NIVEL DE        TIPO DE          SITUACIO       PROCESO A             ACTORES
                                                            AFECTACIO      AFECTACION             N            SEGUIR           INSTITUCIONALE
                                                                 N                                                                     S
9     Puente Vehicular Bayetón Suapi       Individuo no        0.3%     Plantas de cacao en   Plan/FPS   Acta de Consenso
                                           identificado                 un predio de la                  Social aceptando la
                                                                        comunidad                        ejecución del
                                                                                                         Proyecto. Definido
                                                                                                         en el Plan de
                                                                                                         Remediación.
10    Puente Peatonal Pie de la Cuesta     Dos individuos     2.0%      Cultivos maíz si es   Plan/FPS   FPS está evaluando
                                                                        que se realiza la                nuevamente el
                                                                        obra                             Proyecto. El
                                                                                                         Gobierno
                                                                                                         Municipal debe
                                                                                                         definir el tipo de
                                                                                                         compensación
                                                                                                         después del
                                                                                                         replanteo. Definido
                                                                                                         en el Plan de
                                                                                                         Remediación.
11    Puente Peatonal Bañado de la Cruz.   Dos individuos     4.0%      Posible afectación    Plan/FPS   Proyecto en
      Saipina                                                           de cultivos maíz                 evaluación por
                                                                                                         parte del FPS.
                                                                                                         Definido en el Plan
                                                                                                         de Remediación. El
                                                                                                         Gobierno
                                                                                                         Municipal debe
                                                                                                         concertar el tipo de
                                                                                                         compensación
12    Puente peatonal Bañado del Rosario   Dos individuos     2.0%      Posible afectación    Plan/FPS   Proyecto en
                                                                  a cultivos maíz                   evaluación por
                                                                                                    parte del FPS.
                                                                                                    Definido en el Plan
                                                                                                    de Remediación. El
                                                                                                    Gobierno
                                                                                                    Municipal debe
                                                                                                    concertar el tipo
                                                                                                    de compensación
13   Puente Peatonal La Angostura        Tres individuos   1.0%   Posible afectación a   Plan/FPS   Proyecto en
                                                                  cuultivos                         evaluación por
                                                                  maíz/frutales                     parte del FPS.
                                                                                                    Definido en el Plan
                                                                                                    de Remediación. El
                                                                                                    Gobierno
                                                                                                    Municipal debe
                                                                                                    concertar el tipo de
                                                                                                    compensación
14   Sistema de Microriego Lacka Huasi   Individuo no      5.0%   Cultivo maíz,          Plan/FPS   El GAM de
                                         identificado             pequeña cancha                    Cotagiata en el
                                                                  deportiva del                     marco del Plan de
                                                                  municipio                         Remediación debe
                                                                                                    coordinar con el
                                                                                                    interesado y.
                                                                                                    obtener la
                                                                                                    documentación de
                                                                                                    respaldo de la
                                                                                                    forma de
                                                                                                    compensación o
                                                                                                    reposición . Existe
                                                                                                    Acta de consenso
                                                                                                    social de fecha
                                                                                                    14/07/2010 y
                                                                                                    declaración jurada
                                                                                                    del GM de fecha
                                                                                                     29/07(2010
15   Puente Vehicular y Accesos Pampa   No se pudo         1.0%   Posible afectación      Plan/FPS   Proyecto en
     Grande                             identificar al o          de cultivo maíz si se              evaluación por
                                        los posibles              realiza la obra.                   parte del FPS.
                                        afectados                                                    Posible replanteo.
                                                                                                     Definido el Plan de
                                                                                                     Remediación. El
                                                                                                     Gobierno
                                                                                                     Municipal debe
                                                                                                     liderizar el proceso.
                                                                                                     Existe Acta de
                                                                                                     consenso social de
                                                                                                     fecha 08/08/2010 y
                                                                                                     declaración jurada
                                                                                                     del GM de fecha
                                                                                                     07/09/2010
16   Puente Vehicular Pampa Yampara     Individuo sin      100%   Habitación              Plan/FPS   Infraestructura
                                        identificar               abandonada en                      abandonada y sin
                                                                  medio de la vía                    propietario con
                                                                                                     quien concertar
                                                                                                     alternativas. El
                                                                                                     Gobierno
                                                                                                     Municipal debe
                                                                                                     definir el tipo de
                                                                                                     seguimiento que
                                                                                                     debe ser a este
                                                                                                     caso
17   Puente Vehicular Huaynillas        Dos individuos     2.0%   Cultivo cebada          Plan/FPs   Existe un
                                                                                                     preacuerdo entre
                                                                                                     el GAM y los
                                                                                                     afectados para una
                                                                                                     cesión voluntaria
                                                                                                     por satisfacción de
                                                                                                     obra.Definido en el
Plan de
Remediación.
C. CASOS ESPECIALES (LOS AFECTADOS DIRECTOS NO FUERON ENCONTRADOS)
N             SUBPROYECTO          AFECTADOS      NIVEL DE     TIPO DE SITUACIO               PROCESO A               ACTORES
                                                 AFECTACIO  AFECTACION     N                    SEGUIR            INSTITUCIONALE
                                                      N                                                                   S
18 Subsistema de Microriego en la Dos individuos 0.8 %     Cultivo de  Con                 La comunidad          Los dos afectados
    Comunidad El Loro- Pilayita                            maizales    acuerdos            prevé compensar       están en la
                                                                       parciales           al afectado           Argentina
                                                                                                                 Asamblea
                                                                                                                 comunal, Acta de
                                                                                                                 Visita. Reunión de
                                                                                                                 información y
                                                                                                                 acuerdos – acta
                                                                                                                 de acuerdos de
                                                                                                                 fecha 19 /04/11

19   Puente peatonal el Puesto    Varios          5.0%    Cultivos de        Con           Pendiente. No se      Reunión de
                                  individuos              maizales           acuerdos      pudo encontrar a      información y
                                                                             parciales     los afectados. Se     acuerdos – acta
                                                                                           trata de un caso      de acuerdos de
                                                                                           de migración          fecha 13 /08/09
20   Puente Vehicular Carrasco    Individuo       1.2%    Posible            Proyecto
                                                          afectación de 8    reevaluad
                                                          plantas de         o con
                                                          banano y           posible
                                                          lavandería si se   desistimie
                                                          ejecuta el         nto para
                                                          proyecto           ejecutar el
                                                                             proyecto
21   Puente Peatonal Checochi     El o los       Mínima   Canal de riego     EL GAM        Posible alternativa   Las actas de
                                  afectados no                               deberá        de minimizar la       acuerdos están
                                  fueron                                     obtener la    afectación: cambio    pendientes
identificados   document     del curso de las
                ación de     aguas. El GM debe
                respaldo     obtener concesos
                de los       y acuerdos
                interasado
                s
