                                                                                                       91745
Reducción de costos de las telecomunicaciones en el Caribe
                                                                                                       July 1, 2002
Como en cualquier sociedad, el acceso a la información y la posibilidad de comunicarse son esenciales para que los pueblos
participen en el desarrollo económico.

En cinco países de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO), a saber, Dominica, Grenada, St Kitts-Nevis, St.
Lucia y St. Vincent, un sistema telefónico costoso y errático impedía un avance claro al comienzo de la era de la información,
en la décadas de los ochenta y noventa. Cable & Wireless, una empresa multinacional británica, disfrutaba de lo que era en
realidad un monopolio no regulado de los servicios de telecomunicaciones entre las islas.

En 1998, el Banco Mundial ayudó a los países de la OECO a establecer una autoridad regional de telecomunicaciones, la
que debía negociar los términos para la liberalización del mercado de las telecomunicaciones en el Caribe Oriental. Hasta el
momento, el proyecto de las telecomunicaciones ha reducido las tarifas de teléfono e internet a casi la mitad, ayudando a
estimular la creación de negocios más diversificados en estas pequeñas economías. Los bajos costos también han permitido
que los países de la OECO extiendan sus actividades comerciales más allá de las fronteras nacionales, a través de una
mayor intensidad en las comunicaciones vía internet, fax, teléfono y teleconferencias.


Related Links:
  Organization of Eastern Caribbean States
  OECS Telecommunications Reform Project

Updated: July 2002
