E468
République Tunisienne       May 2001
MINISTERE DE L'AGRICULTURE
DIRECTION GENERALE DE LA PLANIFICATION
DU DEVELOPPEMENT ET DE L'INVESTISSEMENT AGRICOLE
.s  .t    vS  k^-   L   t.  L. -.  L~  F  - t
ET UDE D"I\PACT SUtR L`ENV IRONNENIENT
Rapport Définitif
FILE COPY
Jaafar Friaa                                Mai 2001
Expert Environnement






Projet de Renforcement de Services d'Appui à l'Agriculture
ETUDE D'IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT
Sommaire
Résunié anal'tique                                                                      t
I      Introduction                                                                    5
2      Cadres politique, législatif et institutionnel                                   5
2 1    Le cadre politique                                                               5
2)2    Le cadre législatif                                                              5
2.3    Le cadre institutionnel                                                          7
3      Description du projet                                                           8
3. 1    Composante 1: Renforcement des structures professionnelles                     q
3.2    Composante 2 Développement de l'offre des services de recherche de formation
et de conseils aux agriculteurs                                   10
3.3    Composante 3 Appui à la production et à la santé animale                         11
3.4    Composante 4 Appui à la protection des végétaux                                  11
3.5    Composante 5 Renforcement des services d'intérêt public et appui à la gestion
du projet                                                         12
4      Description de l'environnement du projet                                         12
5      Conformité du projet aux mesures de protection « Safeguard policies »
de la Banque Mondiale                                                           13
- I    Mesure de protection 4.01 Evaluation environnementale                            13
5.2    Mesure de protection 4.04 Habitats naturels                                      14
5.3    Mesure de protection 4.09: Gestion des pests                                    14
5 4    Mesure de protection 4.11 Héritage culturel                                      14
5J5    Mesure de protection 4.20: Relogement non volontaire                             14
5.6    Mesure de protection 4.30: Groupe indigène                                       14
5.7    Mesure de protection 4.36: Les forets                                            14
5.8    Mesure de protection 4.37: Les barrages                                          14
5.9    Mesure de protection 4.50 Projets sur des cours d'eau intemationaux              15
5.10   Mesure de protection 7.60: Projets dans des zones de conflit                     15
6      Impact du projet sur I 'environnement                                            1 5
6. 1    Composante 1: Renforcement des structures professionnelles                      16
6.2    Composante 2 Développement de l'offre des services de recherche de formation
et de conseils aux agriculteurs                                   17
6.3    Composante 3 Appui à la production et à la santé animale                         19
6.4    Composante 4 Appui à la protection des végétaux                                  20
6.5    Composante 5: Renforcement des services d'intérêt public et appui à la gestion
du projet                                                         23
7      Plan de d'atténuation et de suivi                                                2
Annexes       Annexe 1       Résume de l'impact potentiel du projet par conmposante
Annexe 2      Principaux textes réglementaires et législatifs
Annexe 3      Exemple de barème pour la définition de la priorité de l'action de
recherche (version 2000)
Annexe 4 .    Bibliographie et la liste de personnes contactées
Jaatar Friaa                                                                         Mai 240Ul
Expert Environnement






Tunisie - Projet de Renforcement des Senrices d'Appui à l'Agriculture
Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture
ETIJDE D'IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT
Résumé Analytique
I      La présente  évaluation  environnementale est réalisée à  la demande du  Ministère de
l'Agriculture dans le cadre de la préparation du projet de Renforcement des Services d'Appui a
l'Agriculture (RSAA) et ce en application de la réglementation tunisienne en matière d'études
d'impact sur l'environnement (EIE).
2.     La protection de l'environnement est, pour la Tunisie, à la fois un objectif et une orientation
stratégique en vue d'assurer à sa population une bonne qualité de vie et un développement socio-
économique durable. Ceci traduit la volonté de concilier les obligations de la croissance économique
et de l'amélioration des conditions sociales de la population d'une part, aux exigences de la
conservation des ressources naturelles et de la protection de l'environnement d'autre part.
3.     Dans ce contexte, la Tunisie s'est investie dans la mise en place d'un arsenal législatif et
réglementaire varié allant de l'élaboration de codes relatifs aux principales ressources naturelles, aux
multiples mesures coercitives à l'encontre des établissements pollueurs en passant par l'obligation des
EIEs en tant qu'outil de prévention. Le système des ElEs, en particulier, bénéficie d'un cadre législatif
et institutionnel bien développé.
4.     La Tunisie a aussi réussi à mettre en place un cadre institutionnel d'envergure régissant la
protection de l'environnement. Il est marqué par la création en 1991 du Ministère de l'Environnement
et de l'Aménagement du Territoire (MEAT). Ce ministère est chargé notamment du suivi et de la
coordination des actions et programmes de l'Etat dans le domaine de l'environnement. Le Ministère
de l'Agriculture (MA) en charge de la gestion et de l'exploitation des ressources naturelles, constitue
un partenaire de taille pour la protection de l'environnement et l'utilisation durable de ces ressources.
5.     La durabilité du développement agricole et rural constitue un enjeu très important qui impose
d'intégrer l'impératif de préservation de l'environnement et de la gestion durable de ressources
naturelles lors de la conception et de la mise en oeuvre de projets et programmes de développement
agricoles. La présente EIE constitue un outil clé en vue d'assurer cette intégration pour le projet de
RSAA.
6.     Le projet en question s'inscrit dans le cadre d'un programme à long terme dont l'objectif est
de promouvoir une agriculture productive, efficace et durable en vue de faciliter l'insertion de la
Tunisie dans le contexte commercial intemational et d'améliorer le niveau de vie de ses agriculteurs. Il
vise en particulier à (i) renforcer les capacités des organisations; (ii) améliorer l'efficacité et
l'efficience des services foumis par les institutions (privées, publiques et professionnelles) en matière
de recherche, vulgarisation, formation, protection des végétaux et élevages, (iii) assurer l'intégration
permanente des aspects genre dans les services agricoles ; et (iv) à améliorer l'efficacité des services
régaliens essentiels. Le coût total du projet est estimé à 80 million DT.
7.     Le projet touchera l'ensemble du pays dont la superficie totale est de l'ordre 164.000 km2
avec une population avoisinant les 10 nillions d'habitants. La Tunisie est caractérisée par un climat
méditerranéen allant de l'humide à l'extrême Nord, au désertique à l'extrême Sud. Elle comprend trois
grandes zones agro-écologiques bien distinctes (la Tunisie Septentrionale, Centrale et Méridionale)
ayant en comnmun la rareté et la vulnérabilité des ressources naturelles.
8.     L'évaluation  environnementale entreprise pour l'ensemble des composantes du projet a
clairement confirmé que le projet aura des impacts très positifs sur l'environnement. Particulierement.
Etude d'impact sur l'Environnement - Rapport Définitif                                    Mai 20(11



Tunisie - Projet dc Renforcement des Senrices d'Appui à l'Agriculture                             2
les activités consacrées à l'appui de la recherche agricole, la vulgarisation et le conseil agricole, et à la
protection de la santé animale et des végétaux, contribueront d'une façon directe à la protection des
ressources naturelles et la santé humaine. Cette évaluation a permis aussi de vérifier la conformité des
activités du projet avec l'ensemble des Mesures de protection « Safeguard l'olicies »' de la Banque
Mondiale.
9.     Les themes de recherche retenues pour les projets fédérateurs tels que les "ressources
naturelles " et "aridologie"  la "conservation des ressources génetiques des cultures en zones arides" et
la "régénération naturelle des forêts et sélection des espèces autochtones et introduites", auront
certainement des retombées positives sur l'environnement.
10.    La vulgarisation et le conseil agricole de groupe que le projet aura à développer pourrait servir
d'excellent support pour passer aux agriculteurs et agricultrices des messages environnementaux et de
préservation des ressources. La gestion intégrée de traitement des végétaux et l'utilisation rationnelle
des ressources en eau et en sol doivent constituer la constante du conseil agricole à développer.
I l.    L'appui à la santé animale et à la protection des végétaux comprend entre autre l'amélioration
des infrastructures pour le contrôle et l'analyse de la qualité des intrants agricoles; la construction de
laboratoires régionaux pour la certification et contrôle des semences ; l'amélioration des systèmes de
-&iapostic pour la santé animale et le contrôle de la qualité des aliments du bétail; et l'harmonisation
des textes législatifs. Ceci contribuera de toute évidence à une meilleure maîtrise de la qualité des
produits pesticides, une détection à temps d'épidémies et maladies animales et une meilleure qualité
des produits alimentaires avec des bénéfices notables au profit de la santé humaine et l'environnement.
12.    La présente étude a aussi montré que des effets adverses et des impacts négatifs non désirés
peuvent émerger au moment de la mise en oeuvre du projet et pour lesquels des mesures d'atténuation
sont indispensables. Particulièrement, trois composantes pourraient avoir des impacts négatifs
potentiels sur l'environnement à savoir (a) le développement de l'offre des services de recherche.
formation et conseil agricole ; (b) appui à la production et à la santé animale  et (c) appui à la
protection des végétaux.
13.    Le création de centres/pôles de recherche prévoit entre autre la création et/équipement de
laboratoires d'analyses et de recherche. Les activités de ces laboratoires induiront certainement la
manipulation, utilisation et le stockage de produits chimiques dangereux. Une mauvaise gestion de ces
produits et les déchets solides et liquides générés pourraient entraîner la pollution des ressources en
eau et en sol avec des effets néfastes sur la faune et la flore et indirectement sur la santé humaine.
14.    Le projet prévoit aussi la mise en place d'un fonds pour financer les programmes de recherche
par le biais de projets fédérateurs. L'examen du barème adopté par la sélection des propositions a
montré l'absence de critères à dimension environnementale (cf copie du barème pour les projets
« eau » en annexe 3). Une telle faiblesse pourrait se traduire par un risque de financer des projets de
recherche qui ne tiennent pas compte de la rareté et de la vulnérabilité des ressources naturelles
tunisiennes. et  le  développement  de  techniques  et  de  pratiques  agricoles  néfastes  pour
l'environnement
15.    Les campagnes de vulgarisation dont le conseil agricole est ciblé uniquement vers la
production et l'amélioration des rendements pourrait avoir des effets adverses. L'utilisation accrue de
produits de traitement et des fertilisants dans cette perspectives n'est pas sans effets néfastes sur le
milieu naturel et la santé humaine.
16.    Les impacts négatifs de la composante « Appui à la production et à la santé animale » sont
essentiellement liés (a) au volet infrastructure des laboratoires et ses activités d'analyse et de
diagnostic, et (b) à la gestion du stock de vaccins perimés. Ces activités pourraient avoir des effets et
impacts négatifs par le rejets d'effluents liquides polluants, la génération de déchets solides infectés
par des bactéries et virus et la constitution de stock de produits chimiques et vaccins périmés Line
Etude d'impact sur l'Environnement -Rapport Définitif                                      Mai 2001



Tunisie - Projet de Renforcement des Senrices d'Appui à l'Agriculture                            3
mauvaise gestion des ces déchets pourrait se traduire sur le terrain par une pollution de l'air, des sols
et des eaux
17.    Pour la composante « Appui a la protection des végétaux » les impacts négatifs sont
essentiellement liés à (i) l'extension et l'équipement du laboratoire central de la quarantaine et du
laboratoire central du contrôle de la qualité des pesticides et (ii) la construction et l'équipement de
quatre laboratoires régionaux  pour la certification et le contrôle des semences. Les activites au sein
des laboratoires induiront certainement la manipulation, utilisation et le stockage de produits
chimiques dangereux dont les pesticides. Une mauvaise gestion de ces produits entraînerait la
pollution des ressources en eau et en sol avec des risques majeurs pour la santé humaine. Ceci se
traduirait en particulier par:
.   La  production  d'eaux  usées  domestiques  et d'effluents  toxiques  avec  risque  de
contamination des eaux et des sols et/ou perturbation du fonctionnement des infrastructures
d'assainissement en cas de rejet dans les réseaux d'égouts publics.
•  La génération de déchets solides toxiques et dangereux avec risque de contamination du
milieu naturel et /ou infection des sites de décharges contrôlées en cas de transfert,
*  Le stockage non approprié et/ ou élimination anarchique de produits chimiques périmés
pourraient avoir des effets très néfastes pour le milieu naturel. Ces produits incluent
principalement les échantillons de pesticides.
i   Le risque de contamination du personnel par des produits dangereux en cas de mauvaise
conception des bâtiments et absence de moyens de sécurité et de protection, etc.
18.    Pour l'atténuation de ces impacts négatifs, une série de mesures et actions sont preconisees.
Elles consistent essentiellement en:
a)     Pour la composante « Développement de l'offre des services de recherche, formation
et conseil agricole »:
*   Préparation d'une étude EIE pour les sept pôles de recherches couverts par le
projet.
*  Séparation des eaux usées domestiques et leur raccordement au réseau
d'égout public.
* Traitement/pré traitement des effluents liquides des laboratoires.
* Développement et mise en oeuvre d'un système de gestion des déchets solides
y compris les déchets dangereux.
Equipement des laboratoires en matériel de protection et de sécurité.
Révision des critères de sélection des projet de recherche pour inclure l'aspect
environnement.
Evaluation de l'aspect environnemental au niveau des propositions de projets
de recherche.
Evaluation environnementale pour les actions de vulgansation d'envergure et
introduction de l'aspect environnement pour les actions pilotes du projet.
Préparation de guides pour la Gestion Intégrée des Pests (GIP) et l'utilisation
rationnelle des pesticides.
* Formation dans le domaine de la GIP et l'utilisation rationnelle des pesticides.
b)     Pour la composante « Appui à la production et à la santé animale »
Evaluation du système existant de gestion de produits et vaccins périmés
Etude EIE spécifique pour les laboratoires projetés.
Traitement de déchets solides et liquides des laboratoires projetés
* Equipement des laboratoires en matériel de protection et de sécurité
Etude d'Imnpact sur l'Environnement - Rapport Definitif                                    Mai 200I



Tunisie - Projet de Renforcement des Services d'Appui à ]'Agriculture                            4
c)     Pour la composante « Appui a la protection des végétaux »
*  Etude EIE spécifique pour les laboratoires couverts par cette composante.
•  Separation des eaux usées des laboratoires projetés.
*  Traitement des déchets solides dangereux et des produits chimiques
dangereux.
Equipement des labo en movens de protection et de sécurite
Développement et mise en place d'un système de gestion des produits
pesticides périmés.
* Formation dans le domaine de gestion des produits dangereux,
19.  Le coût total des actions et mesures d'atténuation s'élève à 370.000 DT. Pour les actions
relatives aux traitement /pré-traitement des déchets solides et liquides des laboratoires, les
estimations des coûts avancées sont données a titre indicatif et doivent faire l'objet d'une révision
dans le cadre des études spécifiques proposées.
20.  En conclusion, le projet présente des impacts très positifs à l'environnement et pour la santé
humaine. Les impacts négatifs identifiés, bien qu'ils méritent une attention particulière, sont
mineurs. Le cadre réglementaire existant et les capacités disponibles au sein des institutions en
charge de l'exécution du projet et leurs partenaires sont rassurants quant à la bonne mise en oeuvre
des mesures d'atténuation préconisées et leur suivi.
Etude d'impact sur l'Environnement - Rapport Définitif                                     Mai 20()1



Tunisie - Projet dc Renforcement des Senices d'Appui a l'Agriculturc                        5
Projet de Renforcement des Services dAppui à l'Agriculture
ETUDE D'IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT
1      Introduction
La présente étude porte sur l'évaluation environnementale du projet de Renforcement des Services
d'Appui à l'Agriculture en Tunisie (RSAA). Ce projet en cours de préparation avec l'appui de la
Banque Mondiale, s'inscrit dans le cadre d'un programme à long termne dont l'objectif est de
promouvoir une agriculture productive, efficace et durable en vue de faciliter l'insertion de la Tunisie
dans le contexte commercial international et d'améliorer le niveau de vie de ses agriculteurs et
agricultrices.
Ce document est préparé conformément aux exigences des Tennes de Références y afférents et en
conformité avec la réglementation tunisienne et les directives de la Banque Mondiale en matière
d'études d'impact sur l'environnement. Il comprend, en particulier:
* L' examen des cadres politique, législatif et institutionnel;
La description du projet objet de l'étude;
- La description de l'environnement du projet;
* La vérification de la conformité du projet aux mesures de protection « Safeguard
Policies » de la Banque Mondiale;
*  L'identification et l'évaluation des impacts ; et
• Le développement d'un plan d'atténuation et de suivi.
Le contenu et les recornmandations du présent rapport sont basés sur l'examen des documents du
projet en question, les résultats des discussions et entretiens entrepris avec le partenaires et
responsables du projet ainsi que l'analyse des données et informations collectées en marge des visites
effectuées aux différentes institutions concemées par l'étude.
2       Cadres politique. lé2islatif et institutionnel
2.1    Le Cadre politique     La protection de l'environnement est, pour la Tunisie, à la fois un
objectif et une orientation stratégique en vue d'assurer à sa population une bonne qualité de vie et un
développement socioéconomique durable. Ceci traduit la volonté de concilier les obligations de la
croissance économique et de l'amélioration des conditions sociales de la population d'une part, aux
exigences de la conservation des ressources naturelles et de la protection de l'environnement d'autre
part. Pour ce faire, la Tunisie a développé en 1995 son programme d'action national de
l'environnement et du développement durable intitulé «Agenda 21 National ». Cet Agenda, constitue
un guide conceptuel précieux pour les décideurs et sert à orienter les divers plans de développement
économique et social du pays.
La gestion des ressources naturelles en particulier, a constitué depuis plusieurs années une
préoccupation majeure des responsables tunisiens. Cette préoccupation est dictée par la variabilite
climatique qui caractérise la Tunisie, et par la rareté des ressources naturelles et leur vulnérabilité
C'est amnsi qu'une grande priorité est accordée dans les plans de développement économique et
sociales aux programmes de la conservation des eaux et des sols, de la protection du couvert végétal
naturel et au reboisement, et aux grands projets de dépollution industrielle.
Dans ce cadre, la durabilité du développement agricole et rural constitue un enjeu très important qui
impose d'intégrer l'impératif de préservation de l'environnement et de la gestion durable de ressources
naturelles lors de la conception et de la mise en oeuvre de projets et programmes de développement de
ce secteur.
Etude dJ'Impact %ur l'En% ironnement - Rapport Definitif                              Mai 20<>!



Tunisie - Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture
En Tunisie. les etudes d'impact sur l'environnement (ElEs) constituent un des outils clés pour la mise
en ceuvre de l'axe préventif de la politique et de l'action environnementales en vue de garantir cette
intégration. Ces ElEs interviennent à l'amont du processus de conception et de preparation de toute
activité de développement économique y compris l'activité agnrcole.
Sur le plan mtemational, la Tunisie a adhérée a la plupart des traités intemationaux. Elle a en
particulier signé et ratifié le Protocole de Montréal relatif a la protection de la couche d'ozone, la
convention cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, la convention sur la diversité
biologique, celle de la lutte contre la désertification, et la convention de Bale relative aux déchets
dangereux.
2.2    Le Cadrejuridique    Pour la protection de l'environnement et plus particulièrement celle
des ressources naturelles, la Tunisie s'est investie depuis longtemps dans la mise en place d'un arsenal
législatif et réglementaire varié allant de l'élaboration de codes relatifs aux principales ressources
naturelles, aux multiples mesures coercitives à l'encontre des établissements pollueurs en passant par
l'obligation des ElEs en tant qu'outil de prévention.
Dans ce qui suit les principaux textes juridiques régissant la protection de l'environnement en Tunisie
et susceptibles de s'appliquer au projet de RSAA:
• Le Code forestier, promulgué en 1966 et refondu en 1988, assure une protection aux terrains
boisés et institue un régime forestier préservant des restrictions sur l'utilisation de terrains
boisés et des terres de parcours n'appartenant pas à l'Etat.
•   Le Code des Eaux, promulgué en 1975, prévoit des mesures propres à la prévention de la
pollution des ressources hydriques, et traite en partie des eaux marines. Il est complété en
1985 par le décret no 56 du 2.1.85 précisant les conditions générales des rejets dans le milieu
récepteur.
*   Le Code de conservation des eaux et du sol (1995), qui institue une approche d'intervention
pour protéger les sols, basée sur le partenariat entre l'administration et les bénéficiaires.
.   La Loi 94-122 du 28 novembre 94 portant approbation du Code de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme. Cette loi exige, entre autre, l'autorisation de bâtir pour les
nouvelles construction.
*   La Loi 86-35 du 9 mai 1986 relative à la protection des monuments historiques et des sites
naturelles et urbains.
•   La Loi 92-72 portant refonte de la législation relative à la protection des végétaux. Cette loi,
réglemente les mesures de prévention et de lutte contre les organismes de quarantaine a
l'intérieur du pays, le contrôle phytosanitaire au niveau des points d'entrée, et le contrôle du
commerce, de distribution et de l'utilisation des produits pesticides.
*   Le Décret no 92-2246 du 28 décembre 1992, fixant les modalités et les conditions d'obtention
de l'homologation ou de l'autorisation provisoire de vente des pesticides à usage agricole ainsi
que des autorisations de leurs fabrication, importation, formulation, conditionnement, vente et
distribution.
Dans ce contexte, le système des EIE benéficie aussi d'un cadre législatif et réglementaire bien
developpé dont on peut citer les lois et décrets suivants
Etudt d'Imrpact sur l'Envirêînnement - Rapport Définitif                                   Mai 20011



Tur. -Projet de Renforcement des Senr'ice% d'Appui à l'Agriculture
la Loi 88-°l portant création de l'Agence Nationale de Protection de l'Environnement et
modifiee par la Loi 92-115. Cette loi a introduit pour la première fois en Tunisie l'obligation
de réaliser une EIE avant l'implantation de toute unite industrielle, agnrcole ou commerciale
dont l'activité presente de part sa nature ou en raison des moyens de production ou de
transformation utilisés ou mis en oeuvre, des risques de pollution ou de dégradation de
l'environnement
*  le Décret 91-362 fixant les procédures d'élaboration et d'approbation des études d'impact. Ce
texte spécifie le contenu de l'EIE et la définit comme étant un outil pernettant d'apprécier,
évaluer et de mesurer les effets directs et indirects, a court, moyen et long terme des projets
sur l'environnement.
*  la Loi 94-122 relative au Code d'aménagement du territoire et de l'urbanisme. Le texte de loi
stipule dans son article 11, que les projets d'aménagement, d'équipement et d'implantation
d'ouvrages pouvant affecter l'environnement naturel par leur taille ou impacts, sont soumis a
une étude préalable d'impact
*  La  Loi 96-41 relative à la gestion des déchets et leur élimination stipule l'obligation d'une
EIE pour les activités de collecte, tri, valorisation, mise en décharge, et élimination des
déchets.
Les principaux textes réglementaires et législatifs figurent en annexe 2.
2.3    Le cadre institutionnel régissant la protection de . l'environnement en Tunisie s'est vue
renforcé d'une façon directe en 1991 par la création du Ministère de l'Environnement et de
l'Aménagement du Territoire (MEAT). Ce ministère est chargé notamment du suivi et coordination
des actions et programmes de l'Etat dans le domaine de l'environnement. Il joue aussi un grand rôle
d'impulsion et d'innovation dans la lutte contre la pollution et les nuisances.
Le lendemain de sa création, le MEAT s'est vu renforcé par le rattachement sous sa tutelle de deux
opérateurs nationaux importants: l'Office National de l'Assainissement (ONAS), compétent en
matière d'assainissement et de lutte contre la pollution hydrique, et l'Agence Nationale de Protection
de l'Environnement (ANPE), chargée du suive de l'état de l'environnement, du contrôle des pollutions
et gestionnaire du système d'études d'impact sur l'environnement.
En 1995, le tissu institutionnel environnemental a été consolidé par la création de l'Agence de
Protection et d'Aménagement du Littoral (APAL), puis en 1996 par le Centre international de
Technologies de l'Environnement de Tunis (CITET) et enfin en 1999 par le rattachement au MEAT de
l'ancienne Agence de Maîtrise de l'Energie nommée aujourd'hui Agence Nationale des Energies
Renouvelables (ANER).
Le Ministère de l'Agriculture (MA) est aussi largement impliqué dans la gestion et l'exploitation des
ressources naturelles, et constitue de ce fait un partenaire de taille du MEAT pour la protection de
l'environnement. Parnis les institutions relevant du MA les plus impliquées dans cette gestion, par
référence au nouveau décret no 2001-419 du 13/2/01 fixant les attributions du MA, on peut citer
La Direction Générale des Forets
* La Direction Générale des Ressources en Eaux
La Direction Générale de l'Aménagement et de la Sauvegarde des terres Agricoles
La Direction Générale de la Protection et du Contrôle de la Qualité des Produits Agricoles
La Direction Générale du Génie Rural et de l'Exploitation des Eaux
La Direction Générale des Services Vétérinaires
* La Direction Générale de la Pêche et de l'Aquaculture
Etude d'Impact sur l'En% ironnement - Rapport Définitif                               Mai 21)0I



Tunisic - Projet de Renforcement des Sen%ices d'Appui a l'Agriculture                           S
Ces differentes Directions Générales disposent' en général, d'antennes régionales groupées au sein
d'une seule institution regionale au niveau de chaque gouvernorat et intitulée Commissariat Régional
de Développement agricole (CRDA) reflétant ainsi la politique tunisienne pour la décentralisation des
services agricoles
Le projet objet de la présente étude associera aussi d'autres institutions sous tutelle du MA telles que
.  L'Institution de Recherche et d'Enseignement Supérieur Agricole (IRESA). Elle a pour
mission principale d'identifier les besoins des régions en recherche, de les transmettre à la
programmation centrale, de coordonner la recherche au niveau locale et d'assurer la liaison
avec les structures de vulganrsation régionales. Cette institution assure la tutelle des
établissements de recherche dépendant du MA dont l'INRAT, l'INGREF, et I'IR\T.
*  L'Agence de Vulgansation et de la Formation agricole (AVFA) chargée notamment de
programmer et coordonner au niveau national la fonction de la vulgarisation et de la formation
agricole.
*  L'Institut de Recherche Vétérinaire de Tunisie (IRVT) dont les missions consistent en la
réalisation des contrôles officiels d'hygiène et sanitaires des établissements agricoles, le
contrôle des denrées alimentaires, les diagnostics biologiques, des travaux de recherche
appliquées, la conception et l'animation des réseaux d'épidémio-surveillance et des actions de
formation et d'information.
Dans ce contexte institutionnel, il est important de noter par ailleurs que, par référence au décret No
91-362 du 13 mars 1991 réglementant les procédures et l'approbation des EIE, les parties suivantes
sont concemées par le processus de préparation, examen et approbation des ElEs en Tunisie:
L Agence Nationale de Protection de l Environnement (ANPE) : Sous tutelle du Ministère de
l'environnement et de l'Aménagement du Territoire, l'ANPE est chargée notamment de
veiller à l'application des textes réglementaires y afférents, préparer les cahier des charges et
les termes de références nécessaires pour la préparation des ElEs et Descriptions Somrnmaires
(DS), et d' examiner et statuer sur les rapport des ElEs et DSs.
L 'autorité compétente: C'est l'administration (ministère, municipalité, etc.) qui est habilitée
a délivrer les autorisations pour l'implantation du projet en question. Elle intervient au début
du processus pour exiger du promoteur, conformément à la réglementation en vigueur, la
présentation d'une EIE ou d'une Description Sommaire de l'environnement (DS). En fin du
cycle,   l'autorité  compétente  est tenue  d'obtenir l'avis  de  l'ANPE  pour délivrer
l'autorisation. En cas de non respect des mesures et recommandations de l'EIE, l'autorisation
pourrait étre retirée.
Le Promoiecur: Dans notre cas, c'est le Ministère de l'Agriculture et les autres institutions
sous tutelle qui seront appelées, dans le cadre de l'exécution du présent projet, à réaliser une
ou plusieurs activités nécessitant la préparation d'une EIE ou DS. A la demande du maître
d'ouvrage, Les directions régionales de l'équipement pourraient, pour la construction de
bâtiments, assurer la maîtrise d'ouvrage déléguée.
Le (Conservareur oui I au torité administrative des parcs nationaux os des aires spécialenert
protégées : Ils seront impliqués uniquement dans le cas où le projet /activité présente des
effets sur l'environnement des écosystèmes en question.
3      Description du projet
Le projet objet de la présente étude est intitulé « Projet de Renforcement des Services d'Appui à
l'Agriculture ». Il s'agit d'uLn projet à portée nationale et a pour objectifs de
Etude d'impact *ur l'Environnement - Rapport Définitif                                    Mai 2/H)I



Tunisie - Projet de Renforcement des Senrices d'Appui à l'Agriculture                              9
(a) renforcer les capacités des organisations professionnelles pour la fourniture de
services à leurs adhérents, et participer a l'élaboration des politiques agricoles et à
l'allocation des ressources publiques .
(b) améliorer l'efficacité et l'efficience des services fournis par les institutions (privées,
publiques et professionnelles) en matière de recherche, vulgarisation. formation.
protection des végétaux et élevage, y compris des services spécifiques pour les petits
exploitants à potentiel commercial, les femmes agriculteurs, et les jeunes;
(c) assurer l'intégration permanente des aspects genre dans les services agricoles ; et
(d) d'améliorer l'efficacité des services régaliens essentiels.
Ce projet dont le coût total est estimé à 80 million DT, comprends cinq composantes principales
1. Renforcement des structures professionnelles
2. Développement de l'offre des services de recherche, de formation, et conseils aux
agriculteurs
3. Appui à la production et à la santé animale
4.  Appui à la protection des végétaux
5. Renforcement des services d'intérêt public et appui à la gestion du projet
Dans ce qui suit, une description des sous-composantes et activités relevant de chaque composante.
3.1     Composante 1: Renforcement des structures professionnelles
S Composante 1. 1: Appui aux organisations professionnelle de base  L'objectif de cette s/composante
est de faciliter l'accès des petits producteurs et productrices à des services leur permettant d'améliorer
la compétitivité et la qualité de leur production en fonction des caractéristiques des marchés nationaux
ou d'exportation. Les activités retenues pour cette composante sont:
* La mise en place d'équipes de consultants chargées de la promotion et de l'appui
aux organisation professionnelle de base (OPB) conformément à une
méthodologie basée sur l'adhésion volontaire et la programmation des activités
avec les membres des OPB.
*  Le renforcement des capacités des services de la Direction   Générale des
Encouragements et des Financements (DGET) à (i) au niveau régional, diffuser et
faire connaître les textes de lois réglementaires et mettre un dispositif de
contrôle/certification du bon fonctionnement institutionnel des OPB, et (ii) au
niveau national, harmoniser les dispositifs d'appui aux OPB et mettre en place un
mécanisme de coordination des différentes interventions dans ce domaine.
S Composante 1. : Promotion des exportations et Renforcement des Capacités des Groupements
Inter-Prolèssionnels (GIPs)   L'objectif de cette s/composante est d'améliorer la qualité de la
production agricole et sa commercialisation sur les marchés nationaux et intemationaux en renforçant
les capacités de GIPs afin qu'ils assurent d'une façon effective le lien et la circulation de l'information
au niveau des différents partenaires (producteurs, institutions foumisseurs de services d'appui, et les
autres services publics et pnvés en charge de faciliter la transformation, la mise sur le marché et/ou
l'exportation). Les activités à entreprendre dans le cadre de cette s/composante sont:
* Etablissement d'un réseau pour la promotion de la qualité
Etudc d'impact sur l'Environnement - Rapport Définitif                                      Mai 2001



Tunisie - Projet de Renforcement des Sersices d'Appui à l'Agriculture                         1(
*  Etablissement d'un service de règlement des problèmes
•  Développement de la commercialisation
*  La mise en place d'un fonds de recherche induit par la demande
3.2    Composante 2: Développement de l'offre des services de recherche, de formation et de
conseils aux agriculteurs
S Composante 2.1 Recherche Agricole Cette S/Composante a un double objectifs (a) orienter la
recherche agricole pour mieux répondre aux besoins de la profession en mettant à sa disposition des
connaissances et des technologies pour atteindre les objectifs d'amélioration de la qualité,
d'accroissement de la valeur ajoutée et un meilleur accès au marché, et (b) améliorer l'efficacité
inteme et le rapport coût-efficacité de la recherche agricole moyennant l'utilisation optimale des
ressources humaines, physiques et financières existantes. Pour cela, les activités suivantes seront mise
en oeuvre:
* Etablissement de centres/pâles de recherche régionaux
Mise en oeuvre de programmes de recherche prioritaires financés par des dons
selon une approche compétitive
*  Appui aux commissions nationales et régionales pour la programmation et
l'évaluation des programmes de recherche
Préparation d'un répertoire des acquis de la recherche agricole exploitables par la
profession
*  Etablissement d'un institut de recherche unique
*  Appui à l'IRESA
S Composante 2 .2 Acces des producteurs à la formation et au conseil aericole L'objectif est garantir
aux producteurs l'accès à la formation et au conseil agricole dont ils ont besoins pour une production
de qualité avec une meilleure valeur ajoutée et accès plus facile aux marchés. Dans ce cadre, les
activités suivantes sont prévues:
*  Etablissement d'équipes  de formation  et de conseil agricole  dans quatre
gouvemorats pilotes
*  Information des producteurs
l  Mise en place d'un fonds induit par la demande pour les services de conseillers
agricoles.
S (Composante 2.3 Formation agricole Cette S/Composante vise l'amélioration de la qualité de la
formation, en particulier pour les groupes cibles (petits producteurs, agricultrices et jeunes
agriculteurs). Elle appuiera aussi la mise en oeuvre de la stratégie nationale de formation agricole. Les
activites prévues sont:
.  Etablissement d'un  système  permanent d'identification  de  la  demande  de
formation et son évolution
Etude d'Impact sur l'Environnement - Rapport Dcleinitif                                  Mai 20011



Tunisie - Projet de Renforcement des Senrices d'Appui à l'Agriculture                          11
*   Refonte du programme national et du matériels de formation, et formation de
formateurs .
•  Réhabilitation de six centre de formation dans quatre gouvemorats pilotes
• Mise en place d'une stratégie et des outils de suivi et évaluation de l'execution et
de l'impact des formations dispensées.
3.3    Composante 3: Appui à la production et à la santé animale
Cette composante n'est pas énrgée en sous-composantes. Elle vise l'appui aux services publics,
coopératifs et privés pour assurer un service efficace et rentable aux éleveurs. Elle portera plus
particulièrement sur l'amélioration de la qualité du service et sa durabilité moyennant un privatisation
planifiée et un recouvrement progressif des coûts.
Les activités de cette composante seront:
. Introduction d'un système d'identification du cheptel bovin national et d'un
système de suivi des mouvements des animaux;
* Etablissement d'un système d'épidémio-surveillance;
Amélioration des systèmes de diagnostic (i) pour la santé animale et le contrôle de
qualité des aliments du bétail (quatre laboratoires régionaux et un laboratoire
central d'hygiène) et (ii) pour la sécurité des produits de l'élevage et de la pêche,
* Amélioration des services zootechniques ; et
* Développement et suivi de services privés vétérinaires et d'élevage de qualité
3.4    Composante 4: Appui à la protection des végétaux
Cette composante a pour objectif de renforcer les moyens pour la protection de la production
tunisienne contre la phytopathologie et les prédateurs, et les consornmateurs contre les résidus des
pesticides. Elle vise aussi l'amélioration de la qualités des produits et leur accès au marché. Pour
atteindre ces objectifs, le projet prévoit les activités suivantes:
* Amélioration de la capacité de contrôle et d'analyse de la qualité des intrants
agricoles, en particulier les pesticides et les semences améliorés (entre autre,
extension du laboratoire central de la quarantaine et celui du contrôle de la qualité
des produits pesticides, et construction de quatre laboratoires régionaux pour la
certification et contrôle des semences).
*  Développement du contrôle et de la surveillance des échanges mtérieurs et des
importations et exportations (construction d'un centre de contrôle phytosanitaire à
Radés).
• Sensibilisation du personnel technique, des agents de vulgarisations et des
producteurs et renforcement de leur compréhension pour une gestion intégrée,
rentable et durable des pests
Etude d'impact sur l'Environnement - Rapport Definitif                                    Mai 200i



Tunisie - Projet de Renforcement des Senrices d'Appui a l'Agriculture                          12
3.5    (Cnomposante 5: Renforcement des sers'ices d'intéret public et appui à la gestion du projet
Dans le cadre cette composante le projet developpera un système de statistique et d'information pour
l'agriculture de sorte que les producteurs et autres partenaires du secteur puissent faire des choix
informes et par conséquent mesurer les risques Cette s/composante comprend les activités suivantes
*  Renforcement de la statistique agricole
*  Amélioration du système de prévision et de suivi des camnpagnes annuelles
*  Renforcement du système d'information agricole existant « ONAGRI »
4      Description de l'environnement du proiet
Le projet RSAA est un projet à caractère national et conceme d'une façon directe ou indirecte la quasi
totalité du territoire tunisien avec ses milieux physique, social et économique. Une brève descnrption
de l'environnement de l'ensemble du pays s'impose.
La Tunisie a une superficie totale de l'ordre de 164.000 km2. Elle est délimitée par des frontières
communes à l'Est avec la Libye et à l'Ouest avec l'Algérie, tandis qu'au Nord et au Nord-Est, la
Méditerranée dessine sa façade maritime. Aujourd'hui la population totale du pays avoisine les 10
million d'habitants avec une croissance démographique annuelle de l'ordre de 1,7%
Les conditions climatiques et géomorphologiques de la Tunisie dégagent trois grandes zones agro-
écologiques bien distinctes : la Tunisie Septentrionale, Centrale et Méridionale .
La Tunzisie Septentrionale dispose d'un climat variant de l'humide au semi-aride et d'une pluviométrie
annuelle moyenne entre 600mm au Nord et 400mm au Centre. Au Nord-Est se trouvent des collines et
de vaste plaines aux sols fertiles ainsi que des nappes phréatiques à ressources en eau importantes,
tandis que le Nord-Ouest est marqué par la présence de plateaux ondulés, de collines et de vallées
encaissées où les ressources en eau de surface constituent les grandes réserves du pays. La végétation
naturelle est formée de forets et de maquis denses parsemés de clairières et cantonnée sur les sommets
et les reliefs accidentés. L'activité agricole dans cette région est assez variée allant principalement des
cultures maraîchères et de l'arboriculture irriguée au Nord Est aux grandes cultures et l'élevage au
Nord ouest.
La 7Tunisie Centrale est caractérisée par un climat semi-aride à aride à pluviométrie variant de 200 à
400nmm par an. Elle comprend: i) la Basse Steppe à l'Est, qui constitue un espace plat interrompu par
des dépressions avec des ressources aquifères importantes. Les sols de la région sont essentiellement à
vocation arboricole à base d'oliviers et par endroit ils conviennent aux grandes cultures et parcours, et
ii) la Haute Steppe à l'Ouest qui est caractérisée par des massifs montagneux et des plaines alluviales
où sont pratiquées la culture pluviale et l'arboriculture. Des forets couvrent la hauteur des grands
massifs et les terres marginales abritent des espaces pastoraux importants.
La 7zunisie Méridionale a un climat du type aride ou saharien avec une pluviométrie annelle faible de
moins de 200nmm et très mal répartie dans le temps avec des périodes sèches de 8 à 9 mois par an. Des
vents relativement forts sont assez fréquents et sont à l'origine de l'ensablement des cultures.
L'agriculture dans cette contrée du pays est basée sur les parcours d'élevage et le développement des
oasis.
En général, la Tunisie est caractérisée par des ressources naturelles rares et vulné rables conjuguées à
une exploitation démesurée pour répondre notamment aux besoins vitaux de la population et aux
demandes croissantes des activités de développement socioéconomique Dans ce qui suif une brève
description des pressions et problématiques qui menacent la durabilité des ces ressources
Etude d'impact sur l' En%iroinnement - Rapport I)lèinitil'                                Mai 21)1



Tunisie - Projet dc Renforcement des Serices d'Appui à l'Agriculture                           I 
Pour la Tunisie septentrionale, il s'agit notamment de graves problèmes d'érosion hvdrique
uiherenite a la mise en culture des terres en pente, de la forte pression exercée sur les forets et
les parcours, de la surexploitation des nappes côtières et de la salinisation des eaux et enfin de
la pratiuue d'assolements inadéquats en sec et en irrigué ou l'intégration de l'élevage est quasi
absente Le recours à des techniques culturales peu appropriées et peu performantes amplifient
davantage le probleme d'érosion,
*   En Tunisie centrale, les problématiques concernent notamment l'extension de l'arboriculture
dans les steppes sableuses et la mise en culture des parcours naturelles et alfatiers entraînant
un surpâturage et l'émergence du phénomène d'érosion. La surexploitation des nappes
accompagnées de problèmes de salinisation, la pression sur les forets par les coupes illicites et
le surpâturage et enfin l'utilisation d'itinéraires techniques parfois peu appropriées ont
sérieusement affecté la richesse de la biodiversité et la qualité des ressources.
*  Pour la Tunisie méridionale il s'agit essentiellement de l'extension des oasis et des périmètres
irrigués accompagnée de la surexploitation des nappes d'eau, la défaillance des systèmes
d'irrigation et de drainage entraînant la salinisation. La régression des parcours face à
l'extension des cultures et de l'arboriculture s'est traduit par un surpâturage et une dégradation
continuelle des parcours naturels et une amplification des phénomènes d'érosion hydrique et
surtout éolienne.
Par ailleurs, les rejets bruts liquides et solides générés par les activités économiques (urbaines,
industrielles, etc.) dans les périphéries des zones agricoles et l'utilisation accrue de pesticides et
fertilisants amplifient davantage les entorses à la gestion durable des ressources naturelles.
5      Conformité du proiet aux mesures de protection « Safe2uard Policies » de la Banaue
Mondiale
Le projet RSAA est financé partiellement par la Banque Mondiale et de ce fait il est soumis aux
exigences des mesures de protection «Safeguard Policies » applicables par la Banque Mondiale.
L'ensemble des sous composantes et activités du projet on fait l'objet d'un examen approfondi en vue
de vérifier leur conformité avec ces mesures. Dans ce qui suit, les principales conclusions et résultats
de cet examen
5.1    Mesure de protection 4.01: Evaluation environnementale
Le présent projet fait l'objet d'une évaluation environnementale dans son ensemble conformément aux
exigences de la réglementation tunisienne en matière d'étude d'impact sur l'environnement. Ce
rapport identifiera, entre autre, les activités du projet nécessitant une EIE spécifique avant leur mise en
oeuvre
Conformément aux Décret 91-362 du 13 mars 1991 réglementant les procédures d'élaboration et
d'approbation des études d'impact, le Ministère de l'Agriculture, en tant que promoteur du projet, est
astreint à préparer les ElEs pour les activités identifiées plus loin qu'il soumettra à l'ANPE pour
examen et approbation.
Par référence aux dispositions de la Loi 94-122 relative au Code d'aménagement du territoire et de
l'urbanisme, les constructions jugées ayant un impact potentiel sur l'environnement seront soumises a
une EIE et l'autorisation de bâtir y afférente sera conditionnée par l'avis favorable de l'ANPE .
Sur le plan opérationnel, la Tunisie, forte de dix ans d'expérience en matière d'EIE dispose des
compétences nécessaires pour la préparation et l'examen de ces études. Ces compétences existent`
aussi bien au niveau du secteur public que privé.
Etude d'impact sur l'Environnement - Rapport Definitif                                   Mlai 2001



Tunisie - Projet de Renforcement des Sernices d'Appui à l'Agriculture                            14
Rappelons que le projet en question a été classé par la Banque Mondiale « Catégorie B » avec des
effets mineurs sur l'environnement et il est de ce fait soumis à une Evaluation Environnementale.
5.2    Alesure de protection 4.04: Habitats naturels
Les activités du projet n'ont pas d'effets significatifs sur les eco-svstèmes et en particulier sur l'habitat
naturel. En effet, le projet n'entraîne pas de dégradation ni de perturbation majeures des principales
composantes du milieu naturel (eau, sol, végétation). Celles-ci constituent les supports pour l'habitat
naturel et assurent la reproduction des ressources végétales et animales. Le projet est ainsi en
conformité avec cette mesure de protection « Safeguard policy»
5.3    Mesure de protection 4.09: Gestion des pests
Le projet ne finance pas l'acquisition de produits pesticides, cependant l'amélioration de l'itinéraire
technique pour la protection des végétaux, en vue d'une meilleure productivité agricole pourraient
éventuellement entraîner une utilisation accrue d'herbicides et d'insecticides. Pour l'atténuation de ce
phénoméne, le MA a adopté une série de mesures telles que: (i) la promotion de la lutte biologique
intégrée; (ii) la multiplication de points de surveillance pour des traitements ciblés, et (iii) le contrôle
des populations des parasites basé sur une approche de gestion   intégrée incluant le contrôle
biologique, le pratiques culturales, et l'utilisation de variétés résistantes. Par ailleurs, le projet prévoit
la mise en oeuvre d'une série d'actions de formation et de sensibilisation pour l'amélioration de la
gestion des pests ainsi que le renforcement des capacités nationales pour une meilleure homologation
des produits pesticides. Le projet est en conforrnité avec cette safeguard policy.
5.4    Mesure de protection 4.11: Héritage culturel
Le patrimoine culturel est épargné de tout risque de dégradation induit par les activités du présent
projet. Conformnent à la réglementation tunisienne, en particulier la Loi no 35 du 9 mai 1986 relative à
la protection des monuments historiques et sites naturels et urbain, les bâtirnents et infrastructures à
realiser dans le cadre du projet, devront être implantés en dehors de sites archéologiques et loin de
sites et monuments classés. Le projet est en conforrnité avec la présente mesure de protection.
5.5    Mesure de protection 4.20: Groupe indigène
Le terme "groupe indigène" désigne un groupe social ayant une identité sociale et culturelle distincte
de la population dominante faisant de lui un groupe vulnérable et désavantagé par le processus du
développement. Sur la base des données et informations disponibles, il n'existe pas de groupes
indigènes en Tunisie susceptibles d'être affectés par le présent projet.
5.6    Mesures de protection 4.30: Relogement non volontaire
Aucune activités du projet n'entraînera un relogement forcé de la population. Par contre le projet
aura un impact positif en favorisant la fixation des ruraux dans leurs fiefs eu égard au renforcement et
l'amélioration des services qui leurs sont foumis.
5.7    Mesure de protection 4.36: Les Forets
Le projet n'inclue pas d'activités directes liées au secteur forestier. Le développement de l'agro-
foresterie induit par le développement des services d'appui à l'agriculture préserve davantage les
ressources forestières. Cette mesure de protection est respectée.
5.8    Mesure de protection 4.37: Les Barrages
Le projet îne prévoit pas de construction de barrage ni d'autres formes de retenu d'eaux de surface Il
est en confornité avec la présente mesure.
Etude d'Impact sur l'En% irimnnement - Rapport Définitif                                  Mai 20(til



Tunisie - Projet dc Renforcement des Serniccs d'Appui à l'Agriculture                          15
5.9    Mlesure de protection 4.50: Projets sur des cours d'eaux internationaux
De part sa nature et son champ d'action, le projet RSAA avec toutes ses composantes n'affecte pas des
cours d'eaux miternationaux. L'ensemble des bassins versants concemes par les activités du projet sont
de caractère national. Par conséquent, le présent projet est en conformité avec cette mesure.
5.10   Mesure de protection 7.60: Projets dans des zones à conflits
Le champ d'actions du projet n'inclut pas de zones de conflit. Aucune mesure n'est requise pour la
conformité du projet avec la présente mesure.
En conclusion, le projet RSAA avec toutes ses activités est conforme avec l'ensemble des Mesures de
protection « Sajèguard Polhcîes » de la Banque Mondiale analysées ci-haut. L'unique volet nécessitant
une attention particulière est celui relatif à l'évaluation environnementale. En effet, les impacts du
projet sur l'environnement ainsi que les mesures d'atténuation seront discutés et analysés dans les
prochains chapitres puis résumés dans le Plan d'Atténuation et de Suivi. Aussi, certaines activités
spécifiques du projet seront soumises à des ElEs conformément a la réglementation tunisienne en
vigueur avant leur mise en oeuvre.
6.     Impact du projet sur l'environnement
Le projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture aura sans doute des impacts très
positifs sur l'environnement. Particulièrement, les activités relatives à l'appui à la recherche agricole,
au renforcement des actions de vulgarisation et de conseils aux agriculteurs et à l'appui à la santé
animale et à la protection des végétaux contribueront d'une façon directe à une meilleure gestion des
ressources naturelles et à la protection de l'environnement et la santé humaine.
Les thèmes de recherche retenues pour les projets fédérateurs tels que les "ressources naturelles " et
"aridologie" , "conservation des ressources génétiques des cultures en zones arides" et "régénération
naturelle des forèts et sélection des espèces autochtones et introduites", sont directement concemés par
l'amélioration des conditions environnementales.
La vulgarisation et le conseil agricole de « groupe » que le projet aura à développer pourrait servir
d'excellent support pour passer aux agriculteurs et agricultrices des messages environnementaux et de
préservation des ressources. La gestion intégrée du traitement des végétaux et l'utilisation rationnelle
des ressources en eau et en sol doivent constituer la constante du conseil agricole à développer.
L'appui à la santé animale et à la protection des végétaux comprend entre autre l'amélioration des
infrastructures pour le contrôle et l'analyse de la qualité des intrants agricoles; la construction de
laboratoires régionaux pour la certification et contrôle des semences ; l'amélioration des systèmes de
diagnostic pour la santé animale et le contrôle de la qualité des aliments du bétail; et l'harmonisation
des textes législatifs. Toute ces activités contribueront de toute évidence à une meilleure maîtrise de la
qualité des produits pesticides, une détection à temps d'épidémies et maladies animales et une
meilleure qualité des produits alimentaires avec des bénéfices notables au profit de la santé humaine et
l'environnement.
Cependant, il est important de noter que ces avantages pourraient être largement affectés au moment
de la mise en oeuvre des activités y afférentes. Leur efficacité réelle dépendra de la conception des
produits, de la qualité technique d'exécution, du suivi, et des capacités techniques disponibles pour
leur mise en oeuvre. Des effets adverses et des impacts négatifs non désirés. peuvent apparaître et il
est donc indispensable de prévoir dans ces cas, des mesures d'atténuation appropriées
Les résultats d'identification et d'analyse des impacts potentiels du projet sur l'environnement amsi
que les mesures d'atténuations pour chaque composante sont présentés ci-après et résumés dans les
Etude d'Impact sur l'Ens'irgnnemeni - Rapport Définitif                                  Mlai 2001



Tunisie-Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture                            16
tableaux présentés a l arnexe I. Il est entendu, que pour des activités peu définies au moment de
l'élaboration du présent rapport, tels que les laboratoires d'analyses, les centres de recherches, ils
seront soumis à des ElEs spécifiques avant leur mise en oeuvre.
6.1    Composante 1: Renforcement des structures professionnelles
A priori, les activités prévues dans le cadre de cette composante ne laissent pas entrevoir directement
un impact négatif sur l'environnement. Cependant des impacts positifs sont beaucoup plus évidents et
se dégagent nettement.
Impacts positifs       L'appui aux organisation professionnelles de base permettra d'avoir des
groupes d'interlocuteurs organisés plus réceptifs des produits de la vulgarisation et du conseil agricole.
La dimnension environnementale de toute action de vulgarisation pourrait bénéficier des capacités de
ces groupes pour inculquer à la population cible des pratiques et des techniques orientées vers une
agriculture durable.
Ceci pourrait promouvoir, en particulier, l'activité prévue pour la mise en place d'un réseau de qualité
avec ses exigences requises pour la conformité des produits agricoles aux normes de qualité. Le
respect de ces normes passe inéluctablement par l'adoption effective de certaines mesures
environnementales jalonnant l'itinéraire technique de production.
lmnpacts nézatifs      Sur la  base de détails et d'informations  disponibles à ce stade de
développement du projet, la mise en oeuvre de la présente composante ne génère pas d'impact négatif
et par conséquent aucune mesure d'atténuation n'est envisageable. Seule l'activité relative au fonds
de recherche induit par la demande pourrait entraîner un impact négatif et sera traitée dans l'analyse de
la sous-composante réservée à la recherche agricole.
6.2    Composante 2: Développement de l'offre des services de recherche, de formation et de
conseil agricole aux agriculteurs
S Composante 2. 1: Recherche Agricole
Impact positif La Recherche Agricole que le projet cherche à améliorer pour mieux répondre aux
besoins de la profession aura certainement des bénéfices au profit de l'environnement:
*  La création de centres/pôles régionaux de recherche dans sept régions agro-ecologiques (le
Nord-Est à Mornag, le Tell septentrional à Beja, le Nord-Ouest au Kef, le Centre-Est à Chott
Meriam, le Centre-Ouest à Sidi Bouzid, le Sud-Ouest à Deguech et le Sud-Est à Medenine)
permettrait de drainer les scientifiques pour effectuer des travaux de recherche en reponse à
des besoins spécifiques de la région en question. Ceci apporterait des réponses à des
préoccupations environnementales telles que la préservation des gênes pastoraux et le
promotion de l'arido-culture; le développement de lutte phytosanitaire intégrée dans les
palmerais; le traitement biologique des agrumes (exemple: stérilisation des cératites), et le
développement de l'agriculture biologique.
•   Le développement de programmes de recherche prioritaires par le biais de projets
fédérateurs dans des domaines tels que l'eau, les ressources naturelles, la santé animale et
l'aridologie constitue un autre cadre d'appui et d'intégration de la dimension
environnementale dans le développement du secteur agnrcole.
*  La structuration des institutions et des commissions de recherches existantes apporterait plus
d'efficacité aux travaux de recherche. Les actions de recherche retenues seront mieux
réfléchies et prendront en compte les aspects liés à l'environnement.
Etude d'impact sur l'Environnement - Rapp(irt Définitif                                   Mai 2001



Tunisie - Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture                          17
Impacts négatifs    Le renforcement de la recherche agricole dans le cadre du présent projet
pourrait avoir des impacts négatifs essentiellement au niveaux des deux activités suivantes i)
établissement de centres/pôles regionaux de recherche et ii) développement de projets fédérateurs
de recherche agricole
i)    Le création de centresipôles de recherche dans les sept régions agro-écologiques du pays
prevoît entre autre la création et/équipement de laboratoires d'analyses et de recherche Les activités
de ces laboratoires induiront certainement la manipulation, utilisation et le stockage de produits
chimiques dangereux.
Une mauvaise gestion de ces produits entraînerait la pollution des ressources en eau et en sol avec
effets néfastes sur la faune et la flore et indirectement sur la santé humaine. Ceci ce traduirait en
particulier par
*  La production d'eaux usées domestiques et d'effluents liquides toxiques avec risque de
contamination des eaux et des sols et/ou perturbation du fonctionnement des infrastructures
d'assainissement en cas de rejet dans les réseaux d'égouts.
*  La génération de déchets solides toxiques et dangereux avec risque de contamination du
milieu naturel et /ou infection des sites de décharge contrôlées en cas de transfert.
•  Le stockage de produits chimiques neufs et/ou périmés dans des conditions non appropriées
et/ ou élimination anarchique de ces déchets avec risque de pollution des composantes du
milieu naturel.
•  Le risque de contamination du personnel par des produits dangereux en cas de mauvaise
conception du bâtiment (mauvaise aération) et absence de moyens de sécurité et protection.
L'ensemble des centres projetés sont situés à l'intérieur des enceintes d'institutions existantes et la
majorité des travaux de construction des bâtiments sont déjà engagés. L'atténuation des nrsques et
impacts par une bonne sélection des sites est malheureusement hors de question.
ii)   Le projet prévoit la mise en place d'un fonds pour financer les programmes de recherche par le
biais de projets fédérateurs. Par référence aux procédures existantes, la sélection de projets de
recherche se fait suite à un appel d'offres et les propositions de projets sont examinées par des
commissions nationales de programmation et d'évaluation de la recherche. Les décisions des
comnmissions sont approuvées par le Ministre de l'Agriculture. L'examen du barème adopté par les
différentes commissions pour la sélection des propositions, a montré l'absence de critères à
dimension environnementale (cf copie du barème pour les projets « eau » en annexe 3). Une telle
faiblesse pourrait se traduire par un risque de financer des projets de recherche qui ne tiennent pas
compte de la rareté et de la vulnérabilité des ressources naturelle tunisiennes, et le développement de
techniques et de pratiques agricoles néfastes pour l'environnement.
Mesures d'atténuation
i)    Une étude d'impact est indispensable avant les travaux de constructionl'équipement de
centres/pôles de recherche en vue d'identifier avec précisions toutes les mesures environnementales
requises.
Au stade actuel du développement du projet les mesures suivantes sont identifiées
* Séparation des eaux usées domestiques des effluents des laboratoires et leur raccordement
sur le réseau d'assainissement public Construction d'unité d'assainissement individuelle
(fosse septique) si le projet est non raccordable sur le réseau d'égout dans l'immédiat Les
Etude d'impact sur l'Environnement - Rapport Definitif                                    Mai 2001



Tunisie - Projet dc Renforcement des Senrices d'Appui a l'Agriculture                            18
modalités de rejets telles que stipulées dans le décret no 1885 du 12/9/94 et le décret no 56
du 2/1/85 doivent être respectées.
*   Etude et construction d'unité de neutralisation ou de traitement de rejets liquides dangereux
avant leur raccordement sur le réseau d'égout ou l'unité individuelle d'assainissement. Une
analyse détaillée des activités génératrices d'effluents toxiques est a entreprendre pour
chaque labo/centre dans le cadre de l'EIE spécifique en vue de choisir et de dimensionner
l'unité de traitement appropriée. La réglementation y afférente (cf paragraphe précédent)
doit être respectée.
*  Pour les déchets solides dangereux y compris les produits chimiques périmés, ils doivent
être séparés des déchets domestiques ou assimilés. Pour le stockage, manipulation et
traitement /élimination de ces déchets une étude spécifique est à entreprendre dans le cadre
de l'EIE indiquée ci-dessus. Les exigences de la Loi 96-41 relative à la gestion des déchets
et leur élimination doivent être respectées. Notons, qu'un projet national d'unité de
traitement de déchets industriels dangereux est en cours de préparation par le Ministère de
l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire. L'EIE démontrera si le projet pourrait
bénéficier de cette unité pour le traitement de ces déchets ou bien une infrastructure
spécifique est nécessaire.
*  Des mesures rigoureuses doivent être entreprises pour la protection du personnel des
laboratoires contre le risque de contamination et d'intoxication. La conception des bâtiments
doit permettre un bonne aération des locaux, la porte de tenue spéciale pour les laborantins
doit être exigée et les produits chimiques doivent être bien stockés pour éviter tout risque
d'incendie, dégagement de gaz nocifs, etc.
-   Les laboratoires et les lieux de stockage doivent être pourvus des équipements nécessaires
anti-incendie, de signaux d'alarme et points d'eaux.
ii)   Le Jalonnement des projets de recherche est indispensable. Pour cela, l'appel d'offre pour des
propositions de projet de recherche doit clairement exiger, comme partie intégrante de la
proposition, une brève analyse de l'aspect environnemental du projet proposé. Aussi, il est
indispensable de procéder à une révision des critères de sélection des propositions de recherche pour
refléter la dimension environnementale. Ces critères seront choisis en fonction des thèmes et des
projets fédérateurs et peuvent inclure l'économie en eau, la limitation de l'érosion du sol,
l'utilisation intégrée des pesticides, la sauvegarde du patrimoine génétique, etc.
S'Composante 2.2  Access des producteurs à la formation et au conseil Aæricole
Impacts positifs      Le conseil agricole à la demande que le projet cherche à développer sera
orienté vers une gestion intégrée de la nutrition des plantes et de leur protection qui devrait aboutir
logiquement à une réduction et une utilisation rationnelle des produits de traitement ainsi qu'a une
diminution de rejets dans le milieu récepteur d'éléments fertilisants. Ceci contribuerait, en principe,
à la protection de la qualité des eaux et à l'atténuation d'impact, lié aux résidus de produits
chimiques au niveau des produits agricoles, sur la santé humaine
Impact négatifs       Ils sont normalement non  significatifs. Cependant des campagnes  de
vulgarisation dont le conseil agricole ciblé uniquement vers la production et l'amélioration des
rendements pourrait avoir des effets adverses. L'utilisation  de produits de traitement et des
fertilisants dans cette perspectives n'est pas sans effets néfastes sur le milieu naturelle et la santé
humaine.
Mesures d'atténuation        Des mesures jalonnant la vulgarisation et le conseil agricole ne sont
pas evidents. Cependant, il est recommandé de
Etude d'Impaci sur l'Env'ironnement - Rapport Définitif                                    Mai 20011



Tunisie - Projet de Renforcement des Services d'Appui a l'Agriculture                            19
0  Conduire des évaluations environnementales à l'occasion de la préparation des produits de
la vulgarisation. L'établissement d'équipes de formation et de conseil agricole dans les
quatre gouvernorats pilotes pourrait constituer à son tour un pilote pour l'introduction de la
dimension environnementale dans le conseil agricole.
a  préparer un guide simplifié pour une utilisation et manipulation à faible risque des produits
de traitements.
*  prévoir la vulgarisation de la Gestion Intégrée des « Pests » (GIP)
a  programmer des sessions de formation dans le domaine de la GIP.
S Composante 2.3 . Formation Agricole
Impacts positifs     Les petits agriculteurs, agricultrices et jeunes producteurs bien  formés
pourraient participer activement à la mise en oeuvre des conseils agricoles ciblés et respectueux de
l'environnement .
Impacts négatifs      Aucun
Mesures d'atténuation        Aucune
6.3   Composante 3: Appui à la production et à la santé animale
Impacts positifs     L'ensemble des activités prévues dans le cadre de cette composante ont un
impact très positif sur l'environnement et la santé humaine.
L'introduction du système d'épidémio-surveillance ainsi que l'activité relative à l'amélioration des
systèmes de diagnostic pour la santé anirnale et le contrôle de la qualité des aliments du bétail et des
produits de l'élevage et de la pêche auront des avantages certains tels que:
*   Alerte précoce en cas de maladie/épidémie animale d'ou une intervention ciblée et
limitée dans le temps et dans l'espace minimisant ainsi l'utilisation des produits de
traitement, limitant la propagation de l'épidémie et réduisant les risques pour la santé
des consomrnateurs.
•   Le contrôle des produits de l'élevage et de la pêche se traduira par une amélioration
de la qualité du produit et de sa compétitivité sur le marché internationale en plus de
son impact positif sur la santé humaine.
Impacts négatifs     Les impacts négatifs de cette composante sont essentiellement liés (a) au volet
infrastructure des laboratoires et ses activités d'analyse et de diagnostic, et (b) à la gestion du stock
de vaccins périmés
a)     La construction et l'équipement d'un laboratoire central et de quatre laboratoires
régionaux pour l'hygiéne alimentaire pourraient avoir les effets et impacts négatifs suivant
*  Rejets d'effluents liquides
*  Génération de déchets solides infectés par des bactéries et virus
*   Stock- de produits chimiques périmés
Il n'est pas prévu d'impacts liés au travaux de construction. L'ensemble des bâtiments de
laboratoires étant déja construits.
b)     La production de la santé animale nécessite l'acquisition et la constitution de stock de
vaccins Bien que le projet ne prévoit pas cette acquisition, il n'est pas exclu qu'au moment de
Etudae d'impact sur l'Ens ironnenient - Rapport Définitif`                                 Mai 2f01I



Tunisi - Projet de Renforcement des Senîices d'Appui a l'Agriculture                            20
son exécution un stock de vaccin périmé soit génére. Les investigations faites au moment de la
préparation du présent rapport, montre que la gestion de ce stock laisse à désirer. Le recours à
l'incinération de ces produits à l'échelle centrale (à sidi Thabet) et le stockage au niveau
régional ne sont pas bien contrôlés  Une pollution de l'air' des sols et des eaux n'est pas
exclue
Aussi le systéme existant de traitement des dechets solides contaminés (que ce soit par incinération
ou stérilisation par autoclave) ne fait pas l'objet de contrôle par l'ANPE. Les risques pour la santé
humaine et l'environnement ne sont pas exclus.
Mesures d'atténuation
a)     Une étude d'impact est requise avant la mise en oeuvre de cette activité en vue de
déterminer avec détails les systémes et ouvrages nécessaires pour la gestion des déchets
solides et liquides des nouvelles installations.  Cette étude doit comprendre en plus  une
évaluation des systèmes existants de gestion de ces déchets (actions d'incinération et
stérilisation par autoclave actuellement pratiqués pour le traitement des déchets infectés) et le
développement d'un système de contrôle et de suivi.
b)     Une séparation des eaux usées domestiques de effluents émanant des laboratoires: Les
rejets liquides générés au niveau des laboratoires régionaux et le laboratoire central doivent
étre en conformité avec les textes réglementant les rejets liquides en particulier le décret
no 1885 du 12/9/94 et le décret no 56 du 2/1/85 relatifs respectivement au raccordement sur le
réseau d'assainissement et le rejet liquide dans le nilieu récepteur.
d)      développer et mettre en oeuvre un système de gestion des vaccins périmés  Cette
action permettra d' évaluer le stock de vaccins périmés, évaluer leur mode de gestion actuel et
la conception et mise à pied d'un système de traitement en conformité avec les dispositions de
la Loi 96-41sur les déchets ci-dessus mentionnée.
e)     Equiper les laboratoires et les lieux de stockage par des équipements nécessaires pour
la protection du personnel ( matériels anti-incendie, signaux d'alarme, points d'eaux, etc).
6.4   Composante 4: Appui à la protection des végétaux
Comme  décrit plus haut cette composante comprend trois activités principale: (a) amélioration de
la capacité de contrôle et d'analyse de la qualité des intrants ; (b) développement du contrôle et de la
surveillance des échanges intérieurs et des importations et des exportations ; et (c) sensibilisation du
personnel technique, des agents de vulgarisations et des producteurs pour une gestion intégrée des
nuisances.
Impacts positifs     L'ensemble de ces activités ont un impact positif sur l'environnement par
leurs interventions préventives à plusieurs niveaux. L'amélioration de l'infrastructure et des
équipements des laboratoires des pesticides et des stations régionales de défense des cultures ainsi
que le renforcement des capacités techniques et du cadre législatif aux différents processus
d'homologation  des produits pesticides permettront   (i) un examen approfondi des dossiers
techniques des produits soumis à l'homologation, (ii) une meilleure conduite des expérimentations
sur le terrain et (iii) des analyses plus performantes au laboratoire. Ceci contribuera à une sélection
des produits les plus adaptés aux besoins et les moins nocifs à l'environnement et pour la santé.
Par ailleurs des analyses de résidus de pesticides au niveau des végétaux seront effectuées avec
beaucoup plus de précisions et de fiabilité assurant ainsi une meilleure qualité du produit agricole et
une protection de la santé humaine.
Etudc d'inmpact sur l'Environnement - Rapport Définitif                                    Mai 2001



Tunisie - Projet de Renforcement des Sernices d'Appui à l'Agriculture                           2 1
Toutes ces opérations v compris la mise en place d'un système de traçabilhté se traduiront sans doute
sur le terram par une réduction notable des possibilités d'introduction d'organismes nuisibles et/ou
dangereux (ex la mineuse des feuilles des agrumes).
Aussi, la mise à niveau du contrôle phytosanitaire réduira le recours à des mesures de surveillance
de grande envergure très coûteuses et surtout à l'application systématique de traitements
phytosanitaires intensifs en vue de l'éradication des organismes nuisibles introduits dans le pays
avec forcément des impacts très négatifs sur l'environnement.
La sensibilisation du personnel technique, des agents de vulgarisation et des producteurs pour une
meilleure gestion intégrée des organismes nuisibles ( y compris l'adoption de méthodes altematives
contre les ennemis des cultures combinant des pratiques culturales et l'application localisée des
pesticides ou mieux encore la lutte biologique) contribuera à une limitation des traitements
chimiques.
Toutes ces actions combinées aboutiront à une meilleure maîtrise de l'application des pesticides et
surtout à une réduction significative de l'accumulation de ces produits dans le sol. Les produits
inutilisés puis périmés seront auss- réduits.
Impacts négatifs Ces impacts sont essentiellement liés aux activités relatives à (i) l'extension et
l'équipement du laboratoire central de la quarantaine et du laboratoire central du contrôle de la
qualité des pesticides et (ii) la construction et l'équipement de quatre laboratoires régionaux pour la
certification et le contrôle des semences.
Lors de l'exécution des travaux de construction/extension des bâtiments, des nuisances temporaires
pourraient se manifester à savoir la pollution sonore et de l'air dans les environs du projet, la
perturbation du trafic à l'entrée du chantier et la pollution des sols par des fuites d'hydrocarbures,
etc
Les activités au sein des laboratoires induiront certainement la manipulation, utilisation et le
stockage de produits chimiques dangereux dont les pesticides.
Une mauvaise gestion de ces produits entraînerait la pollution des ressources en eau et en sol avec
risque majeur d'effets néfastes sur la faune, la flore et la santé humaine. Ceci ce traduirait en
particulier par:
.  La  production  d'eaux  usées  domestiques  et d'effluents  toxiques  avec  risque  de
contamination des eaux et des sols et/ou perturbation du fonctionnement des infrastructures
d'assainissement en cas de rejet dans les réseaux d'égouts publics.
*  La génération de déchets solides toxiques et dangereux avec risque de contamination du
milieu naturel et /ou infection des sites de décharges contrôlées en cas de transfert.
* Le stockage non approprié et/ ou élimination anarchique de produits chimiques neufs et/ou
périmés pourraient avoir des effets très néfastes pour le milieu naturel. Ces produits incluent
principalement les échantillons de pesticides conduits au laboratoire pour analyse puis
stockés.
•   Le risque de contamination du personnel par des produits dangereux en cas de mauvaise
conception du bâtiment (mauvaise aération, équipement non appropriés pour la
manipulation, etc.) et absence de moyens de sécurité et de protection. etc.
Il est important de noter que lors de la visite effectuée aux deux laboratoires centraux à Tunis. nous
avons pu constaté ce qui suit:
Etude d'lmp;s  s ur l'En% ironnement - Rappurt Définitif                                   Mai 20(1J]



Tunisic - Projet dc Rcnforcement des Senrices d'Appui à l'Agriculture                          22
*  Les eaux usées des laboratoires sont évacuees directement dans le réseau d'égouts publics
sans séparation/traitement.
*  Les échantillons des pesticides après analyses sont stockés dans un petit local à quelques
mètres du laboratoire des pesticides. Les conditions du stockage laissent à désirer (pas de
séparation des produits, liste non tenue, mauvaise aération, absence d'équipement anti-
incendie, etc.) et leur destination finale n'est pas connue.  Les quantités des produits
interposées au niveau du laboratoire des pesticides sont estimés à 1000 kg de produits
solides et 1000 litres de produits liquides.
* Selon les responsables du laboratoire, les quantités des pesticides périmés, à l'échelle du
pays, ne sont pas connues avec précision. Cependant l'étude réalisée par le MEAT en 1997
estime ces quantités à 114 tonnes de produits solides et 15511 litres de liquide . La même
étude conclut que le stockage se fàit actuellement au niveau des CRDA, HCH et l'ONH
dans des conditions parfois médiocres. Elle mentionne aussi que, d'après le classement
OMS, parmi les produits largement utilisés en Tunisie figurent 10 produits classés
extrêmement dangereux (IA) et 11 produits classés très dangereux (IB).
Me.sures d'atténuation      Les impacts négatifs identifiés à ce stade du développement du projet
peuvent être bien maîtrisés par l'application des mesures d'atténuation suivantes:
a)   Préparation d'une EIE en vue de déterminer et d'évaluer d'une façon précise l'impact et
d'identifier et dimensionner les mesures et équipement nécessaires pour atténuer les effets néfastes
sur l'environnement, la santé humaine et le personnel des laboratoires en question. Au stade actuel,
les actions spécifiques suivantes sont recommandées:
•  Séparation des eaux usées domestiques et leur raccordement sur le réseau d'assainissement
public. Construction d'unité d'assainissement individuel (fosse septique) si le projet est non
raccordable sur le réseau d'égout dans l'immédiat. Les modalités de rejets telles que
stipulées dans le décret no 1885 du 12/9/94 et le décret no 56 du 2/1/85, doivent être
respectées.
t  Construction d'unité de neutralisation ou de traitement de rejets liquides dangereux avant
leur raccordement sur le réseau d'égout ou l'unité individuelle d'assainissement. Une
analyse détaillée des activités génératrices d'effluents toxiques est à entreprendre pour
chaque laboratoire dans le cadre de l'EIE spécifique en vue de choisir et dimensionner
l'unité de traitement appropriée. La réglementation y afférente (cf paragraphe -précédent)
doit être respecter.
*   Pour les déchets solides dangereux y compris les produits chimiques périmés, ils doivent
être séparés des déchets domestiques ou assimilés. Pour le stockage, manipulation et
traitement /élimination de ces déchets une étude spécifique est à entreprendre dans le cadre
de l'EIE exigée par la Loi 96-41 relative a la gestion des déchets et leur élimination.
•  Notons aussi , qu'un projet national d'unité de traitement de déchets industriels dangereux
est en cours de préparation par le Ministère de l'Environnement et de l'Aménagement du
Territoire. L'EIE démontrera si le projet pourrait bénéficier de cette unité pour le traitement
de ces déchets ou bien une infrastructure spécifique est nécessaire.
b)   Pour les produits pesticides périmés, le projet prévoit une assistance teclnique pour assister le
MA dans la résolution de ce problème. Cette assistance technique doit inclure au minimum  une
évaluation précise des quantités des pesticides périmés et identification de leurs lieux de stockage
examen des altematives techniques pour leur élimination/traitement, et etude de faisabilité technico-
Etude d'Impact sur l'Environnement - Rapport Définitif                                    Mai 20141



runisie - Projet de Renforcement des Sersices d'Appui à l'Agriculture                           23
economique et recommandation de la solution la plus appropriée. Des mesures à court terme pour
l'amélioration du stockage doivent être degagées. Il est important de noter que le MEAT vient
d'engager une étude stratégique pour la gestion des pesticides et qu'il y a lieu de coordonner les
activités de cette étude avec l'assistance technique proposée dans le cadre du projet.
c)   Des mesures rigoureuses doivent être entreprises pour la protection  du personnel des
laboratoires contre le nsque de contamination et d'intoxication telles que: La bonne conception des
bâtiments avec bonne aération des locaux, le bon stockage des produits chimiques pour éviter tout
risque d'incendie et dégagement de gaz nocifs, et l'équipement des labo par des moyens de sécurité
et de protection adéquats. Aussi les consignes de sécurité et d'urgence doivent être affichés dans les
locaux à risque. Notons que le projet prévoit l'acquisition d'un équipement spécifique pour la
manipulation sans danger de produits pesticides et la préparation de formulations dangereuses.
d)   Formation du personnel des laboratoires dans le domaine de gestion des produits dangereux y
compris les stocks de produits périmés.
e)   Enfin, la création /extension de laboratoires et la construction de nouveaux bâtiments doivent
se conformer aux dispositions du code de l'urbanisme et en particulier celles relatives au permis de
bâtir.
6.5   Composante 5: Renforcement des services d'intérêt public et appui à la gestion du
projet
Impacts positifs      Les activités de cette composante auront dans l'ensemble des impacts positifs
sur la gestion des ressources naturelles. Le développement de systèmes d'informations en particulier
permettra de disposer d'informnation à la fois sur la disponibilité et l'utilisation de ces ressources.
Ceci permettra aux décideurs d'être informés à temps sur l'état et le niveau d'exploitation des
ressources naturelles. Ils seront, par conséquent, capables d'orienter les actions du secteur
pour prévenir/corriger les principaux problèmes liés à une surexploitation de ces ressources
(hydriques, halieutiques, etc.).
Impacts négatifs      Pas d'effets nocifs sur l'environnement liés à cette composante et par
conséquent pas de mesures d'atténuation envisageables à ce stade de développement du projet.
7    Plan d' atténuation et de suivi
Ce plan consiste à résumer, pour les principaux inpacts négatifs identifiés ci-haut, les mesures
d'atténuation requises, identifier les parties responsables de la réalisation et à estimer les coûts des
actions proposées. Un calendrier d'exécution des différentes actions et mesures est aussi présenté.
Pour lui conférer une lecture et exploitation faciles, le plan est proposé sous forme de tableau. Les
mesures d'atténuations étant décrites avec détails dans la section précédente « Impact du Projet ».
Le coût total des actions et mesures d'atténuation s'élève à 370.000 DT . Pour les actions relatives
aux traitement /pré-traitement des déchets solides et liquides des laboratoires, les estimations des
coûts avancées sont données à titre indicatif et doivent faire l'objet d'une révision dans le cadre des
études spécifiques proposées.
En général pour des activités de même nature, le MA soustraite la conception, les études, et les
travaux de construction et d'équipement. Les institutions concernées et leurs sous traitants publics
et/ou privés disposent des capacités techniques requises pour mener à bien la préparation et
l'exécution des différentes actions proposées.
Etude d'Impzict sur l'Environnement - Rapport Définitif                                    Mai 2(001



Tunisie - Projet de Renforcement des Seniices d'Appui a l'Agriculture                             24
Pour la preparation des études d'impact le recours à l'ANPE est indispensable et ce pour
l élaboration des Termes de Références des études en question. Les études proprement dite
pourraient être confiées a des consultants locaux.
Pour les activités relatives a la gestion de déchets solides dangereux et en particulier le stock de
pesticides périmés, il est suggéré de recourir a une expertise intemationale pour le développement
des systémes de gestion. Pour la supervision des services des consultants, l'association du
département des déchets solides a l'ANPE est vivement recommandée.
Etude d'imnpact sur l'En' ironnement - Rappurt Définitif                                    Mai 2001



1Vuni%ie - P'rojet de Renforcement des Services I'Appui ià l'Agriculture                                   25
Plan d'Atténulation et de Suivi
Composante                          Mlesures                                                 Responsabilité              Coût              Calendrier             J Remarque
indicatif en!
DT
C2 . Développement de l'offre des                                                                                                      . _-t- 
ser-vices dc recherchc. formation et
conseil agricole
| ,S' ('Rlechcllerc1e, Agrncole    1. Préparation d'une Etude EIE pour les sept pôlcs de   IRESA /Consultant            35.00)()         Début planiificationi dc
recherches couverts par le projet                       national                                      la constrtictiont
2. Séparation des eaux usées domestiques et leur        IRESA (service               1().00)          Pendant les travaux du
raccordement au réseau d'égout public                   bâtiment)/Entreprise                          G.C
3, Traitement/pré traitement des effluents liquides des   IRESA(service             20.000            Pendant les travaux du
laboratoires                                            bâtinient)/Entreprise                         G.C
4. Développement et mise en oeuvre d'un système dc      IRESA                       inclut danis      Iimiédialtemetnt        -C`oordonncr
gestion des déchets solides y compris les déchets                                   I'EIE                                     a\ cc IANPE
dangereux                                                                                                                      Dcept
Déclhets)
4. Equipement des labo en matériel de protection ct de   IRESA/Projet                15.00)           Pendant les travaux
sécurité                                                                                              d'équipemenit
5. Révision des critères de sélection des projet dc     IRESA/Commissions           Appui par le    Immédiatemient
recherche pour inclure l'aspect environnement           nationiales de la recherclhe   projet
6. Evaluation de l'aspect environnemental au niveau des Soumissionnaires des                          A la soumissioni des
propositions dc projets de recherche.                   propositions                                  propositionis
t_c  npc   rE  i_ rit_e_l__i__ o_q_M                                                               _ __- ii-200
I tîîdc dl'lImp;lî siur t' Environnemenelt  l:t1î.f >.X I 'i\i!                                     Miii 200(1



I`linisie - IPrljet dc Renforcement des Services d'Appui ài l'Agriculture                                        26
S t  Iccv.  c /sx JWs produCc Culirs , la  . Evaluation enironneiientale pour les actions de  AVFA                          15.000             Pendant la mise cii
()rmatiOn1 (' au (aisc'ils agric(ae   vulgarisation et introduction de l'aspect environnement                                                    oeuvre des unités
pour les actions pilotes du projet.                                                                        pilotes
2. Préparation de guides pour Ie GIP et l'utilisation      AVFA                          1().0()0          Dés le démarrage dc la
rationnelle des pesticides                                                                                 s/composante
vuilgarisationi
3. Formation dans le domaine de GIP                        AVFA                         à inclure dants   En cours du pro'et
la composante
formation
nudt' d'rimpca cîir I'Fini'ironnement - Rapport Dcétnitif                                                Mai 2001



Taiisi%i - Projet (le Renfnrement dcs Senices d'Appui à l'Agriculture                                          27
Plan d'Atténuation et de Suivi
Composante                                    Mesures                                           Responsabilité               Coûét            Calendrier             Remarques
indicatif en
DT               _____
C3_Appui à la production et à la santé
animale
Iahlîs.çc,ent Jdun stène (Idépidléeio-        1. Evaluation du système existant de gestion de  DGSA/IRVT/Consultant    10.0(0                  Au démarrage de       A cordonner
srue illance                                  produits et vaccins périmés                       local                                          l'activité            axec l'`instittlt
Pasteur
. 71élhoration (tif sYsièine dle dhagn1ostic et le  1. Etude EIE spécifique pour les laboratoires  DGSA/IRVT/Consultant    20.00()             Avant exécutioIn
coiitrole                                                                                       local
2. Traitement de déchets solides et liquides des  DGSAIIRVT                    60.0(0           Pendant le travaux
laboratoires projetés
3. Equipement des labo. en matériel de            DGSAIIRVT                    1(.(0(           Pendant les travaux
protection et de sécurité
A nélioration des .serv;ices Zootechniiqiues
1. Coordination avec les institutions chargées    S/Direction Zootechnie       -                Pendant et après
du patrimoine génétique                                                                         l'exécution du
___________________________ _______________________________________________ ___________________________      ________________  p ro jet          _     _ _ ___pr j
Ftiile d'Inmipnt %ur l' Env irîinnement - Rimpport Définilif                                            Mai 2001



Ttinisic - Projet tic Renforcement dles Services d'Appui fl l'Agrieailturc                           28
Plan d'Atténuation et de Suivi
Composante                                 Mlesures                                        Responsabilité        Coût             Calendrier             Remarques
indicatif en
DT
C4 _:_Apui a la prot_cton des végétaux
.S C (oi"t, é/1' (le quialité dc/ intrantsv  I. Etudc EIE spécifique pour les labo. Couverts  DGPA/Consultant    30.0()(          Début planification dc
par cette composante                          local                                   la constructioni
2. Séparation des eaux usées des laboratoires  DGPA (service          10.0(0)         Pendant les tvx de G.C
projetés                                       bâtiment)
3. Traitement des déchets solides dangereux et   DGPA(service        4(.00()          Au moment de          -Coordonner
des produits chimiques dangereux.              bâtiment)                              l'exécution des txx    avec l'ANPE
(Dcpt Déchets)
4. Equipcment des labo en moyens de protection. DGPA                 5.000             Pendant les travaux
5. Développement et mise en place d'un système  DGPA/Consultant      Coût étude:      Immédiatement          -Coordonner
de gestion des produits pesticides périmés.   international          50.000                                  avec le MEAT
- Demander
assistance FAO
6. Formation dans le domaine de gestion de     DGEP/DGPA             30.000           Au moment de
produits dangereux.                                                                   l'exécution dc la
composante formation
Ettude dInipcill sur l'n iro)nn4nient - Rapport Définitif                                     Mai 2001



ANNEXES
Annexe I     Résumé de l'impact potentiel du projet par composante
Annexe 2:    Principaux textes réglementaires et législatifs
Annexe 3 :   Exemple de barème pour la définition de la priorité de l'action de recherche
(version 2000)
Annexe 4:    Bibliographie et la liste de personnes contactées
Jaafar Friaa                                                                    Mai 2041
Expert Environnement






Annexe 1:   Résumé de l'impact potentiel du projet par composante
Jaafar Friaa                                                                 Mai 20411
Expert Environnement






Vunisie - Pro jet (le Renforcement dics Sen ices d'Appui à l'Agriculture                                                         ANNEXE I l'age I
Résumé de l'impact potentiel du projet par composante
Impacts, conséquences, atténuation et instruments juridiques apparentés
pour les sous-composantes du projet
CI : Renforcement des structures professionnelles                                                                                      _ __ .
S/Cl -I Appui aux organisation professionnelles de base
Importance de l'impact potentiel global: faible
Impacts potentiels directs  Impacts potentiels       Conséquences        | Atténuation requise    Législation et         Remarques
indirects               l                                             mesures pertinentes
A 1.1.1  Promotion et app i aux organisations professionnelles de base
Positif.                    Positif en général. Des    Une meilleure
OP mieux structurées et   gestion des
renforcées seraient plus   ressources
sensibles aux messages    naturelles.
à vocation
environnementale.
A.1.1.2: Renforcement de la capacité de la DGFE
Aucun                       Aucun
F'. 1 mir q 1 li lidW%t  %tI v l' FAI%1 ililt'l{`U



TI nliisie - Pruojet de Rentèrternenit de% Sen iceç d'Appui a l'Agriculture                                                        ANNEXF 1 P'age 2
Résumé de l'impact potentiel du projet par composante
Impacts, conséquences, atténuation et instruments juridiques apparentés
pour les sous-composantes du projet
Cl: Renforcement des structures professionnelles
S/CI-2: Promotion des exportations et renforcement des capacités des GIPs
Importance de l'impact potentiel global: faible
Impacts potentiels directs  Impacts potentiels        Conséquences         Atténuation requise    Législation et           Remarques
indirects                                                             mesures pertinentes
A 1.2.1: Création d'un réseau de qualité
Positif. La mise en place    -Amélioration de la      - Une meilleure
de normes de qualité et de    qualité du produit.     valeur ajouté des
labels exigeraienit des     - Positif pour la santé   produits.
mestires                    humaine.                  -Une meilleure
environnementales au                                  compétitivité des
niveau des pratiques                                  produits.
agricoles.                               .
A.1.1.2  Etablissement de service de développement
Aucun                      [ Aucun                  [-                    t                      1-                      I
A1.1.3  Développement de la commercialisation
Aucun            |         Aucun          l                     l                      I                       l
A.1.1.4  La mise en place d'un fonds de recherche induit par la demande
Positif en; général , niais  - Risque d'exploitation    - Affecter la      - Evaluation préalable                          Le projet prévoit
les produits d'une          accrue des ressources     durabilité du        des aspects                                     l'appui aux
recherche agricole          rares et vulnérables      développement        environnementaux.                               commissions
n'intégrant pas la          (eau, sol, etc.)          agricole             - Elaboration de                                régionales et
dimension                   -Risque de multiplier     - Dégradation de la  critères                                        nationales de la
environnementale            l'utilisation de produits    qualité des eaux et   environnementaux                            programmation de la
pourraient entraîner la     de traitement             des sols             pour la sélection de                            recherche
dégradation des Res. Nat    -Erosion génétique                     _       projets de recherche
Flude (J'Impact lstr 1'Environnenient



Tunisie - Projet de Renforcement des Scr%'iceç d'Appui à l'Agriculture                                                        ANNEXE I Paige 3
Résumé de l'impact potenticl du projet par composante
Impacts, conséquences, atténuation et instruments juridiques apparentés
pour les sous-composantes du projet
C2: Développement de l'offre des services de recherche, de formation et de conseil aux agriculteurs
S/C2-1- Recherche agricole
Importance de l'impact potentiel global: faible
Impacts potentiels directs  Impacts potentiels      Conséquences        Atténuation requise    Législation et       l Remarques
1 indirects              1                   1                       mesures pertinentes
A 2.1.1: Etablissement de centres de recherche régio aux
- Production d'eaux usées   - Exposition du         - Contamination     - Préparation d'une    - Décret 91-362 pour  L'IRESA prévoit la
domestiques                personnel de laboratoire   des sols et des eaux   EIE avant la     les EIE                 soutraitance des EIE
à des risques de        - Résidus de         construction y         - Décret 94-1885       et des Etudes de
- Génération d'effluenits  contamination et/ou      produit toxiques    compris justification    relatif aux          conception. Une
liquides dangereux         d'intoxication           aux niveau des      du choix du site.      raccordements sur le   assistance technique
végétaux            - Séparation des eaux   réseau ONAS           est nécessaire pour la
- Productioni de déchets                            - Risque de santé    usées domestiques et   - Décret 85-56 relatif   préparation et la
solides dangereux                                   humaine et animale  leur raccordement sur  aux rejets dans le     supervisons de ces
le réseau d'égouts    milieu naturel         ElEs.
- Génération de stock de                                                -Equipement de labo    - Loi 96-41sur les
produits chimiques                                                      en unité de traitement   déchets solides
périmés                                                                 de déchets.            - Code de
- Plan de gestion de    l'urbanisme.
stock de produits
périmes.
- Equipement des labo
en équipement de
sécurité.                                    _
A.2.1.2: Nlise en oeuvre de  rogrammes de recherche prioritaires
Positif en général         Positifs en général, mais   - Risque de      - Intégrer la          - Inclure  le  critère  - Le projet prévoit
les produits d'une   ' surexploitation des   dimension              « Env. »   dans   le  F'appui aux
recherche agricole mal    ressources         environnementale       barème    pour   la  commissions
dirigée pourraient      naturelles           dans le processus de    définition de priorité  régionales et nationale
entraîner la dégradation   - Risque d'érosion    sélection de projet de   de l'action      pour la
des ressources naturelles  gntique           recherche              -   Exiger       une  programmation et
I ItI(IC diuii' et)l sur l'I.nv iriinnmeniei -    



I'unisie - Prujet tic Renforecment (des Sen'ices d'Appui à l'Agriculturc                                                             AN,NFEXF I P;lit` 4
description de l'aspect  l'évaluation des
environnement      au  travaux de recherche
niveau            des
propositions       de
projets de recherche
(à exiger aui niveau
AO).
A.2.1.3: Apptli aux commissions régionales et nationales pour la programmation et l'évaluation des programmes de recherche
Positif                     Positif                                                               { Voir A.2.1.2            Voir A2. 1.2
A.2.1.1  préparation d'un répertoire des acquis de la recherche exploitable par de la profession __________                   _____
Aucun                      j Aucun                                         l                                _
A.2.1.5: Etablissement d'un institut de recherche unique
Positif. Une recherche l  _         _ _
coordonnée pourrait être
plus efficace et profitable
pour l'enviroinement.                        . .__                                                                     _   _
A.2.1.6 Appui à l'IRESA
-Aucun
Elude (I'impact tir l'Envirfbnnemen'



Ttunisie - Projet dC Renforcement (les Serices d'Appui à l'Agrieulture                                                              ANNEXE I Page 5
Résumé de l'impact potentiel du projet par composante
Impacts, conséquences, atténuation et instruments juridiques apparentés
pour les sous-composantes du projet
C2: Développement de l'offre des services de recherche, de formation et de conseil aux agriculteurs
S/C2-2: Accès des producteur à la formation et au conseil agricole
Importance de l'impact potentiel global: faible
Impacts potentiels directs  Impacts potentiels        Conséquences         Atténuation requise    Législation et           Remarques
indirects                                                              mesures pertinentes
A 2.2.1: Etablissement d'é uipes de formation et de conseils agricoles
Positif en général mais une   - Consommation accrue   - Contamination et   -Elaboration préalable                          - Le projet prévoit un
vulgarisation non           de produits pesticides et   érosion des        d' évaluation                                   appui pour
respectueuse de             d'éléments fertilisants    ressources          environnementale.                               l'amélioration de la
l'environnement pourrait    - Une croissance de la    naturelles (eau, sol,  - Préparation d'un                            qualité des produits
affecter la durabilité des  demande en eau et un      etc.)                guide simplifié pour                            pesticides et la mise à
ressources naturelles et la   appauvrissement des     - Exposition des     une utilisation et                              niveau de la
santé humaine               sols (humus) et           agriculteurs et      manipulation à faible                           législation y afférente
- Surexploitation des    agricultrices aux     risque des produits de                          - Le projet prévoit la
ressources halieutiques.   risques de         traitements.                                     sensibilisation des
contamination et     - Vulgarisation de la                           agents de
d'intoxication.      Gestion Intégrée des                            vulgarisations et des
Pests                                          producteurs pour une
- Formation dans le                            gestion intégrée des
domaine GIP                                    nuisances
A 2.2.2 Information des producteurs
Positif                   ] Positif                 l                     l                       l                       l
A 2.2.3 Mlise en place d'un fonds induit par la demande pour les services de conseillers agricoles
Positif                     Positif                                                                                                         _ _
lEtnde tI'Inipiitt %ur 'llnviri'nnement -



Tutiisie - Projet de Rcnforcement des Services d'Appui à l'Agriculture                                                             ANNEXE I Page 6
Résumé de l'impact potentiel du projet par composante
Impacts, conséquences, atténuation et instruments juridiques apparentés
pour les sous-composantes du projet
C2: Développement de l'offre des services de recherche, de formation et de conseil aux agriculteurs
S/C2-3: Formation agricole
Importance de l'impact potentiel global: faible
Impacts potentiels directs  Impacts potentiels        Conséquences         Atténuation requise    Législation et           Remarques
indirects                                                             mesures pertinentes
Positif en général. Petits  - Positif_
agriculteurs, agricultrices
et jeunes agriculteurs bien
formés pourraient
participer à la réduction
des impacts des activités
agricoles sur
l'environnement (
économie d'aux, utilisation
rationnelles des produit de
traitement, etc ;
d<lep(l('imact sutr l'Enîirumnnement -



TunWie - Projet de Rcnftorcement des Sen'ices d'Appui à l'Agriculture                                                             ANNEXE I Psage 7
Résumé de l'impact potentiel du projet par composante
Impacts, conséquences, atténuation et instruments juridiques apparentés
pour les sous-composantes du projet
C3: Appui à la production et à la santé animale
Importance de l'impact potentiel global: faible
Impacts potentiels directs  Impacts potentiels       Conséquences         Atténuation requise    Législation et          Remarques
indirects                                                             mesures pertinentes
A 3.1: Introduction d'un système d'identification
Positif en particulier pour    Positif pour
un meilleur suivi de la    l'amélioration de la
santé du cheptel.          qualité de produits
alimentaires d'origine
animale (lait et viandes)
sains avec impacts
positif sur la santé
humaine.
A.3.2: Etablissement d'un système d'épidémio-surveillance
Positif Détection et        Protection de la santé
intervention rapides dans    humaine.
le cas d'apparition de
zoonoses. Une utilisation
limitée des vaccins.
Possibilités de création de    - Rejet dans la nature de   - Contamination  - Evaluation du       - Loi 96-41 sur les    Actuellement ces
stock de vaccins et        produits toxiques         des eaux et des sols  système existant de    déchets                déchets sont soit
d'autres produits périmés                                                 gestion des produits                           incinérés soit stockes
_ _____________           ______________    ___________    périmés.                                      _             au  niveaux  des CRDA
A 3.3: Amélioration du système de diagnostic dans la santé animale et de çontrôle de la qualité des aliments et de produits de l'élevage et de la
pêche
Positif; amélioration de la
santé d_i_ cheptel et de sesl
produits.                    _                      ___          _        I                                  _                             __
FIîd ill I'Inmî'iic nnur I Invi,nnemnîn-



Trinisic - Prn jet (le Renforcement des Scrviccs d'Appiui à l'Agriculturc                                                                    ANNEXE 1 Page H
- Productioni de déchets      ^ Contamination du          - Dégradation des      - Elaboration d'une      - Décret 91-362 pour   - L'autorisation de
liquides et solides toxiques   milicu naturel             ressources en eaux    étude EIE                 les ElEs                  bâtir est conditionnée
produits au niveau des        - Exposition du             et sols                - Séparation des eaux    - Code de l'urbanisme   par l'élaboration et
laboratoires central et       personnel des labo          - Santé du             usées et raccordement   - Loi 96-41sur les         l'approbation de
regionaux de santé animiiale   produits dangereux         personnel affectée     sur le réseau ONAS       déchets                   l'EIE.
-Stock de produits périmés                                                       - Traitement des
déchets solides et                                 -Inclure les mesures
liquides et gazeux                                d'atténuation dans le
- Equipement des                                   DAO travaux.
labo. en matériels de
________  _______________  ____________________    protection             _
A 3.4: Amélioration des service zootechniques aux producteurs
Positif en général            Cette composante            Risque de              Coordination avec les                              La stratégie nationiale
niotammiient suir la santé du    contribuerait à la       disparition de races   institutions chargées                              suir la diversité
chieptel et la quialité de son    promiotion de           locales                de la conservation de                              biologique a identifié
produit                       l'insémination                                    la diversité biologique                             des programmies de
artificiel avcliqeconservation des races
d'uine érosion génétique                                                                             aniimales locales.
induite par l'utilisation
A, 3.5 : Renforcement sui sectetur privé
Positif pouir l'amiélioration    Positif suir la santé
des services de sanité        humiainie
Laniniale       ___           .                                                                                      ____
Ettide d'impact %ur I'Eni ironnement



Tunisie - Projet tke Renforcement des Sen ices d'Appui ii l'Agriculture                                                       ANNEXE 1 l'age 9
Résumé de l'impact potentiel du projet par composante
Impacts, conséquences, atténuation et instruments juridiques apparentés
pour les sous-composantes du projet
C4: Appui à la protection des végétaux
Importance de l'impact potentiel global faible
Impacts potentiels directs  Impacts potentiels       Conséquences       Atténuation requise    Législation et         Remarques
indirects               I                                           mesures pertinentes
A 4.1 Contrôle de qualité des intrants: Extension de labo. Centraux et création de labo. régionaux
- Production d'eaux usées   - Exposition du         - Contamination     - Préparation d'une    Se conformer a la      - Les mesures
personnel de laboratoire   des sols et des eaux   EIE               réglementation         environnementales
- Génération d'effluents   à des risques de         - Résidus de        - Equipement de labo   tunisienne en matière   sont aussi requises
liquides dangereux         contamination et/ou      produit toxiques    en unité de traitement   de permis de bâtir,  pour l'accréditation
d'intoxication          aux niveau des       de déchets             EIE, gestion de        des laboratoires.
- Production de déchets                             végétaux            - Développement et     déchets solides, et
solides dangereux                                   - Risque de santé   mise en oeuvre d'un    rejet d'effluents      - Le projet prévoit une
humaine et animale  plan de gestion de     liquides (voir ci-haut).  assistance technique
- Génération de stock de                                                stock de produits                             pour solutionner le
produits chimiques                                                      pesticides périmés                            problème du stock
périmés                                                                 - Raccordement au                             actuel de produits
réseau                                       pesticides périmés.
- Stock de produits                                                     d'assainissement ou
pesticides « échanitillon »                                             s'équiper d'unité
individuelle de
- Manipulationi risquée de                                              traitement des EU.
produits dangereux                                                      - Equipement des
labo. en matériel de
protection appropriés.
- Formation du
personnel des labo.
dans la gestion des
produits dangereux.
A.4.2 Développement du contrôle et de la surveillance des échanges intérieurs et des importations et exportations
Positif en-général.                                Protection de la__A                                                         __
I.t otî <I 'I lu jut.ti sel Ebnviro,one,iinlt -`



FIunisie - Projet (le Renf`orcement des Senicee d'Appui il l'Agriculture                                                                      ANNFXF I Page 11
Nleilletur contrôle de                                     santé humaine
produits alimentaires
Le choix du site et La        - Risque de pollution        -                      -Vérifier la              - Code de l'urbanisme   Une EIE pourrait être
constnhction du centre de    sonore                                               conformité du projet                                éventuellement exigée
contrôle phytosaniitaire à     - problème de trafic et                            aux règles de
Rades pourraienit générer    risque d'accident                                    l'urbanisme et
des nuisances à                - rejets liquides et                               l'environnement
l'environinement              solides                                             - respecter les
règlement en matière
de gestion de déchets
._______      _ ______________________________ l    ______________     _    h liquides  et solides. _et solie_s_
A 4.3 Sensibilisation dupersonnel technique, des agents de vulgarisations et des producteurs pour une gestion intégrée des nuisances
Positif                       Positif                    I
Etu<fle d'impaict %ir l'rEnir(onnement -



Itunisie - Projet de Renforcement des Senices d'Appui à l'Agriculturc                                                           ANNEXE I Paige Il
Résumé de l'impact potentiel du projet par composante
Impacts, conséquences, atténuation et instruments juridiques apparentés
pour les sous-composantes du projet
C5: Renforcement des services d'intérêt public et appui à la gestion du projet
Inmportance de l'impact potentielËlobai : faible
Impacts potentiels directs  Impacts potentiels       Conséquences         Atténuation requise    Législation et          Remarques
indirects                                                             mesures pertinentes
A 5.1: Renforcement de la statique agricole
Positif                   1 Positif
A 5.2: Amélioration du système de prévision et de suivi des campagnes annuels
Positif                   l Positif                 i                    l                      I                       I
A 5.3: Renforcement du système d'information agricole
Positif                     Positif
Ijioe,   d  Inîitc  su,  I' I(nci,`,,\ , ,, ,,, ,  _t






Annexe 2    Principaux textes réglementaires et législatifs
Jaafar Friaa                                                                      Mai 2(1<11
Expert Environnement






MINISTERE DE L'ENVIRONNEMENT ET DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
AGENCE NATIONALE DE PROTECTION DE l'ENVIRONNEMENT
L'étude d'impact est exigée en vue de l'obtention de toute autorisation administrative pour la réalisation d'une
unité industrielle, agricole ou commerciale dont l'activité peut étre génératrice de pollution ou de dégradation
de l'environnement. Le présent décret .N91-362 du 13 mars 1991 réglemente les procédures d'élaboration et
d'approbation des études d'impact.
Aride pr  ee -4    nesFapsotdixsoe  sut                            2 te a ed rdêa            ci s  e d di axre     nieut r
siéxnui*oe et tu7m çrrtpat r%bf, at str es éirà et les EssSres
1) Eùeib drract Je  «xuet cg en  vde rWsi1o de bieaa p. ia                   W               pre      duii;
aÈisa    dchrms b±jrbis, oui es w  wurams pan" art    :              » un a se des c   bmes FRts   ctes e  Fcs àx tnj dutS
dapprser, déeriar de  nrm Le es drts hket    s à oourt, ntyen et   sure        ten pab,M&rbassas e lesg  les  ssetni&a n
eredecosutds sret1eiffti                   ra 2deài n 8            nre, es é&exes  les b ca*e de vie du ckye. sixr fli  et b
91 asisée et ratfie  B di bb n oE}-2ci 133a%  l reBpxtar neefa  d code  sâ±rt pJ*e et str lab caTnmTXI du %csàg des   arnes des bIns
.be                                                                 sbr, odm% â rsùT kr i Et a.t*i;
b4) les    d et jsfîcs fxes du ch< di  pirq  arsge ksi
Z U*kb ibut«r n m  w kwa  mïj, bag    ou crsirt dort             prcé  à        par e nobe de rtmage o b péime oarç  tru des
raN pet étie g&àb   e  ponf   ud wéaàb ci eun~                                de len pin de feraMmnet;
5) es nxeues   e   s par l nu7tre de Erige ou le pé ke pctr
:I) Mme de fma(cu   ( p&kxTr b p<#xrs Ft1zq2 w nxae atear        si*. rià*e « § pssbie an           lers ots&qces dxmas di
dune dirtea   daÉa   rn ox ut r tn M        w oakxt p±im           ç srasIxia erTeraiw   el les    ndes       sce
i    ked pmpt d LE
Ledb des a-ewss mrés au   ciie psest ae eTté r        ui cene
4) ALkrÉi b l      diide rxaf ou des 8&kts car-s q<i dmne b      desda; éteoré partA1  e NMmale de Pittaion de rEnÀ eit
dlt ai rmre de ta,u ai pxçi*e péede reoerv-~  Ls  de b éeai ci réie sort a b drg du nr*e da rag ai di
Art 2Lb-Lj    au wes a&iUs ca   &tes dc-sss nb&se rp,ert
"drrahxbf  poxxb r        in de Trk 9apres a* cran   qsie lAgoe      Artl.-L é&iue d tia su  i rert it c re deporsée pa l mûre de
Nex-ede PrdirEnÀExrm iat nedoppe pasàsarsa                        fasre w l prIkar;e en te oenbes auzes de fAgwoe Ntme de
Le matede !a.Maeou lepénae ne pawtse  p *du naesË                Prdedion derErNtfflet enflktm  enVrEr.aç*es    de dcE ni-wêee tiLAà
aàmis     nono      m    6e;ss                                     a trdvd ia*at zon debra  dipt
L'aitx    L a de r6on diI  f   dije ufk sars à Mtd di,
aximt   aa pxe is d ce d6c&, dit coape  pi  ses  s                   Att1t-tcse lb ptm  smS à téue dcrrpa peut oer un efle sur un F-
ta-UËm et                                                          iex  w  rot -  ake ren spçénet px    r     Na e die Pnmadn di
rErNtoert Vnele be oeaoe       u raux-te altrs    de cete ace die b
Art3-Les &rMs c      in çes ç  be p t le- pést d  cresi          ptede tdeed cet ÎWt
FnieTr   à hte aidisn  a1ràre e6ùée pxr b rM* in de I ulm            Le caw tar ou iakxé airse resnsaie dot faire oxna? son aÀs
aa                                                             à rAg -ce Naae de Piûxnd de rEr Tuiea dam un déb nTswnU  duL
mos à ccxrç*ade sa ouabss    de et iTçaL
A    kn-Sat c0b1 iit saxis a fiieb  drrs les b   tls duires        A ieçande déio deo,    e Nceae de Pitonm de rE  isint pei
&u.èrès à taoeoe I du g&mrtdfiae                                   ceéoaerce petucatrre aucj c±sffs de pnk    de raenroeThr-
Adtt5.t     for. ulitdn pqle,wt un ien auc les d      oesp.        Ait1Z-      e N   ae dePItmid de !r?tXmiet cispe dun "eb de
pa taroe 2 du rt p  ' av Iat     L e  à d4er ra&u   dit e'r        3màs à oerdeab d3 de b rpn  de ré&decb ractpo r r    saôs
du naitre de (q  wou di pf ae une deiafin somrre dup1 dit            so de spobaon dui pt
mnOEt=xat es   ies   htaes de cekia sur rwrenat  et ies
cMC;M dams bsip    I&ain projetée sadi       aK au( pro,  s          A iesçœbi di e  deb b pto  est         cnne aux rnm CTT> de
dOe M t en -     de b ce a ,rlStre à rAgwœ NMxae de Pnrotact  de   prndbà de
IErNirwx
Art113btlarts saÙ s prè&ues par b la     n en wFeur ra   b
ArUS-Dacis un dci  m déassat  s 2D pzus à coaerç de b n£e prra rse ée au - cas ou s pixes rrrixes drs rétude drça prèsertee
eled-e de ta ionxx 6esus  rrtxb, LAmoe Nle db Pibtkn Rpel rrre de Tajeae ou le pi    n'«t pas té nées.
die rEr Ntin  dit aer b dàpçt soi de scn  nxrti du pn e sot de
rf de     b l   tbo dune ê   drna et Lamre  une oope de s            Att-Les dsposix u i    e d  dc r piat aux uries          i
dbzsa à faut3rMOléoaT-                                             ag=es cu ctmynbe cN
A reindbà  u i dé    u et en cas de se   de rAn, ie pti est
oexi'é caifrane aMx cLCe os d wb     die fay*ererre                  On ar P- uré naNe'e hie nsuiion qu n'a pas t rbte dure alyn3br
a b d3e detrée en vgeur du prèser* wr o eu  bttis n etsoue q-I t-e
Ar.7 -Est surase a.e dsposmxs di préset décrt We    nnobjd dc denfcs  de tr-n               i cu de chaere  de ses procédé di
s le o  dei  Odun rtd dia4 esL                                       bion ertara des rscsrpsde prion ou de dpT r de  reTerI
S-t cEpensés de b çxtrixde de r&ude dbept bes tav  derbi et de
g-oes rép'e, q-ues que seaet s u-ies au>es elesse ræotat             Art¶5-Le Pre   rrr5e e le rrrrdeer cxE       sont ctP  di3=n er
oe qui b cr e,  réeu-m du le  st dut«  q-i sua Fpi ai kTL  Off 
ArtB-Si f3icrte 1itése à déivrer T&kr  ji   e~  que- b  e uct     c oe b Réffi*pe tur"rme
ar dis coe4mzes  negias su le      mt, rmàne en fatce de ki
ksz bs da< eraes cdes cd-essibs pt b pt ege pei h app,a Ès
àTspxlins dc fare S du 5çté  da
AztS--Le cateiu de retde dctTa ceibt ernr  e pFr   de dite
sr f-  mcr- et ddt carTxseaie au r-wrn le âra suwQrt-f
1) b dis1zn ce di Mt dueL,;



ANNEXE I                                                                  ANNEXE II
Unités visées a l'article 4 paragraphe 1                                   Unités visées à l'article 5
11) Etablisserments dangereux insalubres ou incommodes des deux            1)  Agriculture
premières catégories tels que classés par La nomenclature visée à        a-    Projets d'hydraulique agncole
l'article 295 de la loi n'65-27 du 30 avril 196. portant code du travail  b-    Exploitation pouvant abriter des volailles
2) Raffinernes de pétrole brut et installations de gazéification et de       c-    Exploitations pouvant abriter des porcs
liquéfaction d'au moins 500 tonnes de charbon ou de schistes             d-    Installations d'aquaculture
bitumineux par jour                                                      e-    Récupérations de terrtoires sur la mer
3) Centrales therniques et autres installations de combustion d'une        1)  Industrie extractive
puissanc,e caoifique d'au mroins y0M.                                    a- Forages en profondeur à l'exception des forages pour étudier ta
qualité des sols et notamment:
4) InstaUlations destinées à stocker ou à éliminer les déchets quets que          - les forages géothermiques;
soient la nature et le procédé d'élimination de ceux-ci                       - les forages pour le stockage des déchets
5) Installations destinées à La fabrication du ciment.                            - les forages pour l'approvisionnement en eau;
b- Exracton dans des exploitations souterraines de ressources
6) Installations de fabrication de produits chimiques, de pesticides, de        minérales;
produits pharmaceutiques, de peintures et de vernis, d'élastoméres       c- Cokeries (distillation sèche du charbon)
et de peroxydes
7) Installations sidérurgiques et installations de production des métaux     a- Induusi     n    trielles destinées à la production d'énergie
non ferreux                                                                  électrique, de vapeur et dreau chaude (autres que celles visées à
8) Unités d'exploration et d'extraction du pétrole et du gaz naturel.           fannexe 1)
b- Insta(lations industrielles destinées au transport de gaz de vapeur
9) Extraction à ciel ouvert de ressources minérales et les earneres.e
10) Projets de remembremnent rural                                           d'eau chaude, transport d'énergie électrique par lignes aénennes
11) Opérations de reboisement d'une superficie supérieure à 1 CO ha         c- Stockage aérien de gaz naturel
d- Stockage de gaz combustibles on réservoirs souterrains
12) Défrichemxients    u- projets  d'affectation  de '4erres incultes ou    e- Stockage de gaz combustibles fossiles
cdetendues semi-rhifùrelles à rexploitation agricole intensive drune     f- Agglmération industrielle de houille et de lignite
superficie supérieure à 100 ha.                                          g- Installations destinées à la production d'énergie hvdroélectrique
13) Sucreries.                                                             4) Travail des métaux
14) Unités de fabriation de pâte à papier, de papier et de carton.           a- Emboutissage, découpage de grosses pièces
b- Traitement de surface et revêtement des métaux
15) Unités de production et de traitement de cellulose                       c- Chaudronnerie. constuction de réservoirs et d'autres pièces de
6) Unités de tanneries et de mégisserie                                        plomberie
d- Construction  et assemblage  de  véhicules  automobiles  et
17) Construction de voies pour le traf-c des chemins de fer, c'autoroute        construction de moteurs pour ceux-ci
ainsi que d'aéroports dont la piste de décollage et dratterrissage a     e- Chanters rnvals
une longueur de 21 Ct) mètres ou plus.                                   f-  Instalbtions pour la constuction et la réparation d'aéronefs
18) Port de commerce, de péche et de plaisance.                              g- Construction de mnatériel ferroviaire
19) Travaux d'aménagement de zones industrielles.                            h- Emboutissage de fond par explosifs
i- Instalbtion de calcination et de frittage de minerais métalliques
20) Travaux draménagement urbain.                                          5) Fabrication du verre
21) Ouvrages de canalisation et de régularisation de cours d'eau           6)   d       chimique:
22) Barrages et autres installations destinés à retenir les eaux ou à les    a- Installabtion de stockage de pétrole, de produits pétrochimiques et
stocker d'une manière durable.                                           chimiques
23) Installation d'oléoducs et de gazoducs                                 7) Industrie des produits alimnentaires
24) Installation d'aqueducs.                                                 a- Industrie des corps grS végétaux et animaux
b- Conerve de produits animaux et végétaux
25) Villages de vacances et hôtels d'une capacité supérieure à 25 lits.      c- Fabnication de produits laitiers
2V> Stations d'épuration.                                                    d- Brasserie et malterie
e- Confisenes et siroperie
2) Stockage de ferrailles.                                                   f-  Installations desbnées à rabattage d'animaux;
25) Fabrication de fibres minérales artifcielles,                            9- Féculeries industrielles;
D) Fabrication, conditionnement, chargement ou encartouchage de              h- Usines de farine de poissons et d'huile de poissons;
poudres et explosifs                                                   8) Industrie textile. industrie du cuir, du bois et du papier
'D) Ateliers d'équarissage.                                                  a- Usines de lavage, dé dégraissage et de blanchissement de la
laine
<:) Les industries textiles et les teinturenes.                              b- Fabrication  de  panneaux  de  fibres, de  particules et de
contreplaqué
2) Le. stations d'épuration des zones urbaines,.                             c- Teinturerie de fibres
9) t(dustrie du caEoutchouc;
a- Traitement de produit à base d'elastoméres
10) Projets d'infrastructure.
a- Construction de routes et draérodromes (projets qui ne figurent
pas à l'annexe 1)
b- Uts tramways
11) Modification des projets figurant à rannexe I et qui ont donné lieu
précédemment à une étude d'impact sur l'environnement



lois
Loi n° 92-72 du 3 août 1992, portant refonte de la législation                Fabricant  Personne phy5<i(tiCc OLI morale qui produit une matière
relative à la protection des végétaux (1).                                  active de pesticides.
,x1  nont di Peuple;                                                        Dénomination commerciale  l'reparation mise en vente sous un
I_1 Chambre des Députés ayant adopté;                                     nom  propre. Une mcmc dénominaition commerciale nc peut être
attribuée pour deux ou plusicurs préparations identiques.
Ie l'résident de la République promulgue la loi dont la teneur suit         Homologation: Acte par lequel l'autorité compétente autorisc la
` TIT`RE I                                       vente ou l'utilisation d'un pesticide.
DISPOSITIONS GENERALES ET DEFINITIONS                                 Résidu: Reste de pesticides oui de produits de leur degradation,
d'origine connu ou non, préscnts dans les denrées alimentaires, dans
CHAPITRE  I                                      les produits agricoles ou <larit d,,s êléments de l'environnement.
Dispositions générales                                Emballage: Tout matériau destiré à contenir un pesticide.
Article premier. -  La présente loi fixe les dispositions générales         Etiquette: Toute inscription écrite ou imprimée, et toute représen-
relatives à la protection des végétaux et à l'organisation du secteur des   tation graphique appliquée ou joitîte à l'emballage du pesticide destiné
pcsticides à usage agricole.                                                pour la vente.
CHAPITRE Il                                        Toxicité: Propriété physiologique ou biologique d'un produit
l3éfirntions                                  chimique qui détermine sa nocivité potentielle et sa capacité de
provoquer des lésions à dcs organismes vivants par un processus non
Art. 2. -  Au sens de la présente loi et des textes pris pour son         mécanique.
application, on entend par:                                                                               'TIT`1RE II
Végétaux: Les organismes végétaux vivants et les parties de plantes                             DE LA QUARANTAINE
viva;tes y compris les semences et les fruits.
P'roduits végétaux: Les produits d'origine végétale non manufactu-                                    CIIAPITRE I
rés qui, par nature ou par leur transformation, peuvent constituer un                       Liste des organismes de quarantaine
risyqic de diffusion d'organismes nuisibles pour les végétaux.                 Art. 3. -  Le ministre de l'agriculture fixe par arrêté la hste des
Organismes de quarantaine : Ennemis des végétaux ou des produits          organismes nuisibles de quairalntaiine contre lesquels la lutte est
végétaux, appartenant au règne animal ou végétal, tels que les virus,       obligatoire.
miroiubes. mycoplasmes nuisibles aux végétaux et aux champignons              î  ieéaeetprart  alsenmntv   e   ééaxe
comtestibles inexistants ou présents de façon limitée en Tunisie et qui      p u fixe éga ement plr arrée en territoire tuimsien es  interdite
doivent étre combattus.
O n e o n u t d é x o   L'importation, la garde, la commcrcialisation, la culture et le transit
Quarantaine  Isolement sous contrôle de végétaux ou de produits           en Tunisie à l'état vivant des organisnmes nuisibles de quarantaine avec
ecétcaux reconnus atteints ou soupçonnés d`étre atteints par un ou          ou sans support végétal, animal ou dc produit végétal sont interdits.
Points d'entrée  Lieu d'entrée terrestre, maritime ou aérien pourvu         Toutefois et en cas de constatation d'un organisme nuisible ne
d'iipointe d'entréc: doua ente OÙ tsercestre, contrite phtos taipurvu e   figurant pas sur la liste dcs organisines de quarantaine mais dont la
ditl poste de douane  où s'exerce le contrôle phytosanitaire et             présence peut occasionner dcs dégàts importants aux cultures, le
phytopharmaeeuttque à l'importation et à l'expontation,                      ministre de l'agriculture peut prendre toutes les mesures préventives à
Formulation: Pesticide prêé à l'emploi contenant une ou plusieurs         leur encontre,
matières actives et généralement d'autres substances.
Matière active: Constituant d'une préparation auquel est attribué                                       Chapitre Il
en tout ou en partie son efficacité pour lutter contre les ennemis des                                Services concernés
véeétaux ou améliorer la croissances des plantes.                              Art. 4. -  Le ministre dc l'agriculture désigne les contrôleurs
Distributeur: Toute personne physique ou morale distribuant à titre       phytosanitaires des oTganismcs dc quarantaine à l'intérieur du pays et
onércux ou gratuit des produits pesticides à partir d'un local agréé.        au niveau des points d'entrée.
Pcsticides à usage agricole : Tous produits répondant à l'une ou             Les contrôleurs désignés sont assermentés.
I ensemblc des définitions ci-après:                                           Art. S. - Les contrôleurs phytosanitaires ont le droit d'accès à tous
-  les produits ou préparations en tant que facteurs actifs pour          locaux  et lieux  renfermant des végétaux  ou  leurs produits et
lutter contre les ennemis des végétaux ou produits végétaux;                 notamment les ports, les aéToports, ics centres de tri de colis postaux.
-les produits ou Prépraaions destinées à combattre ou à élimniner        Ples véhicules, les avions et les bâteaux pour effectuer le contrôle
les cctoparasites des animaux, les micro-organismes et les virus
numsbles aux végétaux;                                                         Toutefois, l'accès aux locaux d'habitation pour effectuer le contrôle
les substances oupréparations destnées à assurer lasus-visé est soumis au mondat du juge d'instruction et aux dispositions
-decs substances ou prépara uons destinée   à assurer la conser ation     du code de procédure pénalc relativcs aux perquisitions.
des -cgéiaux ou des produits végétaux et à contrôler la croissance des
sèétaux;                                                                       Sont considérés locaux d'habitation, les locaux réservés effective-
-Ices autres produils destmeés à améliorer l`action des préparations      ment à l'habitation méme s'ils existent dans les exploitations agricoles.
lcs  utrs prduis detins à mélorerl'ationdesprépratons  Art. 6. -  Les conitrôleurs phytosanitaires sont habilités à procéder
sus to cnt ionoces.
aux recherches et constatations des infractions aux dispositions du
titre Il de la présente loi et de dresser les procès-verbaux en
conséquence.
lis sont habilités en  outre  à dresser des procès-verbaux  de
Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance         traitement, de transformation, <le nmise en quarantaine, de refoule-
dii 22 juillet 1992                                                      ment et de destruction des ségétaux ou de leurs produits.
............""..""""""""""                                                                          ""                   .........................................
972                                    Journal Officiel de (a République Tunisienne - 4 août 1992                                            NI 51



: . s---Art,--21  .*--Lcs véhiculcs transportant -des produits -pesticides    "laménagerent du'territoire sont chargés:chacun-en'cc-qui- le
doivent afficher des 4 côtés lcs symboles de dangcr'.et -les  -  concernc, de Tl'exécution'du présent décret qui sera publié iu
symbokcs graphiques indiquant les propriét s physiqucs dcs s         J urrial O ficie da République Tunisiennc.    '
pesticides.                                                   ....       Tuis' le 28 déccrnbrc 1992.
Art. 22-.  Les pesticides doivent eLre transportés et stockés                                           7ine El Abidine Ulen Ali
dans leurs emballages d'origine avec des étiquettes bien
visibles.
Art. 23. - Toute  publicité  portant sur des produits                                       ,
pesticides à usage agricole nc peut mentionner des emplois ou          MINISTERE DES DOMAINES DE L'ETAT
catégorie  d'emplois  non  indiqués  par  les  décisions               ET DES AFFAIRES FONCIERES
d'homologation.
CHAPITRE V
DisPosITions finales                                      Tableau parcellaire rectificatif
Dispositions finales            .                RcétiFiciaiif du tàbleau parcellaire concernant une parcelle dc
Art. 24. - Sont abrogées toutes dispositions antérieures          terrain expropriée pour cause d'utilité publique en vertu du décret
contraires au présent décret et notarnment le décret susvisé n°       n° 79-340 du 2 avril 1979 publié dans le Journal Officiel de la
61-300 du 28 août 1961-                                              République Tunisienne n' 26 du 10-13 avril 1979 en vue de la
Art. 25. - Les ministres de l'économie nationale, de             \construction du collège moyen de Oued El Kharroub'à Sousse.
l'agriculturc, dc la santé publique et de l'environnement ct de         Au lieu de
N0         N°        N° du    Situation      Nature
de la parcelle            de la         de la      Superficie                      Nom des propriétaires
d'ordre   sur le plan    T.F      parcelle     parcelle
parcellaire
5         R.I.       Oucd        Terrain       4600 m2      Ezzeddine Ben Ghcdha et consorLt
57237   El Kharoub       nu
(partie)   (Sousse)
Lire :
N°      N°            N0              N°         Nature      Sîsuation
dc la parcelle   de la parcelle  de la        de la      Superficic              Nom des propriétaires
d'ordre du T. F.    sur le plan     sur le plan    parcelle    parcelle
parcellaire    dc lotissement
R.l                                      Terrain       Ouci       4600 ni'      llouraoui Souid
57237           5                           ou       El Kharoub                    Aîjia Mckhaïni
(partic)                                              (SoUs5C)
N- i                             Journal Officiel de la Réépubliquo Tunisiprnne -  1-5 janvier 1993



Loi n° 9&41 du 10 juin 1996, relative 'lux déchets ct Bu                    autortés cotp&crics: Le mirlistre chargé dc lIcnvironrIenrc,
contrôle de leur gestion et de leur éliminatiOn (1).                    cn génra  clt toute autre autorité dan  les limites dc la comî,étengce
qui lui e-st ee-1 é c-nrifo-nmerit aux lois e-n vigueur,
Au nom du pcupic  .                                                                                    .1  . . - 
Au Charnom c du s peuple, s ayant adopt                                 Art3.   - Lc-s disposiions dc la préscrte loi s'appliquent sans
La Csa-nibrc deS D>épuiés ayant adopté                               préjudicc  dcs  dispositions  particulières; rclatives  au,
Le Président dc la Républiquc promulgue la 1cr dont la tnreur        établisscmcnts dangrceux, insalubrcs ct incommodes. aux épaves
sun.CHAPITRE PREMIER                                                maritimcs, auJ opérations dc rcect cn mce  ct aux opérations dc
*CHAPmOE PREENIER                                     rejet dcs dcchcts provcnant des navircs.
-DL~I,OSMONS GF-NiERALI~S                                    Art 4 - Toutc pcrsonnc dont l'activité produit des déchcts ou
Arteice Prensier. - La présentc lot a pour objet dc frxcr lc cadic  qji déticnt dcs dtchets dans des conditions susceptiblcs d'avoir
approprié dans Ic domainc dcs déchcts ct dc lcurs modes dc              dcs cffcts néga(ifs sur Ic sol  la florc ou  la faunc dc causcr la
gestion pcrenctant dc réaliscr Ics objccutfs dc basc ci-apres          dcgradation dcs sitcs ct dcs paysages ou dc pollucr l'air ou l'cau ou
- la prévcntion et la rducuion de la production dcs déchcts c-       d'cngcndrcr dcs nuisaniccs sonorcs ou dcs odeurs ct d'unc mamnrc
de lcur nociviotéar smnt en agissant au nveau de la fabtcarîon           générale. ide  porter  attcintc  à  da  santé  publique  ou  à
l'.nvironnement cst tenuc de Ics élimincr conforménment aux
et de la distribution dc-s 1pro(du itscidl     csodionprntan
- la valorisation dcs déchets par la réuilisation, Ic rc«yclagc ct   dispo6sitions'dc la préscntc loi et dans des conditions permettant
iouics autrcs actions visant la récupération des matériaux              d'éviter le- effets sus-indiqué    -
réutilisablcs ct leur utilsation conuc sourCc d'éncrsgiec.                    An. 5- - En cas dc'misc au rebut dc déchcts, de Icur dépôt ou
- la réservation de décharges contrôlées pour le dépôt des          dc ieuircjct dans lc milieu naturel sans respecter ics normcs cn
déchcts ultimcs, soit après épuisement dc toutes lcs possibilités de      guu  et en cixde tr   latemen  ds d  hets d'une manière contraire
valonsation                                                             aux Conditions ixées pa la présente loi e- les textes pris pour Son
application. l'autorité compétente procèdc à la mtsc cn demcurc du
Art, 2 - Au scns dc la pnscntc loi on cntcnd par:                   contrcvcnant pour cntreprendrc dans le- délai qu'elic lui fixe, Ics
déchcts: toutcs substanccs ct objets dont Ic détcntcur sc défait    travaux néccssaires pour l'élimination de- ces dcchcts .
ou a l'intention de s'cn défaire ou dont il a l'obligation dc sc défairc    Si Ic contrevcnant ne proc'dc pas à l'élimination dcs déchets
ou d'éliminer cn vertu des dispositions de la préscntc loi,             qu'il a rcjcté dans Ies délais qui lui ont été fixés, l'autorité
déchets dangcrcux: les déchets dont la liste est fixée par décret    compétcntc sc chargc d'officc dc l'élimination des matièrcs
sclon Icurs constituants ct les caractéristiques dcs matièrcs           polluantcs aux frais du contrevenanL
pollu,£ntes qu'ils contieannnt.                                             Dans Ic cas où la pollution préscnte un danger néccssitant
productcur i toute pcrsonnc dont l'activité produit dcs déchets      l'intcrvcntion urgcntc ainsi quc dans Ics cas où le contrevcnant est
e- toutc pcrsonnc qui cffectuc de-s opérations de prétraitement. dc     inconnu, Ics autorités compétcntcs se chargent dc l'élimination dcs
mélange ou autres cntradnant unc modification dans la naturc des        déchcts polluants sans misc cn dcmcurc ct sans délai.
dcéchets ou dans leur composition,
An. 6. - L,-s dispositions dc la présente loi n'cxonércnt pas dc
distributcur: L'imponatcur ou Ic distributcur dc produits ct de      la responsabilité qui incombc à toutc pcrsonne du fait du
substancc-s,                                                            dommagc causé à autrui par dcs rcjcts dc déchcts qui étaient cn sa
détcntcur   toute personnc qui ticnt cn sa possession des            posscssion ou qui provicnncnt des activites qu'cllc entreprcnd ou
déchets.                                                                dcs produits qu'cllc fabriquce
gcstion . toutcs Ics opérations rclativcs à la coliccte, au              Art. 7. - L'incinération  des déchets cn plcin air ct icur
transport, au traitcmcnt, à la valorisation ct à l'élimination des      utilisation commc combustiblc sont interdites, à l'exception dcs
déchcts, y compris le contrôlc de ces opérations ct lc contrôlc dcs     déchets dc végétaux.
ccntrcs dc stockagc c d'élimination, dcs déchargcs et dcs unités dc         lcs opcrations d'élimination par incinération ne doivent avoi
valorisation,
lieu quc dans dcs établisscmcnts autorisés confonriémcnt aux
élimination: toutes Ics opérations  visant l'élimination             dispositions dc la présentc loi
dtfriitivc dcs déchcts tclles que les opérations dincinération.             Art. B      Lcs dépenses occasionnécs par les analyses ce
d cnfouissc-ment ct dc stockage dans dcs lieus rcscrvés ou dc decôi    cpeitiscs tcchniqucs nécessaircs pour l'application de la préscrcr
dans dcs déchargcs conformémcnt à des conditions assurant la            in, sont. sclon Ics cas. mises à la charge du détenteur des déchrrs.
prévcntion dcs nsqucs pour la santé rtc l'homme ci sairs fairc usagc    de leur producteur. dc Icur transporteur, dc Icur cxporaltcur re
djc oséthodcs ct dc moycns pouvant causer un dommagr à                   leur imponateur ou de celui qui est chargé de leuréimination
cnvironncmcritc
Ailt 9. - Est mrisc à la chargc du producteur. du distnbutcur ou
a On utc-s lc-, Op%crations (tndarl, à rccupércr des  du transponcur l'obligation dc récupérer Ics déchcts cngendrés par
matéraux  et dc lcncrgilc  à partir ds déchets  t toutes lcs            les matièrcs ou par lscpro>duits qu'ils produisent ou écoutent L-cs
opérations de renouvellement et de transformation, telles que           autorités compétentes pcuvcnt Ics obligecr à élimincr ccs déchets ce
l'cxtraction de méiaux ou d'autrcs matièrcs non organiqucs ct lcur      le cas éché-ant. à participcr à des systèmcs dc récupéranon ci
rCutilisation ou  la constitution de conspos pour 'agrculture ou        d'élimination dcs déchets provenant d'autres prcouits idcntiques
leur utilisation conmmc                                                 ou similaires
pcrsonn - .toute personne physique ou morale.                       ou simlaurcsCHAPITRE  Il
(I) Trn'aux pr-parxaoircs                                                              DES DECI =-   D'EM1ALLAGE
Discussion ct adoption parla ch.L,,b,« dcfs d&PUs dans sa stancc        Art. 10. - Lcs cmbaiSagcs sont fabriqués dans la mcsure du
du 2t ror i999                                                   possiblc à parir dc matitrcs ics rendant aptcs -   la réutilisation ou à
ag  --9ourl  iedo R    b._... .l ................................ique  i   -. _,,u"n,_,_
Page 1 192                          Jou.-nal Off)ciel de la lRépubbqcue Tunirienne -- 1 B juin 1996                                   fve 49



la transforation compatibles avec.le exigenccs de La protecuoo            ..AP.REC                    m
c     sant publiquc et dc l'ennnemnt                               DU DEPOT DES DECIIEIS DANS DES DECIIARGES
L_a proliationd s déc     d'ebts  d allagc doit crévnée par:    -;             -            .
-           -                      ~~~~~~~~~~AitlJ6. - Les-déc be.t5sontccascé slon  leur origine en
- la   itaion du-votumnc-dcs-enballags et de Ieur poids au      décets s-n4é2agcrs et déChets industriels et -sclon Ic
volume        a  : arc.pourcla proection du cotenu et la           caractiqucs en dchets dangcex, déchets non dang               et
comercialisi'oa du pr>duit ct en utilisant le m-inmum dc           déct intes.
.icres et depdits colocarits tdetd colle,
Sont ebusidérés des déchcts inertes. les déchets composcs de
lorsque cela est possible techniquement. la conceptlon        ter  ct ch-rQes natureles extraites des carnesrc ou provenst
-       .b    pr .g.t étr. mamere compalbl                         des travauyx     démolition. dc constmuction ou de rénovation, qui
avCc leS Ics rices ieLanvs au cof~nte,  :                          ont principale.ment unc-nature miniere et qui nC sont pas
- la cprise des emballages ct leur réutilisation ou rcydclagc.  coataminés_par des substances dangereuses ou autres éléments
Art   1. - Des dispositions particulières organisant la        générateurs potentiels de nuisances.
fabrication  de catégories déterminézs de produits,- leur              Lecs décharges sont classées selon les types dc dcchets en truis
conditionnement, leur déention et Ieur com  rcialisation pCuvent   catégories:.
&re prises. en YuC de faciliitr les opérations d'élimnation des        - les décharges des déchcts dangereux,
déchets qu'clles cngendret. En cas pe nécessité. des mesures
particulières peuvent étre prises en vue d'itecrdire OU de             -    lc         des dcchet.s mnagers et decs déche(s no
l utili,-ation de certaincs matières pour la fabrication d'  dbangerux
cn fonct o'  de la nature du produit et de ses cartéristiques ou dc    - Ics déchargcs des déchets inertes.
prescrire l'utiLsatii,n de..matieres détermnuns dans la fabnrcation,  Art  17. - Une seule 'décharge peut recevoir plusieurs
Ic conditionncment ou l'emballage dc ccrtains produits. Ces        calégories dc déchets à condition que les oprations d'élimination
mcsures sont fixkcs par décrets pris sur proposition du miniistre  spécifi,ges à chaacue de ces catégorics soieni exécutées dams des
chargé de l'environnemcnt, après avis des ministres chargés de     compartiments du                          autr,es  edt tr quc chaque
cOmpaitmen    i rées  ctcuns e           santres
I mdustieedtducornmcrcc-               p;.. -    . ., .            compaiment réponde aux?rngles  eigences spécifiques à la
Art 12, - Les rfessionnels mettent en place, de leur propre     catégonie de décharges concinéc.#  .           ;  .
ou sur initiative des autoritf-s cormp&=t,s, dcs systèmes de       Unc.décharge pcut -aussi etre réservée à un seul type de
.ise des d6chèts d'emballage, de Ieur valorisation ou de Ieur   déchets quise resiemblent de par leur originc, leur composition ct
éutilisation ,les .producteurs cie ls importateurs sont tenus     les carac.istiques de leur lbiviat.
5adhàre' à          a       dc colec  d     e         ou de                   ,                        - -
t u   .- -t  . -   --, -      -  ----     -o                Art a _  - L'ouverture de décharges et de centres de colUecte,-de
-al riis5on dc caLÉor6  dcmnsdcdbts dcnib#blgc, LeS                 .                    
-lori oisdid --binlcg de -25 d-                                tii ct dc recyclage est sournisc à l'autorisation du miniistrc chargé-
=uto .    c              p p c        la livrison dc ces déhets
de- -aPétentes.p~!y~~.---  ---_p e .  --o -  - -            dc l'environnement. .après accom nlisseent des procédurcs
,u dc tous autrcs déches aux établissements ou aux scrvices            -        de -' e d       c cet au .s- pro- ---
-- - --  -    d'approbation de J'étude d`impact confonnmhnnt auLx.rcglcmcnts
-u'ecles désignent dt selon les conditions qu'clels fixent.           ,                               , dr c  l   c en   e de
Ccs systèm&s peuvent étre conçus sur la basc de la consigne     services c     .duMinist   de la San
bligatoire  des cmballag     t -ut -systèmc à créer doit etre      , -L'autorisation indiquc les typcs de déchets qui pourront ctrc
:mprouvé par décret ainsi que Ics conditions dc rcpns-c ou dc     acceptés et CUX qui -devront étrc fusés.les règles spédifiques
)nsirgnation et Ics signauxdant ctre apposés sur Ies cal'agcs     aux opérations dc conditionncment et d'limination, les procédurcs
..alis à. l'un dc ccs sXaîcs  i   - :~ -,'   "'.  -: '  de èmntrôlc aiasi que lcs ot4sions d'vacuaion du site et de son
KIIsl'u deccsyn                                                de. ..~--                         (r'"'.
Art  13.t^ isatiion de produits recyclés dans la fabrication     t.  -, ;                   ... ... - ;ar
cmbaliagcs-.déstinés -à rontcnir dircctcecnt dcs produits                conditionsd'autorisationpourl'ouversurededéharges,les
irnentair=u est itcrne.t interdite, sauf autonsaion préalable du.  rcglcs générales devant Erre respectées dans l'aménagerment dcs
catégoies de décharges et les conditions de leur gestion ct de 1eur
inistre chargé dc la Santé Publique aprècs avis du Minitre chargéc  oe :.Iloai.-okdu mini-tre
conu,5le scront fixees par décret pns sur pro oslon du ru'nisurc
l'Enviroarcnnement -;r           ;    - ,                        cxhargé de l'environmema nt. .      . -     '
An 14:-'^itréutilisation d'emballages de pro'duits chimiques         Art 19. -Lc ministère chargé de l'environnemcnt élabore cn
,ur contenrrdes'produits alimentaires est interdite et sont      coordination avec Ics ministèrcs et Ils collectivités locales
ligatoirement apposés sur les emballiges dc produits chiniqucs   concernés des plaii? fixant les conditions dans lesquelles seront
signaux apparants avcrtissant dcs risques qui menaccnt la santé  cffectuées ics opérations dc collectc ct d'élimiination des ordures
l'homrnmc du fait dc la réutilisation dc ces emballagcs pour lc  ménagères. Lors de l'examcn des dernandcs d'agrément dcs
ikcage dc produits alimentaires.                                 installations dc traitémént ct'd'élimination dcs déchets. il sera tcnu
Un arrasé conjoint des nuinistrcs chargés de l'cnvironncmcnt,   compte des dispositions du plai' spécifique à chaque`zonc. ainsi
l'industric ct dc la santé pubtiquc fixera les conditions       que dcs objectifs qu'il fixe afin de garantir Ie niveau dc rentabilité
pplication dc cct article ainsi quc les poduits chimiqucs        maximum aux cntrcpriscs publiques et privées d'élimination des
ballés soutmiîs à cette obligation.       .                     det.
Art 15 - JLcs autorités compétentes pcuvcnt par arrEié adopter     Art. 20. - Les collectivités locales et les grOupemCnts de
règlements portant création dc systèmes d'attribution dc labeLs  communcs lUI se constituent entre dlls sont chargés de la gestion
,logiques aux produits et marchandises qui justificnt dcs plus   des déchets ménagcrs Elles peuvent conficr les opéralions'ou lcs
~Ls ni     <kux .dc qualificaùon du point dc yuc de la protzciion dc  installations dc collctce, d'élinminaton et de traitemcnt des déchets
qualification -u point dervue de la protection de  ménagers à des entrcprises publiques ou privées sous formc dc
vironncmcnt, qui dévcloppcnt un cffort renarquablc dans         sous-traitance ou de concion -         .--
ilisatiorn dc-s tc-chniqucs propres et qui prc-scntcnt, Ic c-as
ilsa   deus lahnqes   propporeunis et quiE présentent,lecrde   Art 21. - Les collcctivités locales peuvent se charger dc
;ant, les plus larges opportunités de durée dans leur cydcl de  l'élimination d'auutres déchets qui, eu égard à leurs caractéristiques
ou volume, pcuvent Etre collectés ct trait'és sans contraintes
Ces réglements fixent les conditions et lcs procédures          techniques particulières et cc. moye'nnant une redevance
iribution des labels écologiqucs et lcs critères spécifiques à  supplémentairc dont la valeur est fixée commc cn matière de
urne des catégories de pi-~rouit                    .   '      redevance pour serviccs publics payants.
.9                           Joumal Offaciel de la République Tunisienne -  1 8 juIn 1996                         Page 1193



circonscr-ottons   ctcoroacs  Ct tc  ministrc  cnargi  gc  Iocxcrcicc des mtssions qui tcurs sont confiéeCs.
'cnvironncment danis tout Ic tcritoirc dc la Républiquc. peuvent           Aru 2E. - Lcs é ablisscmcnts ct cntrcpriscs viscs dans l'a-icl
Organiser Ics modalités dc présnctation dc catégorics déeficr-rinccs      précédc.nt ticnocnt obligatoircmcnt un registrc dans Icqucl sont
dc' déchcts ct lcs conditions dc Icur livraison 'sclon Icurs             ,con-ignés succîsivcmct Ic quantités dc dczhcts. Icur naturc ct
aractéiistiqucs. Parmi ccs conditions, ne pcuvcnt reccvoir dcs           icur originc ct, lc cas échant. leur dcstination, la périodicit <ics
catégories dd e-hclts qouc ic scrvicc municipal ou les personncs         opèrations dc Icur collecte, lcur moyen dc transport ct I
autorisécs à gércr des cntrepriscs d'élimination ct dc rccyclatec de     dc traitemcnt. d'élimination ou dc valorisatio   Cc C   g rcgstrc
ces catégories dc déchets                                                Cire  conformc à un modèle nurncoté ct paraphc par les se vices
Art 23 - Lors dc la fcrrncturc des décharges dc déchcts ct dcs        du  ministèrc chargé dc  I'cnvironnmecnt c  prcéscnté pou,
ccntrcs dc collectc. dc tri ct dc stockage, Icurs cxploitants sont        con5ulta(ion à toutc réquisition  des autorités compétentes cn
tcnus dc réamén.agcr Ic sitc ct dc Ic rcmcit'c dans son état initial dc   matièrc dc protection dc Icrnvironncmcnt.
façon à éviter toutcs pollution ou nuisancc à la santé publiquc ct à         ArL 29. - Uopération d'célirnination des déchets doit avoir licu
lcnvironncment-                                                           sclon lcs conditions susceptibles dc facilitcr la récupération, la
Lcs  conditions  dc  fcrmcturc  dcs  déchargcs  ct  dc                transformation ct la valorisation dc la plus grandc proportion dc
réaménagement des sitcs réscrvés à ces déchargcs sont fixécs par          dcéchcts dont notammcnt. Ics élémcnts non dégradablcs ct les
décrct, sur proposition du Ministrc chargé dc l'Environncment             matières pouvant trec valorsécs. Des rcglemcnts pCuYcnt ctrc pris
pour arreter le-s mnodes de fabrication et déteirminer les catégories
CHAPITRE IV                                     dc rnatieres ct d'élémcnts qui S'ajoutent dan cetnaincs fabricaio_s
DE LA GESTION DE DECIIETS ET DE LEUR                              pour facilitcr Ics opérations dc récupèratio'n ct dc valorisation Ces
ELl:MLNATION                                     réglements peuvent interdirc ccrtains traitcments ct ccrtaincs
Arrt 24. - La gcstion des déchcts doit s'cffcctucr sans causcr un     formcs dc mélange ct dc jonctions avec d'autres matières  Ccs
dangcr quclconquc pour la santé dc 'liornmc. sans utiliser des            règICmcnts sont fixés par des décrcts pnrs sur Proposition du
modcs ou dcs proccdés pouvant nuirc à l'cnvironncmncnt ci                 ministrc chargé dc l'cnvironncment, aprcs avis dcs ministres
notamment l'cau. l'air. lc sol ct lcs csp&ces dc -faunc ct dc florc,     chargés dc lindustric Ct du Commerce.
sans provoqucr dcs incommodités par Ic bruit ou les odeurs ou                'Art 30. - Dans un but dc protection dc l'environnment. Ics
autres ct sans portcr attcintc aux paysagcs naturcis ct urbains,         règlcments visés à I'articlc29 dc la préscntc loi pcuvcnt prcîri
Dcs décrcts fixcront kes conditions et Ies modalitcs dc gcstion       dcs incitations ct dcs cncouragemcnts à ccrtaincs catéporics de
dc ccrtains déchcts particulics tcls quc lcs déchcts dcs hôpitaux et     orotessiornels  eci utlisation dans la fab-ication d'un
lcs boucs dcs stations d'épuration des caux usées. Ics déchcts dcs       produit détscrmtnè ou d unc catégoric dc produits, dc proportions
abattoirs,:Ics déchets organiqucs ct autrcs-      --                      mnanmalcs dc nautièrs ct d'élémcnts qui ont été valonsés, recvcés
ou récupefs a concision que ces matîres soicnt conformcs aux
Ari. 25 - Toutc personne déecnant dcs déchcts cst tcnuc dc les        normes de qualité.
livrcr. confonnméent aux modalités déccrminées par les autorités
compétentcs, à un organismc public ou privé chargé dc la colilcte                                   CHAPITRE V
ou à un établisscmcnt cffectuant dcs opérations d'élimina(ion ct de             DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX DECIIETS
valorisation ou d'entrcprcndrc par cilc mamceccs opérations                                        DANGEREUX
conformémcnt aux conditions fixées par la présentc loi.
Art. 31 - Lcs modes dc gcstion dcs catégorics dc déchetu
Art. 26  - Est soumis à autorisation  préalablc du Ministrc           dangcrcux. dont la listc cst fixéc par décrct, sont soumis à
c-hargé dc l'Environnemcnt tout établisscmcnt ou cntreprisc               l'approbation  du  ministrc chargé dc l'cnvironncmcnt. Ccs
assuri.rnt unc ou plusicurs activités dc collectc, dc tnr dc transport,   catégorics dc déchcts né pcuvènt ctrc traitées cn vuc dc Icur
dc stockagc, dc (raitcmcnt, dc valorisation ct d'élimination des          élimination ou valorisation que dans les installations qui ont été
décliets.      ,  .autorisées par les autorités compétentes conformémcnt aux
L'autorisation doit indiqucr                                          dispositions dc l'articlc 26 dc la préscntc loi. Lcs conditions ct lcs
- les types ct Ies quantités dc déchcts,                              modcs dc gestion dc catégorics particulièrcs dc ccs déchcts
- lcs pfescriptions techniques ct Ics modcs dc traitcmcnt. dc         pcuvcnt étrc fixés par des décrets pris sur propositioti dcs
valorisation ct  d'élimination,                                           ministres chargés dc l'cnviro"ncment ct dc la santé pubitquc
- les précautions devant étrc pnrses pour garantîi ics conditions         Art 32.  Il cst intcrdit aux établisscmcnts ct aux cntrcpriscs
dc sccurnit.                                                              qui procèd'nt à l'élimination. à la valorisation. à la collccte ct au
Ic site dc collccte, dc tn. dc stocka2c ct d'élimination,           transport dcs catégorics dc déchcts visécs à l'articlc 31 de la
Ccttc autorisation n'cst attribucc qu'aptes accomplissemcnt des       présente loi de mélanger différents typs de déchets dangerrue
proccdurcs d'approbation dc l'étudc d'impact. confonnémcn  aus           ct dc mélanger des déchets dangcrcux  avcc  des déchets  non
règicmcnts cn vigucur ct à l'articic 19 dc la préscntc loi ct apres       dangereux  A  titre  cxccptionncl et aprcs avis des autirités
avis dc la colicculvitc localc conccmcéc                                  ccispcecn(cs Ic mélange dc types dc déchets darigcrcux eniré cuî
L             Pueoilstîoîî f>ut c1rc attribuée pour unc duréc déetrmiîîr  ori avec dci déchets noir dangereux peur étre autoS  d3ns l-
clc  Pcur i Cri  rcnouvclablc  cl assortic  de  conditions   i           cadre des procédurcs d'approbation visécs dans I articlc  31 dc Jrw
d'obligationus                                                            piéscnlic ris, ris sculcment lorsqu'rl est satisfait arrx corsdmton,
Art 2'i - le'. éabi.scmcnis ct lcs cntrcprscs qui procèdcnt à        indiuées tIans l'article  24 de l3 présente  loi danà. lr bu'
uutic profcssrs5(incl à la colIccte ct au tranisport dcs décihes ou à dcs  d améliorcr  les  corîdi tiuiis  dc  sécuritc  des océrainoris  d
opîraîions déliniunation ct dc valorisation pour leur comptc ou           tiaierlierri  dcs  déchcts, dri   err  valorisanuon  ci rt  Iru
pour cclui d'autrur sont soumis au contrôlc îInodiquc dcs autontés        élimination  Dc mEmé  que peut cétc  reduier   rîltri'
cOmpcicnics en matièrc dc protection dc la szntc publiquc et dc           I approbation alits sir attribution
l'crviton aecrne   ci aux lois et règlcmcnts cn vigucur cn matièrc dc         Il cst interdit decnrouir les déchets d3rigcrcux ecl (Ir c .tepdse.
contràlc des écabli,scmcnunr dangereux, insalubrcs c incommodes          dans des licux autrcs quc les dcchargcs qui Icur soru reseivccs ct
Ccs établissements doivent autonscr Ics autontés compétcntcs          les ccntrcs dc stockagcauturlsCi conformerncnc  aux d,ixnssi1Urn
à proccder a tous lcs constats ct Ics investigations ct à prcndre Ics    îlc la prcscntc loi ct dc scs tcxtcs d'applicatiorn
Page 1i194                           Jocrum'il Officiil ClC la Répubiquc 7iriisennr' -  18 juin 19G P                                  t4



Aft 33. - Les dispositions dres artices 27 et 2B dc la prcstc        Art 40. - Lacporaion cc le trsnsit des déchets dasgc, Sont
.oî s'appliquent aux &tabliÀssc.cs et cnturepriscs qui prduidUtnS   pfrohibés vers Ies Eats qtui intcrdi5sct l 'tportation dc ces déchets
rransportcrsL ou_gcrcnt- dc-s déchets dangcrcux- Un registrc        ct ers lcs Etats qui n'ont pas interdit cctte importariork cn
çséxcifiquc arax décfcts dangce   Cst tcnu ct conservé pendant une  i'abs-nce dc lcur accord spézifiquc ct crit.
pcriodc dc dix ans. Cctte période pcut &trc prolongc par Ic             Dans tous Ic cas, Ics op*ations mentionlnés au paragrapha
î)emencItts fixant les axodalités de gestiOn dc ctcra.es catcgoncs  précédent sont soumises à l'autorisation du rinistrc chargé dc
, d ts dngers                  -                                   l'cnvironncmcnL Ccttc 2utorisation n'cst attribuée quc si les,
Les documnits ccrtifiant I'exécutioa dcs opérations dc gcsncn    coPditiopi suivantes sont remplice:
ont au: c raservés pcrxdantt la rrénse periode ct sont priet.cs à      - Ic rcspect ies rcglcs ct des normcs dc conditionncmcnt cl
toutc réquisition dcs atutoritcs copsîctnces.                       dé_tiquctagc  internationalecnmt convceucs,
Art. 34. - Lcs établissmcnrts et cntrcpriscs qui produisent,        - la préscntation d'un contrat écrt cn(rc I'xportateur ct lc
transportcnt ou gènt ICs catégories dc déclhcts visées à l'article 31  rcntrc d`cliraination.
dc la présentc loi sont tcnus dc communiquer chaquc ainnéc au
rnunistcrc chargé de l'environnemn totets cs     ans    Ics             - la préscntation d'un contrat d assurances présentant les
déchets qu'ils produisent. cxportent ou gèrent, sur lcurs ongmncs,   gannties financiérca  suffsantes
Icurs quantités, leurs cartéutiqusd . leurs dcstinations et Ic modc     - la présentation d'un document dc mouvcmcnt signc par la
dc Icur gcstion, ainsi que sutr Ics accidcnts qu'ils ont causé ct lcs  personnc chargée de  l'opcration de transport trasfrontr
mesurcs pratiqucs prises pour limitcr autant quc possible la            L'autorisation dc transit cst assortic dc l'apposition dc sccllés
production d cs dchts,                                              sur les contcneurs à l'entréc du territoirc national
Ccs établissemcnts ct entreprises conclucnt obligatoircmcnt         Art 41. - Dcs rcglcments spéciaux interdisant ou organisant
des contrats d'assurancc couvrant cn totalité lcur rcsponsabiliti   ['importation, l'cxportation ct lc transit d'autrcs catégorics dc
contrc Ics risques résultant dc la production de ccs déchets, dc lcur  déchets peuvent être pris, par décrct pris sur proposiLion dcs
transport e de leur gestion.               '                        ministres chargés dc l'cnvilor ncma   ct de la santé publiquc
Les limites dc la couvcrture dc ces risques sont fixées pai         Art 42- - Si dcs déchlts ont cté importés ou exportés d'unc
rmtanéirc contrairc aux dispositioçLs.de la préscnte loi ou aux
Art, 35. - Toutc pcrsonnc qui déposc ou donnc l'ordrc dc        règlements spéciaux visés dansI'auticl précédent, Ies autorités
,cposcr des catégories dc déchets visécs à l'articlc 31 dc la       compétentes enjoigncnt à leur détentcur, leur transporteur ou
préscntc loi auprès d'une personnc ou d'un établissement nc         Icur producteur dc Ics renvoyer au pays d'origine dans un délai
cormptant pas parmi les cxploitants d'installations agrécs          qu'clle lui imparti. Si Ic contrevcna  ne s'exécute pas, Ics autorités
J'élimnination des déchets dangcreux est considéréc  commr          compétcntes pcuvent prendre toutes les mcsurcs nrcessinircs pour
.olidaircenot rcsponsable avcc lui dc tout dommage causé par ccs    assurcr Ic renvoi dc ces déchets aux' frais dcs particpants à
tccs-       'P -'       --U-                                    l'opération.
ArL 36 - Au'cours d.s opr.ations dc collcctc, de transpon ct        ArL 43. - En cas dc trafic illicitc dc déchcts dangereux, unc
Ic stockagc, lcs` déchets 'dangcrcux doivent être ethballés -c      rcsponsabilité'illinitée, collective ct solidairce incombc aux
-tiquctés conformément aux norrncs cn vigucur. Les autorités        producteursde c'cs déchcts, à Icurs distributcurs ct s'ils sont
ompetcntes cn matièrc de protection dc l'cnvironncmcnt pcuvcnt     inconnus, à lcurs détcnteurs pour tout dommagc causé par ces
-(fcctussr dcs opérations d'ispection régulières oo inopinées des   déchtas
eux dc stoclage. des entrepr ses ct dcs cargaisons. commc elles       Est considéré  comme 'trafic illicitc tout mouvement
~cuvent saisir lcs cargaisotns contrvcenant aux règles fixées par la  transfrontièrc -dc déchcts dangcrcux cffectué sans qu'unc
ré-sentc loi ct sC5 tcxtes d'application.                          notification ait été donnée aux Erats concernés, ou sans obtcntion
Art 37. - Le mrinistè,rc dsargcde l'cnyironncement élaborc en    dc lcur consentement, ou aycc des documents falsifiés ou fondés
ollaooration av'ec jcs partics Concernées un plan ou dcs plans dc  sur de fausscs informations ou qui aboutit au rcjet délibéré dc ces
cstion dcs déchcts non inénag'cis ct des plans dc gestion dcs      déchets d'unc manière contraire aux règles ct aux normcs qui ont
echets dangercux. Ces plans déerminent les typcs. lcs quantités    été approuvées ou fixécs par les lois ct règlenents cn vigueur.
loriginc dcs d6hets destinés à rléimination ou à la valorisation.     Art. 44. - Toute pcrsonnc cst tcnue d'informer Ics autorités
-s exigenccs tcchniqucs généralcs et spécifiqucs, Ics sitcs et Ics  compétentes cn ni7atfrc dc protecton dc J'environnement cn ca-s
tstallations appropriés pour l'lirnination. Ces plans pcuvcnt      d'accident ou d'urtisque d'accident ou en cas de danger imminent
-diqu- Ics parties habilitées à gércr Ics déchets, Ics cstimrations  pour la santé de l'hommc ct l'cnvironnement pouvant ctrc causé
i eoQt des opérations dc valorisation ct Ics procédurcs visant à   par unc opcration dc rcjct. dc stockagc, dc transport ou dc
îcouragcr la rationalisation dcs opérations dc collectc, dc tri ct dc  tritement de déchets dangcrcux.
aitcmcnt des déchets.
Art. 38. - Lc ministrc chargé de l'cnvironncmcnt peut. apçês                            CHAPITRE VII
u du ministrc chargé dc l'industric, proposer tous règlcments                 DES POURSUITES ET PENALITES
ccssaircs pour réduirc au minimum la production dc déchets
,ng«cux et autres à l'intérieur du pays , ainsi que les rcglcrncnu    At. 45. - En plus dcs officicrs dc  policc judiciairc ct des
'gcant lcs pr,oducteurs à mnettr au point ct à cxécuter des plans  agcnrs dc l'administration habilités par dcs lois spécialcs. dcs
ur tnmitiris- ct limiter autant que possiblc la production dc     agents ct cxperts-contrôlcurs assermcntés rccvant du ministcrc
chcts dangereux,                                                  chargé dc l'environnement sont chargés du contriec dcs opérations
dc gcstion dcs déchets et de lcur conformité aux dispositions dc la
CHAPITRE VI                                 présente loi ct dc scs tcxtcs d'application.
DE L'EXPORTATION, L'[MPORTATION                                Les agents ct cxpeins-contrôlcurs sont habilités à excrccr ls
ET LE TRlM'SIT DES DECHFI=S                           fonctions dc poliic judiciairc et à cntrcpçcndrc les cenquetcs ct à
constater les infractions aux lois ct règlcments relatifs à la
Arj 39 - L'importaion dcs déchcts dangcreux visés à l'articic    gcstion dcs déchets. A cettC fin, ils sont habilités à entrcr dans
de la pfrsentc loi est stricterren intcrditc. Un décret fixera ls  Ics locaux  professionncls au cours des hcurcs normales dc
res catégories de déchets qui sont soumiscs à dcs régimcs dc     travail ct à prélcver Ics échantillons pour cffctucr ICe analyscs
érolc spécifiquc lors dc l'imporution.                            nécessaircs.
Joumra Officiel de la RipubIlque Tunisienne -  18 juin 199,;                          Page 1195



Lrs procacs vcrbaux sont rédigés et transsus par la voie dc        La préscntc loi- scra publiec  au Journal Officlc. d  la
l'autorité dc tutellc au Procureur dc la Républquc aux fins dc      Républiquc Tunisiennc et exécutée comme loi dc ETtal_
noutcs-                                                                Tu-nis, lc 10 juin 1996
Les agcnts ct cxperts-contrdlcurs sus-mentionnés peuvett se                          -ine El Abidioc Bcnr
taire asisscr en cas dc bcsoin par des agents dc La police, de la                                         '             - 
gardenatioaalcetdeladouanc.                                         L LoI nb6-42 du 10 juIn 1996, portant riùfl jtron des
Art 46.- Les infractions aux dispositions des articles 5, 7. I l.  amendements de la convention  portant créàtlorn' de
12, 15. 27, 28, 29 ei 33 dc la présente loi ct des textes pris pour  l'organlsation  Internationale de télécommunications
Icur application sont punis d'une amcndc d'un montant de 100 à      marltimes par satellites (INMARSAT) et de  'accord
50.000 dinars, sclon la gravitc de l'infraction.                    d'exploitation relatif à cetie organisation (1).
Art 47. - Est puni d'un cmprisonncment dc dcux mois à deux          Au nom du peuple,
ans ct d'unc amcndc`d'un montant dc 100 à 50O00  dinars ou dc          La Chambrc dcs lépùtés ayant adopté,
l'unc de ccs dcux pecis sculcmrient:                                    Le Présidcnt dc la Républiquc promulgue la loi dont la tcncur
d'établisscments ct d'cnireprises agrées pour gérer ccttc       suit:
catégorie dc déchcts.                                                   Articlc uniquc. . Sont ratifiés Ics aniendcmcnts annexés à la
- toutc prsonmc ayant délibércment éliminé dcs dcchcts dans     présente loi et relatifs aux paragraphes trois et sept du préambule
des installations  n'ayant pas obtenu l'autorisation viséc à l'articlc  ct aux articles 1,.3, 7, 12. 15, 21 ct 32 dc la convcntion portant
26 dc la préscnte loi,                                              création dc l'organisation intcrnationalc dc télécommunications
maritimcs par satellites (INMARSAT) ci aux articlcs 5 et 14 de
- toutc pcrsonnc  ayant déhibcrcmcnt contrevenu  aux            l'accord d'cxploitation dc ladite organisation'   -`
dispositions des articles 13 et 14,
La préscnté-loi scra publiée  au JoumnalOfficiel dc la
- toutc personnc n'ayant pas fait parvcnir lcs informations     Républiquc Tunisicnncct cxéc6tc commc loi dc l'Et.
cxigécs dans l'articlc 34- - dc la présentc loi à l'admrinistation ou  Tunis, le 1 juin 1996.
,yant fournit des informations crronécs,,                                                                 Zinc -  'Abidin Bt AL
- toutc personnc ayant délibrcmCnt contrcvcnu aux conditions   ______'
citées dans l'articlc  36 dc la présente -loi, rclativcs' au       (1)Tr.iviuxprépuztoircs:-              -    - 
conditionncmcnt, au transport ct à l'étiquctage   dc 'déchcts            Discussioo 't- adoption par ta chambre' des députes dans sa
dangerax. '       '     -  *'-          " -'-. '         -                 séicedu 4 juin 1996..                         t
toutc-'pcrsonnc  ayant dÉlibirèmcnt contrcvenu' aux                  -
règlexnentsmnentionnés'd.assl'arIicîc3 8delapr6s;ntcoiPirjatifsà    Loi n° 96-43 du 10 juin 1996, portant ratificatlontd'un
la limitation dc la production dc déchts dangcreuxr                 protocole -relatif  au  financement.' de  projets~  de
développement économique conclu le 29 décembre
- toutc pcrsonnc ayant délibrcment contrevcnu  aux
fCrX scrmentionnésdams  l           4                               1995  entre  le  gouvernement  de  la.. République
Ar~gLemt 4. -e   l o                                            Tunisienne  et le gouvernement de  la  République
Art 48- Lcs mnfractionsgaux dispositions dcs articls 31, 32.    Françcaise (1). '.-
35. 39;,40. et 42 relatifs aux déchcts dangcr=ux sont punics d'une
petne d'enprisornnement d'un mois à cinq ans et d'une amende d'un       Ap
montant dc 10-000 à 500.1000 dinars.                                   La Chambre des Députés ayant adopté.
Art 49. - Lorsque l'auteur de l'infraction est une pcrsonne         Lc Président de la Républiquc promulguc la loi dont la tcneur
morale, elic sera condarmnné aux peines pécuniaires prévucs par la  sut
présentc loi                                                           Articlc unique. - Est ratifié Ic protocolc anncxé à la présentc
Lc Tribunal peut prononcer les peines p                         loi conclu à Tunis lc 29 décembre 1995. entre 1c gouverncmcnt dc
la présete ,..la République tunisiennc e le gouvernemcnt dc la Républiquc
loi contrc lCs personnes physiqucs chargées à un titrc quelconque                               -     dé
de la direction, dc l'adrinistration ou de la gcstion des pcrsonncs  aconomice,
morales lorsqu'il cst prouvé qu'ils ont sciemment méconnu ou           nomuquc
aissé méconnaitre par les personncs soumises à lcur autoritE ou à      La présente loi scra publiie  au Journal Of ficicl dc la
leur contrôlc les dispositions dc la préscnnt loi.                  République Turnisicnnc et cxécutéc comme loi dc i'ELat
Art 50 - En cas dc poùrsuitcs ou de condamnation pour l'une        Tunis, le 10juin 1996.
dcs infractions visées à l'article 4S de la préscntc loi, Ic tribunal                                      Zinc El Abidine Ben Ali
compétcnt pcut prononcer la suspension de l'activité ayant causé
Ics dommagcs jusqu'à la rùise cn place des équipements ou des       tI)Trvaux praioLrs
îcparations nécssaires pour mettre fin à la pollution .                  Dis i     adoption pî a clnI br  dcs dépuîés das sa
stéanc, du 4 juin 1996
Lc tribunal peut  en can s dc condamnation pour l'une des
Infractions visées à l'articlc 48 dc la présentc loi, ordonncr la
publication daas dcux quotidiens de tout le textc ou d'cxtraits des
Jugcnmn<s dc condamnnaion, aux frais du contrcvenant
Art 51. - Le Ministre chargé dc l'cnvironnemcnt peut conclure
dcs transaions avec lcs autcurs des infractions visées aux artides
46 ct 47 dc la présentc loi. La transaction conclue met fin aux
poursuites avant lc prononcé d'un jugcnmnt cn dernier ressort La
transitection ne dispensc pas les autcurs dcs infractions de
'exécution des obligations mises à Icur chargc par la loi, dc mém,,
'Otur Ce qui cst de Icur responsabilté civilc pour les dommagcs
ausé-s à autrui du fait dce leurs actes.
Les montants produits des transactions sont vcrsées au Fonds
te dépollution créc par la loi n° 92-122 du 29 d&cmbre 1992






Annexe 3:  Exemple de barème pour la définition de la priorité de l'action de
recherche (version 2000)
Jaitfar Friaa                                                                 M;ai 201()1
Expert Environnement






(je e
(Vrcrsinrs {)fi)
( ritères Ç-.   ir,tères>                                                                        i    stSw,               i sres
i- o  iire nce ç3e i ;elion d« rec.herche avZec le thème dul projet                              i -                    f4
IrT;ieLm ,i d         l >                                                                                 I
AGerfn dc rc.drche s          caractere ts p.arr;-ita
-Actfmd   rf le Q:  fI2 r a ; ei.arac cŽr 1rcciIerche-deveclp;:r±ncrt  -                                       :       )
Pf rtrtfr rfc e Ct * lpp)llo.L.2te dW' `a+tcofne recbe;-chte                                    i-- 1--  Ih_
Prj\brji ;ei-c rîcu   r--gc4caI- d:   "I  ion  ciC rc;-::.e: ce                   _-                                           !
fkqlmC,9 rech'erchvm <ult.i n ^;liutione'                                                           i       I i            i
A-p-----*-- -- -c Î- ,c______à
0La  tnrniau"   d1uS  ehief de  li ec  or  es:t cohérente  avec  le  cont2nu IC    Onî 1 ( n-
ter:lpuS 2'1Y5uc~~H dS}!OrLiitt) ,ies pxarten.aires est cohérenl:                                    I          - 
. i1.o, r:îj'ivcel                        ~~-- -t--                                                  iL      ] -      J ~1~ --
|    ci    r«  uterc.eucite                                                                                        ç 
,,1tt>.    Yi9 3 i. t .ç 3.U;t C l it5- I>ii atvecc dauçes actions                                         O!j t~-~~---
-y +cric   ç',r.te^'t.w^   une plus-<aliu         _                               _O g   
Ilrv~  i.lc- mcc p-Lern"?erte   ,                                                                                 -,    ,       (tJ
BI3c:nc ccîrinissanc. dle l'»tat de la sc;- n.c                                                                          . - -;
_ _   __   ,_, _  ,,_,, _   __   . .    _._.._  __ ___ ~----.-.----.-               r*-~-~-----~--~ -j--~--   --  
L.;"v'. -c' i-ifi *l--1 e.     -iW.,    z:Cl;    dc-s .,    bjxctilés.
t!nlweret ccrtai! des resultats                                              1--                                         )
L___    ;oï _. _  _ &._  _   _. _ IC _ , ____..  ____ _ __...        ._  .._    ,.._  .., ..t   ,,___
F. UA (t.ISiS-E. MkÉ.'J i)ES  RLCO''''i;P.1AND a.'i``,\               '
1I,-                           -                                                      'tr      -   O{ 
t-  9,t          J            ;<o;<sS!ls.s~- ;; e                 i7               u;l  -î .iv'.t
_  _ E  _!                               t\ < ; rJ 1~ 
-~~~~~~~~~~~~~.._________     .................._-  '  _... ____.__...._ 






Annexe 4:   Bibliographie et la liste des personnes contactées
Jaafar Friaa                                                                        Mai 2001
Expert Environnement






Bibliographie
I     Tunisie -Projet de renforcement des services d'appui à l'agriculture - Rapport de
preparation, FAO, Février 2001
2.    Tunisie - Projet de renforcement des services d'appui à l'agriculture - Résumé du
projet, Mission de la Banque Mondiale, Avril 2001-04-13
3.    Tunisie - Projet de renforcement des services d'appui à l'agriculture - Phase III -
Identification du Projet, Rapport principal, CNEA - COMETE Engineering,
Novembre 2000
4.    Tunisie - Projet de renforcement des services d'appui à l'agriculture - Aide
mémoire de la mission de pré-évaluation, Tunis du 11 au 27 février 2001-04-13
5.     Rapport de mission de la Banque mondiale pour l'évaluation du système tunisien
d'études d'impact, Tunis du I au 10 juillet 1998, Shérif Arif et Jaafar Friaa
6.     Tunisie - Etude relative à l'impact de l'utilisation des pesticides dans les milieu
naturel et les produits agroalimentaires, MEDIEN, Décembre 1997
7.    Liste de produits pesticides à usage agricole homologués en Tunisie, DGPA, Ministère de
l'Agriculture, Janvier 2001-04-13
8.     Tunisie - Enjeux et politiques d'environnement et de développement durable, Plan
Bleu/UNEP, Octobre 2000
9.     Tunisie- Rapport national - Etat de l'environnement (1997 et 199) Ministére de
l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire
10.    Recueil des principaux textes et règlements relatifs à l'environnement, ANPE, Tunisie
il.    Environmnental Assessment Sourcebook, Volume 1, 2&3, World Bank Technical Paper no
139, 140&154
Jaafar Friaa                                                                      Mai 20001
Expert Environnement



Liste des personnes Contactées
1     Ben Amrnar Badr, Direction Générale de la Planification et de l'investissement Agricole,
Ministère de l'Agriculture (MA)
2      Mezghani Sehla, Direction Générale de la Planification et de l'investissement Agricole,
Ministère de l'Agriculture, MA
3,    Chiboub Tarek, Direction Générale de la Production Agricole, MA
4      Nafti Amel, Direction Générale de Production Agricole, MA
5      Kallel Abd Eljelil, Direction Générale de la Santé Animale, MA
6      Chaaban Moussa, Laboratoire central de contrôle des pesticides, MA
7.     Bouziri Aissa, Sous direction de contrôle des semences et des plantes, MA
8.     Hadri Mounir, Institution de la Recherche et de l'Enseignement Supérieur Agnrcole
(IRESA), MA
9.     Kachouri Mondher, Institution de la Recherche et de l'Enseignement Supérieur Agricole
(IRESA), MA
10.    Dridi khmaies, AVFA
Il.   Belkhir Zeineb, Direction de la Conservation de la Nature et du Milieu Rural, Ministère de
l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire
12.   Ganouni Slah, Direction de la Conservation de la Nature et du Milieu Rural, Ministère de
l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire
13.   Ghourabi Mohamed, Chef du département technique à l'Agence Nationale de Protection
de l'Environnement
14.    Christopher Word, Chargé du projet principal, Banque Mondiale
15.    Tjaart Schillhom, Expert en élevage et environnement, Banque Mondiale
Jaafar Friaa                                                                      Mai 2(001
Expert Environnement



