                                          Document de la
                                         Banque mondiale



                                                                                       Rapport No 22135
                                                                             (Traduction non officielle
                                                                      du texte anglais qui seul fait foi)




                       DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET

                    POUR UN PRET PROPOSE D'UN MONTANT DE
    23,8 MILLIONS D'EUROS (CONTRE-VALEUR DE 21,3 MILLIONS DE $EU)

                              A LA REPUBLIQUE DE TUNISIE


             POUR UN PROJET DE RENFORCEMENT DES SERVICES
                                D'APPUI A L'AGRICULTURE




                                             25 mai 2001



Groupe du Développement rural, de l'Eau et de l'Environnement
Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord




       Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par ses
      destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions et sa teneur ne peut être divulguée sans
                                l'autorisation de la Banque mondiale.

                                          TAUX DE CHANGE
                                (Taux de change effectif au 17 mai 2001)
                                     Monnaie = Dinar tunisien (DT)
                                            1 DT = 0.69 $EU
                                           1 $EU = 1,45 DT


                                     EXERCICE BUDGETAIRE
                                       1er janvier au 31 décembre


                                 ABREVIATIONS ET ACRONYMES

AFD        Agence française de développement
ANPE       Agence nationale pour la protection de l'environnement
APIA       Agence de promotion de l'investissement agricole
AVFA       Agence de vulgarisation et de formation agricole
BCT        Banque centrale de Tunisie
CAS        Stratégie de coopération
CNEA       Centre national d'économie agricole
CRDA       Commissariats régionaux pour le développement agricole
DGFE       Direction générale du financement et des encouragements
DGPA       Direction générale de la production agricole
DGPAQ      Direction générale des pêches et de l'aquaculture
DGPDIA     Direction générale de la planification, du développement et
            des investissements agricoles
DGPV       Direction générale de la protection des végétaux
DGSA       Direction générale de la santé animale
FARAH      Manuel de comptabilité générale, information financière et audit
GDA        Groupement de développement agricole
GIC        Groupement d'intérêt collectif
GIP        Groupement interprofessionnel
IRESA      Institution de la recherche et de l'enseignement supérieur agricole
IRVT       Institut de la recherche vétérinaire de Tunisie
MA         Ministère de l'Agriculture
ODESYPANO  Office de développement sylvo-pastoral du Nord-Ouest
OEP        Office de l'élevage et des pâturages
OMC        Organisation mondiale du commerce
ONAGRI     Observatoire national de l'agriculture
PDCI       Prêt au développement des connaissances et à l'innovation
PISEAU     Prêt d'investissement au secteur de l'eau
PNMR       Programme national de modernisation et de renforcement
PPE        Prêt-programme évolutif
PISA       Prêt d'investissement au secteur agricole
PISA II    Deuxième Prêt d'investissement au secteur agricole
UCP        Unité de coordination du projet
UE         Union européenne
URAP       Union régionale de l'agriculture et de la pêche
UTAP       Union tunisienne de l'agriculture et de la pêche

                       Vice-Président                  Jean-Louis Sarbib
                       Directeur du Département        Christian Delvoie
                       Directeur du secteur            Doris Koehn
                       Responsable du Projet           Christopher S. Ward




                                                     ii

                                                 République de Tunisie

                  Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture

                                                    Table des matières



A. Objectifs de développement du Projet ......................................................................................2
   1 Objectifs de développement du Projet...................................................................................... 2
   2. Indicateurs clés de performance............................................................................................. 2

B. Contexte stratégique ..................................................................................................................2
   1. Objectif(s) du CAS appuyé(s) par le Projet............................................................................. 2
   2. Principaux enjeux sectoriels et stratégie du Gouvernement ...................................................... 3
   3. Enjeux sectoriels à aborder dans le cadre du Projet et choix stratégiques................................... 4

C. Description sommaire du Projet................................................................................................7
   1. Composantes du Projet.......................................................................................................... 7
   2. Réformes politiques et institutionnelles clés appuyées par le Projet........................................... 8
   3. Avantages et population ciblée..............................................................................................10
   4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution.................................................................10

D. Jus tification du Projet.............................................................................................................13
   1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées.......................................13
   2. Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres agences
       de développement ................................................................................................................14
   3. Leçons prises en compte dans la conception du projet proposé................................................14
   4. Indications de l'engagement et de l'appropriation de l'Emprunteur..........................................16
   5. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque .................................................................................16

E. Evaluations sommaires du Projet............................................................................................17
   1. Evaluation économique ........................................................................................................17
   2. Evaluation financière ...........................................................................................................18
   3. Evaluation technique ...........................................................................................................18
   4. Evaluation institutionnelle ...................................................................................................19
   5. Evaluation environnementale ................................................................................................20
   6. Evaluation sociale ................................................................................................................23
   7. Mesures de protection...........................................................................................................27

F. Viabilité et risques...................................................................................................................27
   1. Viabilité ..............................................................................................................................27
   2. Risques critiques .................................................................................................................28
   3. Aspects éventuellement litigieux ..........................................................................................28




                                                                   iii

                                                République de Tunisie

                Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture

                                              Table des matières (suite)

G. Principales conditions du prêt.................................................................................................29
   1. Conditions d'entrée en vigueur..............................................................................................29
   2. Autres ................................................................................................................................29

H. Préparation et instruction du Proje t........................................................................................30

I. Conformité aux directives générales de la Banque ....................................................................30

Liste des Annexes

Annexe 1 : Récapitulatif de la conception du Projet...........................................................................31
Annexe 2 : Description du Projet.....................................................................................................37
Annexe 3 : Coûts estimés du Projet..................................................................................................43
Annexe 4 : Analyse économique......................................................................................................45
Annexe 5 : Récapitulatif financier....................................................................................................50
Annexe 6 : Modalités de passation des marchés et de décaissement....................................................52
Annexe 7 : Calendrier d'exécution du Projet.....................................................................................66
Annexe 8 : Documents dans le dossier du Projet...............................................................................67
Annexe 9 : Relevé des prêts et crédits de la Banque ..........................................................................68
Annexe 10: Le pays en bref..............................................................................................................70
Annexe 11: Lettre de stratégie sectorielle ..........................................................................................72



CARTE(S) BIRD No 28811




                                                                  iv

                                           République de Tunisie

                  Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture

                                    Document d'Evaluation du Projet

                                Région Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                                     MNSRE


Date : 25 mai 2001                                           Responsable de Projet : Christopher S. Ward
Directeur du Département : Christian Delvoie                 Directeur du Secteur : Doris Koehn
No identification du Projet : P005750                        Secteur(s) : AR ­ Recherche, AY ­ Autre Agriculture
Instrument de prêt : Prêt d'Investissement Spécifique        Thème(s) :
(SIL)
                                                             Intervention ciblée sur la Pauvreté : Non

Données relatives au Financement du Projet
[X] Prêt                    [ ] Crédit                        [ ] Garantie                   [ ] Autre (à spécifier)

Pour les Prêts/Crédits/Autres :
Montant (M$EU) 21.33 M$EU
Conditions proposées : Prêt à spread fixe (PSF)
Différé d'amortissement (années) : 6,5                                       Echéance : 17
Commission d'engagement : 0,85 % pour les cinq premières années, 0,75 % par la suite

Plan de financement : Source                         Monnaie locale              Devises                 Total
EMPRUNTEUR                                                14,68                   2,01                   16,69
BIRD                                                       8,62                  12,71                   21,33
AUTRE                                                      1,69                   2,74                    4,43

Total                                                     24,99                  17,46                   42,45
Emprunteur :Gouvernement de Tunisie
Agence responsable : Ministère de l'Agriculture
Adresse : 30 rue Alain Savary, Tunis 1002
Personne à contacter : M. Abdallah Malek, Directeur général, DGFE
                       M. Badr Ben Ammar, Directeur général, DGPDIA
Tél. : 216-1-842 687      Fax: 216-1-784-447              Adresse électronique : mag@ministere.tn
       216-1-890 904            216-1-785-764

Autres agences :
Ministère de la Coopération internationale et de l'Investissement extérieur
Adresse : 98, Avenue Mohamed V, 1002 Tunis -Belvédère
Personne à contacter : M. Kamel Ben Rejeb, Directeur général
Tél. : 216-1-798-522      Fax : 216-1-799-845             Adresse électronique : Multilaterale@mci.gov.tn
Montant estimé des décaissements (Banque/en millions de $EU)
               Exercice       2002            2003            2004           2005             2006            2007
                Annuel        2,00             3,00           4,00           5,00             4,00             3,30
                Cumulé        2,00             5,00           9,00           14,00            18,00           21,30
Période d'exécution du Projet : 2002-2006
Date estimative d'entrée en vigueur : 01/01/2002                                  Date de Clôture : 30/06/2007

A. Objectifs de développement du Projet

1. Objectifs de développement du Projet(voir Annexe 1)
Le projet constitue la première phase d'un programme à long terme (10 ans) dont l'objectif est
d'améliorer la qualité et la compétitivité de la production agricole, et l'accès aux marchés, en particulier
pour les petits et moyens producteurs. A cette fin, les objectifs du projet sont les suivants :

1. Renforcer, à une échelle pilote, les capacités des organisations professionnelles agricoles afin qu'elles
     soient mieux à même de rendre les services pour lesquels les producteurs les ont créées.

2. Renforcer la capacité institutionnelle et la qualité des services agricoles fournis par des organisations
     publiques, privées et de producteurs.

3. Améliorer le flux d'information pour toutes les parties prenantes du secteur.

2. Indicateurs clés de performance (voir Annexe 1)

Pour l'objectif 1, les indicateurs clés sont : (i) qu'environ 75 organisations de producteurs de base dans
trois gouvernorats soient renforcées pour donner aux petits et moyens agriculteurs l'accès au conseil
agricole, aux intrants et aux opportunités du marché ; (ii) que de nouveaux créneaux du marché
commencent à s'ouvrir et que de nouveaux produits tunisiens commencent à s'introduire dans les marchés
internationaux ; et (iii) que les produits tunisiens se conforment de plus en plus aux normes et aux critères
des marchés nationaux et internationaux.

Pour l'objectif 2, les indicateurs clés sont : (i) une amélioration de la capacité des petits et moyens
agriculteurs dans six gouvernorats pilotes, au point que leur production devienne de plus en plus
compétitive sur le plan international; (ii) un système de production plus compétitif se met en place ; et
(iii) des pertes moindres imputables aux parasites, aux maladies et à une mauvaise manutention.

Pour l'objectif 3, les indicateurs clés sont : (i) une amélioration des décisions et choix d'investissement
fondée sur une meilleure information ; et (ii) une amélioration de la gestion du risque au moyen de
l'information et d'une plus grande sensibilisation aux risques.

B. Contexte stratégique

1. Objectif(s) de la Stratégie de coopération (CAS) lié au secteur appuyé(s) par le Projet : (voir
Annexe 1)
No. du document : R 2000-46                      Date du dernier examen du CAS : 27/4/2000

Le CAS inscrit la politique et les programmes du secteur agricole dans le contexte de l'importance
économique du secteur (13 pour cent du PIB) et des enjeux de la libéralisation et des contraintes des
ressources naturelles. Le CAS souligne également le taux plus élevé de pauvreté rurale (14 pour cent
contre 4 pour cent dans les zones urbaines). Dans ce contexte, les priorités du CAS consistent à renforcer
la compétitivité de l'agriculture, soutenir les réformes du secteur dans la gestion des ressources naturelles
et améliorer les conditions de vie rurales. Le projet proposé est un instrument de choix pour appuyer ce
programme car il soutiendra une croissance durable des revenus en milieu rural au moyen du
développement d'organisations de producteurs et de services d'appui à une agriculture de qualité et plus
compétitive, durant la période de transition à une économie moins protégée.




                                                        2

2. Principaux enjeux sectoriels et stratégie du Gouvernement

Problèmes sectoriels

Le secteur agricole. Le secteur agricole de la Tunisie s'est fortement développé (moyenne de 3 pour
cent par an depuis 1979) grâce à des politiques favorables, des investissements importants et l'adoption de
cultures de rente et de technologies permettant l'amélioration de la productivité. Ce développement par
rapport au taux de croissance démographique (à la baisse : actuellement 1,4 pour cent) a apporté une
amélioration des conditions de vie. Il a tout d'abord été encouragé par une organisation contrôlée qui
protégeait les agriculteurs mais enlevait au secteur sa vitalité. Récemment, la situation a évolué vers une
politique généralement basée sur le marché qui assure néanmoins un soutien à l'investissement et une
mesure de protection, en accord avec une politique sociale. A ce jour, l'agriculture demeure un secteur
économique majeur (13 pour cent du PIB) et le principal employeur (22 pour cent de la population
active). Les femmes ont un rôle prépondérant dans la population active agricole. Le secteur offre une
certaine diversité et les exploitations commerciales, semi-commerciales et de quasi subsistance ont
chacune leurs propres caractéristiques. Le secteur de l'élevage est également important. Les exportations
agricoles qui rapportent près de 200 millions de $EU par an à la Tunisie, sont très appréciables.

Perspectives de croissance. Les améliorations de la productivité, en particulier pour les produits
maraîchers, le lait et les pommes de terre, ont contribué à la croissance du secteur. Les potentialités
techniques et économiques de la poursuite de la croissance existent pour de nombreuses cultures et de
nombreux systèmes, en particulier dans le secteur irrigué. Les perspectives sont moins prometteuses pour
les exploitations de quasi subsistance et les secteurs de la volaille et des produits laitiers ­ si la protection
des agriculteurs est éliminée et quand elle le sera, la production des céréales connaîtra probablement des
difficultés. Le secteur laitier et le secteur de la volaille subiront un choc et la perspective ne sera pas
bonne pour les cultures en sec en général. Il faudra prévoir des ajustements et des mesures de soutien
soigneusement planifiées.

Enjeux présents. Le Gouvernement a établi des objectifs de croissance élevés pour l'agriculture de
4,3 pour cent de 1997 à 2001, ensuite de 2,9 pour cent jusqu'à 2010 (le chiffre en baisse pour la prochaine
décennie tient compte de l'impact probable de la libéralisation sur une partie du secteur). Pour atteindre
cet objectif, la Tunisie se prépare à une intégration dans le marché mondial.              Au cours de cette
intégration, l'agriculture va être confrontée à trois enjeux de la modernisation. Tout d'abord, le secteur
doit s'ajuster à l'ouverture des marchés et à la concurrence à la fois avec les importations et avec d'autres
exportateurs qui s'efforcent d'accéder au marché européen. Le secteur devra faire face à l'élimination de
la protection et devra chercher de nouveaux domaines d'avantage comparatif.                   Ceci exigera un
investissement continu, le développement des marchés, des technologies améliorées et un bond en avant
des compétences et des connaissances des agriculteurs. Ensuite, les systèmes d'exploitation des zones
plus pauvres ont constitué un moyen important d'absorption de la main-d'oeuvre et du maintien des
conditions de vie rurales. Toutefois, leur potentiel de production est restreint et leur capacité d'adaptation
est limitée. Il y aura des compromis inévitables à faire dans les choix entre agriculture compétitive et
protection sociale. Enfin, ce secteur exploite déjà ses ressources à la limite de la surexploitation, en
particulier en ce qui concerne l'irrigation. Les enjeux clés seront d'éviter la surexploitation des eaux
souterraines, des forêts et des parcours tout en apportant des améliorations à la productivité.

Stratégie du Gouvernement

L'approche adoptée par la Tunisie face à ces enjeux est de mettre en place trois stratégies reliées entre
elles. Tout d'abord, une stratégie de croissance dans des domaines de potentiel agricole. Comme
l'indique le 9e Plan actuellement en cours, cette stratégie a pour objectifs un accroissement de la capacité
de production pour affronter la concurrence des importations alors que se poursuit la libéralisation



                                                      3

extérieure, une gamme diversifiée de produits et une qualité améliorée pour accroître la compétitivité des
exportations, et une productivité améliorée des facteurs existants (maintenant limités).

Cette stratégie de croissance est liée à une stratégie parallèle ciblant les agriculteurs plus pauvres et les
zones marginales, où un certain degré de protection est maintenu pour le moment, conjugué à des
programmes de développement rural destinés à améliorer les conditions de vie dans les zones marginales.
Enfin, un programme de gestion des ressources naturelles vise la conservation de l'environnement et la
durabilité dans ces zones à l'écologie fragile.

Le Gouvernement poursuit ces stratégies dans le cadre de trois programmes interconnectés. La stratégie
de croissance sera appuyée par des changements de politique, par le développement du secteur privé et
par la modernisation des services agricoles. Les besoins des zones marginales seront ciblés par les
programmes de développement rural et sociaux. La conservation et la productivité des ressources seront
abordées dans le cadre d'un programme de réforme de politique et investissement, notamment pour ce qui
est du secteur de l'eau avec l'appui d'un Prêt à l'investissement au secteur de l'eau (PISEAU) financé par
la Banque. Il y a de fortes interactions entre le programme de productivité appuyé dans le cadre du projet
proposé de services d'appui à l'agriculture et le programme de conservation appuyé dans le cadre du
PISEAU, avec comme thème commun l'amélioration durable de la productivité et des revenus tirés de
ressources naturelles limitées mais mieux gérées.

3. Enjeux sectoriels à aborder dans le cadre du Projet et choix stratégiques :
Le défi de la croissance dans des domaines de potentiel agricole face aux opportunités et aux risques de
libéralisation constitue l'enjeu sectoriel à aborder dans le cadre du projet.

Les services agricoles sont cruciaux pour réaliser la croissance. Le développement de nouveaux marchés,
le développement et le transfert de nouvelles technologies, le développement des ressources humaines
pour une agriculture moderne, la protection des végétaux et des animaux contre les maladies, le contrôle
des accords internationaux et des normes de qualité et des investissements raisonnés sont tous des facteurs
essentiels à la croissance d'une agriculture commerciale compétitive en Tunisie. L'interaction entre
services et productivité est confirmée par l'évaluation des besoins effectuée au cours de la pré-évaluation,
dans laquelle les agriculteurs ont exprimé leurs priorités comme suit : (1) une technologie ponctuelle et
adaptée, des services de conseil agricole et une formation pour améliorer la productivité et réduire les
coûts et par conséquent accroître les revenus ; (2) une information et un conseil sur les débouchés et les
conditions du marché ; et (3) des organisations professionnelles pour assurer les services, améliorer la
commercialisation et représenter et gérer les intérêts des agriculteurs.

Jusqu'à présent, les services agricoles ont été «tirés par l'offre» et de qualité en deçà des attentes. Les
études d'évaluation de la liaison entre l'offre de services et la réponse de la production ont confirmé que
cette liaison était faible. L'enjeu consiste à améliorer la qualité des services et les rapprocher du contexte
d'une agriculture moderne et en même temps passer à une approche «induite par la demande » dans
laquelle ce sont les agriculteurs eux-mêmes qui décident des programmes. Quoiqu'une telle transition
prendra du temps, au fur et à mesure que les agriculteurs producteurs font entendre leur voix dans le
système ­ et commencent à payer pour obtenir les services ­ l'offre de services se rapprochera de plus en
plus d'un marché et s'ajustera pour satisfaire la demande dans des domaines de rentabilité économique.
Ceci établira le lien entre les services et la croissance.

Si certains services agricoles relèvent « essentiellement du domaine public », de nombreux autres peuvent
être assurés par le privé. Depuis la fin des années 80, il y a en Tunisie un processus orienté vers des
services induits par la demande et le financement et la prestation accrus du secteur privé.                Le
Gouvernement a poursuivi une stratégie de décentralisation, de privatisation des fonctions parapubliques



                                                        4

et de partenariat public/privé, de promotion des organisations de producteurs et d'amélioration de
l'efficacité des services publics. Ce programme a été mis en oeuvre assez lentement et le pays se trouve à
présent dans une phase transitoire entre prestation par l'Etat et intervention du secteur privé.

Choix stratégiques

Au début du processus d'identification du projet, un atelier tenu à Sidi Thabet a identifié une stratégie en
cinq points convenus nécessaires pour réorienter et compléter le programme de réforme pour les services
agricoles en vue de la stratégie de croissance. Ces approches ont été affinées durant la préparation du
projet et adoptées par le Gouvernement à titre de série de «choix stratégiques » comme suit :

         1. Approche ciblée ­ Etant donné que le secteur commercial est déjà largement autosuffisant, le
         programme public des services d'appui à l'agriculture est le suivant : (i) mettre l'accent sur
         l'amélioration de la productivité et de l'accès au marché pour les petits et moyens producteurs,
         tournés vers les activités commerciales ; et (ii) offrir des services de développement rural, de
         création d'emplois et de protection sociale pour les ruraux des zones marginales. Le choix du
         Gouvernement consiste à utiliser le présent projet pour cibler le premier groupe, les petits et
         moyens producteurs tournés vers les activités commerciales, et d'utiliser des programmes
         parallèles sur le modèle de l'ODESYPANO pour les zones marginales.

         2. Approche régionale et intégrée ­ Comme ailleurs dans le monde, les services d'appui à
         l'agriculture en Tunisie ont souffert d'une approche « descendante » et d'une faible synergie entre
         les différents services offerts. La stratégie du Gouvernement veut que ces services se rapprochent
         des producteurs, avec une approche plus « pratique », intégrée, qui réponde à la demande et cible
         les problèmes des producteurs.         Cette approche implique la décentralisation des budgets,
         décisions et services et une décentralisation qui fasse progressivement participer les producteurs
         aux décisions en matière d'affectation des ressources. Elle implique aussi que les services
         s'organisent pour mieux s'adapter aux différents agrosystèmes, qu'il y ait une meilleure
         collaboration entre vulgarisation (approche « ascendante ») et recherche au niveau des
         producteurs, et qu'il y ait aussi une meilleure synergie locale au sein des services publics et des
         institutions agricoles et entre ces deux entités.

         3.    Organisations de producteurs ­ A présent, peu de producteurs sont membres
         d'organisations, et les organisations du niveau national telles que les groupements
         interprofessionnels sont faibles. Des services efficaces qui répondent à la demande et au marché
         requièrent une amélioration de l'organisation de la demande. D'où la nécessité de promouvoir
         toutes formes d'organisations de producteurs et de mécanismes participatifs, et le développement
         d'une capacité nationale de gestion des producteurs.             Par conséquent, la stratégie du
         Gouvernement est de soutenir le développement et le renforcement d'organisations de
         producteurs à la fois au niveau national et au niveau local.

         4. Approche durable. La pérennité de la prestation des services implique d'améliorer la
         rentabilité des services et d'accroître la participation des producteurs et du secteur privé, leur
         responsabilisation et le partage des coûts, avec notamment le transfert de certains services. Le
         choix du Gouvernement consiste à poursuivre et achever le programme en cours d'amélioration
         de l'efficacité, trouver des moyens pour développer le partage des coûts et progressivement de
         transférer la prestation des services, lorsque cela s'avère possible.

         5. Renforcement des fonctions essentielles des services publics ­ Il convient de renforcer les
         fonctions essentielles des services publics pour lesquels la prestation ou le financement privés ne
         sont pas possibles, pour assurer leur efficacité et un bon rapport coût-efficacité.


                                                        5

Sur la base des choix susmentionnés, le Gouvernement a conçu le plan d'action suivant pour les services
d'appui à l'agriculture au cours des 10 prochaines années :

    ·    Soutenir le développement des organisations professionnelles agricoles pour les petits et moyens
         producteurs et renforcer leur capacité à gérer les intérêts des producteurs et assurer les services à
         leurs membres.

    ·    Réorganiser, décentraliser et renforcer les services de recherche, de formation et de vulgarisation
         pour assurer des services plus appropriés et d'un meilleur rapport coût-efficacité.

    ·    Soutenir la participation, la privatisation ainsi que la prestation de services privés et son
         financement partout où cela est possible.       En particulier, des approches pour des services
         participatifs et répondant à la demande seront explorées.

               Direction du            Qui établit le              Qui paie ?          Qui assure le service ?
               changement             programme ?
          Situation actuelle     Gouvernement              Gouvernement/bailleurs de  Secteur public
                                                           fonds
          Transition             Partagé/participatif      Partage des coûts          Partenariat public/privé
          Objectif final         L'agriculteur décide      L'usager paie              Secteur privé

    ·    Renforcer et développer les services d'intérêt public (fonctions régaliennes) du ministère là où
         l'intervention de l'Etat est justifiée, telle que la prévention, la protection et le contrôle des
         maladies, et l'appui aux acteurs pour améliorer la planification et la prise de décision dans le
         secteur.

Exécution du plan d'action. Le Gouvernement a choisi de mener l'exécution de ce plan d'action en
deux phases avec une évaluation entre les deux pour évaluer les progrès et corriger si besoin est. Dans la
première phase, l'accent reste sur le côté «offre » à travers une tentative de modernisation des services.
La tentative complémentaire de développement d'un dispositif institutionnel du côté «demande » est
essentielle, mais ne peut porter ses fruits que plus lentement. L'effort consacré sera beaucoup plus
important dans la deuxième phase du programme. Cette approche en deux phases est similaire à celle
adoptée récemment pour le secteur de l'eau et appuyée par le Prêt d'investissement au secteur de l'eau
financé par la Banque. Pour les services agricoles, le Gouvernement a également opté pour un soutien
extérieur au processus et a demandé l'appui de la Banque pour un projet correspondant à la première
phase. Le Gouvernement a défini l'ensemble du programme dans une Lettre de Stratégie sectorielle
(LSS) qui accompagne le premier projet. La Lettre établit le programme de la première phase et donne
des indications quant au contenu probable de la deuxième phase et quant au résultat final attendu du
processus. Cette Lettre est discutée en détail ci-dessous (section C2).

Instrument pour la première phase. Pour la première phase, le Gouvernement avait opté pour un projet
unique financé par la Banque pour l'aider à exécuter le plan d'action, plutôt que plusieurs projets (et si
possible plusieurs bailleurs de fonds). Le raisonnement était pragmatique ­ il est plus facile de superviser
et contrôler un projet unique, et les relations entre le processus de réforme et le projet qui l'accompagne
sont claires. Un projet unique avec plusieurs composantes respecte également la nature intégrée et
coordonnée de l'approche du Gouvernement. Cette intégration s'opère à plusieurs niveaux. Au niveau
local, les services d'appui à l'agriculture devraient s'intégrer au plan opérationnel avec la recherche, la
formation, la vulgarisation, les services de l'élevage et la protection des végétaux travaillant comme une
équipe de services avec des groupes de producteurs (cette approche est pilotée initialement dans six



                                                       6

gouvernorats dans le cadre du projet proposé). Au niveau national, il faut qu'il y ait une synergie
opérationnelle entre les programmes de réforme entrepris pour la recherche, la vulgarisation, l'élevage,
etc., et le besoin de suivre les principes communs de l'approche induite par la demande, la participation et
la privatisation et l'amélioration de l'efficacité interne. Enfin, le Gouvernement considérait le programme
comme une valorisation de tous les services agricoles et dans un souci d'efficacité et de pleine réalisation
et pour éviter la fragmentation, il souhaitait voir ce programme exécuté comme un programme unique.

Le secteur de l'enseignement supérieur agricole et celui de la formation professionnelle agricole
constituent les exceptions à ce choix de projet unique. Dans le cas de l'enseignement supérieur agricole,
après les discussions tenues au cours de la préparation, le Gouvernement a décidé que les interactions
avec le reste du programme sont relativement faibles et que les besoins de l'enseignement supérieur
seraient mieux servis au moyen d'un programme d'appui indépendant. La composante a par conséquent
été retirée du projet. Dans le cas de la formation professionnelle agricole, le Gouvernement a décidé lors
de l'évaluation de solliciter le financement de la composante par l'Agence française de développement
(AFD) en tant que projet parallèle à l'intérieur du programme global, compte tenu de la nature
relativement indépendante de la composante et de la forte expérience de l'ADF dans le secteur de la
formation.

C. Description sommaire du Projet

1. Composantes du Projet (voir Annexe 2 pour une description détaillée et Annexe 3 pour une
ventilation détaillée des coûts).

Conformément aux objectifs de développement (voir A1 ci-dessus), le projet portera ses efforts sur le
renforcement des organisations de producteurs, l'amélioration des services à l'agriculture (en particulier
leur capacité de réponse et leur coût-efficacité, ainsi que le recouvrement des coûts et la privatisation
progressive), le développement de marchés et l'assistance au secteur pour qu'il applique les normes
internationales telles que celles en usage dans l'Union européenne (UE).           Le projet comporte les
composantes suivantes :

Composante 1 : Renforcement de la capacité des organisations de producteurs et des groupements
interprofessionnels : (1) Soutien à la capacité des organisations locales et régionales de producteurs
(dont les coopératives et les nouveaux «groupements de développement agricole » (GDA) à demander,
gérer et fournir les services pour lesquels leurs membres les ont créées ; et (2) Soutien aux « groupements
interprofessionnels » (GIP) nationaux pour améliorer la qualité des produits et développer de nouveaux
marchés et des images de marque pour les produits tunisiens.


Composante 2 : Développement de l'offre des services de recherche, de formation et de conseil aux
agriculteurs : (1) Renforcer et régionaliser la recherche agricole pour la rapprocher des producteurs, avec
l'introduction d'un système de sélection et de compétition pour le financement des activités de recherche,
la création d'un institut unique de recherche et de centres de recherche régionaux, la mise en place d'un
répertoire des acquis de la recherche et d'un système d'information scientifique ; (2) un projet pilote pour
améliorer l'accès des producteurs à la formation et au conseil agricole, en particulier par la mise en place
d'équipes de formation-conseil dans six centres de formation professionnelle agricole et le renforcement
de la vulgarisation féminine ; et (3) renforcement de la formation agricole.

Composante 3 : Appui à l'élevage et à la santé animale : Renforcement de la capacité des services
d'élevage et de santé animale, notamment par l'amélioration des services de diagnostic, appui à
l'identification des animaux, formation, transfert de certains services au secteur privé et participation
progressive des bénéficiaires au paiement des coûts de certains services.




                                                        7

Composante 4: Appui à la protection des végétaux : Renforcement de la capacité des services de
protection des végétaux, pour certifier les semences et plants, renforcer la capacité d'homologation des
produits phytosanitaires et de test des résidus, renforcer le contrôle et la surveillance des produits
importés et exportés, et sensibiliser les producteurs aux méthodes de lutte intégrée.
Composante 5 : Renforcement des services d'intérêt public et appui à la gestion du projet :
(1) Information agricole et statistique; et (2) appui à la gestion du projet.



                                                                      Coût           Financement     % du
                Composante                          Secteur          indicatif % du    Banque     financement
                                                                     (M$EU)    total   (M$EU)       Banque
 1. Renforcement de la capacité des         Développement                         0,0                     0,0
 organisations de producteurs et des        institutionnel
 groupements interprofessionnels
 - organisation de producteurs                                            1,80    4,2        1,32         6,2
 - amélioration de qualité et GIP                                         3,46    8,2        2,65         12,4

 2. Recherche, formation et services de     Connaissances et                      0,0                     0,0
 conseil agricole                           technologies
 - recherche                                                              7,62   18,0        5,60         26,3
 - formation                                                              6,79   16,0        0,09         0,4
 - conseil et vulgarisation                                               2,41    5,7        1,26         5,9

 3. Elevage et santé animale                Agriculture autre             8,74   20,6        3,28         15,4
 4. Protection des végétaux                 Agriculture autre             6,44   15,2        4,62         21,7
 5. Services d'intérêt public et appui à la Développement
 gestion du projet                          institutionnel                        0,0                     0,0
 - information agricole et statistique                                    3,37    7,9        2,13         10,0
 - appui gestion du projet                                                1,61    3,8        0,17         0,8

                     Coût total du Projet                                42,24   99,5       21,12         99,0

                 Commission d'ouverture                                   0,21    0,5        0,21         1,0
            Total du financement requis                                  42,45 100,0        21,33        100,0




2. Réformes politiques et institutionnelles clés appuyées par le projet
Réformes appuyées par le projet. Le projet appuiera l'exécution de la première phase d'un programme
de 10 ans. Les réformes devraient être mises en oeuvre en deux phases. Le premier train de réformes clés
qui seraient appuyées par le projet sont stipulées dans la Lettre de stratégie sectorielle. Ces réformes
comportent :

Ciblage des services à l'agriculture

·   le mandat de la recherche et de la vulgarisation porte sur le groupe cible de petits et moyens
    agriculteurs ayant un potentiel commercial.
·   la prise en compte des besoins des femmes rurales sera améliorée au moyen du financement
    d'activités de recherche sur des thèmes liés au genre, la mise en place d'équipes de vulgarisatrices
    avec un programme ciblé sur les activités féminines dans l'agriculture et un programme de formation
    agricole qui prenne en compte les besoins des femmes rurales.



                                                        8

Approche régionale et approche intégrée

·   la régionalisation de la recherche démarrera avec la mise en place de deux centres de recherche
    régionaux et la création de comités régionaux pour établir et superviser le programme de recherche.
·   les services à l'agriculture seront intégrés dans six zones pilotes, rassemblant la vulgarisation, la
    formation, la recherche-développement et le renforcement de la capacité des organisations de
    producteurs sous la supervision d'un comité de concertation au niveau gouvernorat comprenant les
    organisations de producteurs.

Organisations de producteurs (OP)

·   la promotion des organisations de producteurs sera assurée dans trois gouvernorats pilotes par
    l'intermédiaire du secteur privé et le rôle du Ministère sera de progressivement superviser le
    fonctionnement des OP.
·   le renforcement de la capacité et de l'autonomie des groupements interprofessionnels sera entrepris,
    initialement par le biais de contrats programme (voir Annexe 2).

Pérennité des services

·   la mise en place des conseillers agricoles privés sera encouragée.
·   le partage de certains coûts par certains éleveurs menant à un recouvrement des coûts à long terme,
    sera appliqué à certains des services d'élevage (identification, diagnostic).
·   la sous-traitance de certaines activités du secteur de l'élevage sera encouragée et généralisée (contrôle
    des maladies, inspection et vaccination) et la privatisation de l'insémination artificielle sera achevée.
·   le partage sélectif des coûts de certains services publics pour la protection des végétaux et la
    certification des semences et plants sera introduit.

Renforcement de services correspondant à des fonctions d'intérêt public

·   un institut unique de recherche sera créé pour favoriser la régionalisation et rationaliser l'utilisation
    des moyens.
·   un système de sélection et de compétition pour le financement des activités de recherche sera
    développé.
·   un système d'information agricole ouvert à tous sera établi.

Réformes de la deuxième phase et situation à la fin du programme de réforme. Le programme de
réforme appuyé par ce projet de cinq ans se poursuivra dans une deuxième phase. La lettre de stratégie
sectorielle donne un aperçu général des réformes de la deuxième phase. Les réformes de la deuxième
phase seront ajustées au fur et à mesure de l'expérience acquise au cours de la première phase. L'objectif
est d'avoir terminé les réformes en 10 ans. A la fin de cette période, les organisations de producteurs
devraient être indépendantes et en mesure d'établir leur propre programme et de financer la majorité des
services dont leurs membres ont besoin ; les groupements interprofessionnels devraient être des entités
autonomes, dotées d'un mandat et de ressources suffisants pour développer leurs filières respectives ; la
recherche devrait être régionalisée, répondre à la demande et être financée en partie par le secteur ; la
« vulgarisation » devrait avoir évolué vers une approche de « conseil agricole » à la demande et financée
par les organisations de producteurs ; les services d'élevage et de protection des végétaux devraient être
fournis et gérés en partie par le secteur privé ; et l'Etat devrait assurer les services d'intérêt public et
réglementaires d'une manière efficace et au moindre coût.




                                                      9

3. Avantages et population ciblée

Avantages

Les avantages économiques du projet devraient être considérables en augmentant la productivité des
facteurs de production, en améliorant la qualité des produits, et en augmentant le volume des produits
commercialisés de valeur plus élevée, soit sur les marchés locaux, soit sur les marchés d'exportations.
Ceci devrait conduire à une augmentation des revenus des ruraux et, par là, à une hausse de l'emploi par
effet indirect. Le projet aidera à réaliser ces avantages en améliorant les services d'appui à l'agriculture
dont le renforcement des capacités des organisations de producteurs, la commercialisation, le
développement et le transfert de la technologie, le développement des ressources humaines, la protection
en matière de santé animale, protection des végétaux et l'information agricole.

Population ciblée

En fonction de la typologie des systèmes de production et de l'analyse des potentialités réalisée pendant la
préparation du projet, les services à l'agriculture peuvent se traduire par une croissance accrue pour les
grandes exploitations commerciales, le secteur irrigué et les petites et moyennes exploitations orientées
vers les marchés ainsi que les secteurs de l'élevage et de la pêche. Pour les petites exploitations qui
pratiquent l'économie de quasi subsistance, les avantages que l'on peut espérer du projet sont faibles, car
le potentiel d'amélioration de la productivité est moindre et le maintien de ces systèmes de production
dépend généralement de la protection.

L'évaluation des besoins réalisée à la pré-évaluation a conclu que les services privés satisfont aux besoins
des grands exploitants commerciaux.         Etant donné le faible potentiel des systèmes d'exploitation
marginaux de quasi-subsistance, la population ciblée par le projet est constituée de petits à moyens
exploitants orientés vers le marché et qui ont le potentiel d'améliorer leur productivité. Les activités du
projet porteront principalement sur les six gouvernorats pilotes.

4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution

Les dispositifs institutionnels et modalités d'exécution se baseront sur ceux établis pour le PISA, le
PISA II et le PISEAU récemment entré en vigueur. Ces arrangements se sont avérés très satisfaisants.

Comité de coordination interdépartementale . Un comité de coordination interdépartementale sera
établi par décision ministérielle avant la mise en vigueur du Prêt. Le comité sera présidé par le Ministre
de l'Agriculture et composé des responsables de chacune des unités d'exécution, de représentants d'autres
ministères concernés (Coopération internationale et Investissement extérieur, Finances, Développement
économique, Formation professionnelle et Emploi et Secrétariat d'Etat à la Recherche scientifique et
technologique), et de représentants des producteurs. Le comité de coordination examinera et approuvera
les programmes de travail et budgets annuels, les rapports de fin d'année et les comptes et audits
financiers, et supervisera l'exécution au moyen de rapports périodiques comprenant un rapport d'examen
à mi-parcours. Des comités régionaux de coordination seront également établis dans chacun des six
gouvernorats pilotes.

Gestion du Projet. La coordination de l'exécution entre les agences d'exécution sera assurée par la
Direction générale du financement et des encouragements (DGFE) du Ministère de l'Agriculture (MA).
La DGFE possède un département de gestion de projet, qui coordonne l'exécution de tous les projets
financés extérieurement. Au sein de ce département, une unité sera établie pour prendre la responsabilité
spécifique du présent projet. L'unité sera établie par décision ministérielle avant la mise en vigueur du
Prêt. Cette unité de coordination du projet (UCP) sera composée d'un coordonnateur, d'un spécialiste de



                                                     10

gestion financière et d'un spécialiste en suivi-évaluation, et appuyée par des consultants. L'unité
assumera la fonction de secrétariat du comité de pilotage et veillera à ce que les décisions du comité de
pilotage soient exécutées. L'unité consolidera également tous les rapports et l'information relative au
projet, supervisera la passation de marchés, tiendra les comptes, suivra les études d'impact
environnemental, effectuera le suivi et l'évaluation, arrangera la revue à mi-parcours (réalisée avec l'aide
de consultants) et sera la contrepartie principale des missions de supervision. Elle préparera un manuel de
procédures (qui sera intégré au Plan de mise en oeuvre du projet) à suivre dans le projet. Une version
provisoire de ce manuel a été préparée sur la base de manuels déjà utilisés pour des projets antérieurs
financés par la Banque.

Exécution du Projet. Le Ministère de l'Agriculture sera l'agence d'exécution du projet. L'exécution
sera effectuée par 12 unités d'exécution qui font toutes partie du Ministère ou qui lui rendent compte
(DGFE, APIA, IRESA, AVFA, OEP, DGSA, IRVT, DGPV, DGPA, DGPDIA, DGPAQ, ONAGRI).

Un coordonnateur sera désigné au sein de chaque agence d'exécution. Lorsque plus d'une agence
d'exécution est impliquée dans une composante du projet, une agence sera désignée chef de file et
assurera la coordination de l'exécution de l'ensemble de la composante. Les modalités détaillées de
l'exécution sont stipulées dans le plan de mise en oeuvre du projet. Elles sont récapitulées ci-dessous :

·   Composante 1 : Renforcement de la capacité des organisations de producteurs : La DGFE se
    chargera de l'exécution de la composante et travaillera avec un comité de coordination composé de
    représentants des producteurs. Au niveau des gouvernorats, les CRDA se chargeront de l'exécution
    de la composante sur la base de programmes de travail et budgets convenus et supervisés par la
    DGFE.

·   Composante 1: Amélioration de la qualité et GIP : L'APIA se chargera de l'exécution de la
    composante, approuvera et supervisera le programme de travail des GIP. Un comité de coordination
    composé de représentants des secteurs public et privé examinera les programmes de travail et budgets
    annuels et assurera le suivi de l'exécution.

·   Composante 2 : Développement de l'offre des services de recherche : L'IRESA se chargera de
    l'exécution de la composante. En ce qui concerne les affectations pour la recherche, la mise en oeuvre
    sera basée sur un manuel de gestion des affectations pour la recherche établissant les critères
    d'admissibilité, les procédures d'approbation et l'acheminement des fonds. Pour ce qui est de la
    régionalisation, l'exécution se fera sur la base d'un plan et d'un manuel de procédures.

·   Composante 2 : Formation : La composante sera exécutée par l'AVFA.

·   Composante 2: Services conseils aux agriculteurs : L'AVFA se chargera de l'exécution de la
    composante et signera des conventions avec les centres de formation pour exécution dans les
    gouvernorats. La composante axée sur la vulgarisation féminine sera réalisée par l'AVFA sur la base
    de conventions signées avec les CRDA dans les gouvernorats. La supervision sera assurée par
    l'AVFA qui sera assistée dans chaque gouvernorat par un comité local de coordination.

·   Composante 3 : Elevage et santé animale : La DGSA coordonnera l'exécution de la composante et
    se chargera de l'exécution de toutes les sous-composantes à l'exception de l'identification des
    animaux (OEP) et des services de diagnostic (IRVT).

·   Composante 4 : Protection des végétaux et certification des semences et plants : La composante
    sera exécutée par la DGPV.
·   Composante 5 : Information agricole et statistique : La DGPDIA se chargera de la coordination
    de l'exécution de la composante et réalisera la sous-composante axée sur les statistiques. La DGPA
    et la DGPAQ se chargeront de l'exécution de la sous-composante axée sur les prévisions des récoltes



                                                      11

    végétales et halieutiques. L'ONAGRI se chargera de la sous-composante axée sur l'information
    agricole.

Chaque agence d'exécution travaillera dans le cadre du programme convenu pour la(es) composante(s)
dont elle est responsable.        Elle sera également responsable de la réalisation des évaluations
environnementales décrites dans le plan de gestion environnementale et le plan de mise en oeuvre du
projet. Chaque année, les agences d'exécution présenteront leur programme de travail et budget proposés
au comité de coordination par l'intermédiaire de l'UCP. Elles seront ensuite chargées d'exécuter le
programme approuvé selon les procédures établies dans le Plan de mise en oeuvre du projet Toutes les
passations de marchés seront effectuées par les unités d'exécution sous la supervision de l'UCP et du
comité de coordination.

Gestion financière. Le système de gestion financière en place au Ministère de l'Agriculture suit la loi
publique pour les agences gouvernementales. Les comptes sont maintenus sur une base de trésorerie
conformément à des rubriques budgétaires définies par le Code de la Comptabilité publique. Le système
en place offre des garanties appropriées mais requiert un système amélioré de gestion de l'information,
qui devrait être mis en place dans le cadre d'un programme de renforcement au niveau national (le
Programme national de modernisation et de renforcement, PNMR) d'ici décembre 2002. Dans le même
temps et afin de disposer d'un système de gestion financière solide et complet, la DGFE est en train
d'établir des modalités spéciales pour le PISEAU qui devraient également être appliquées au présent
projet. L'application de ces modalités au projet et un plan d'action couvrant la gestion financière et
l'établissement de rapports financiers ont été convenus lors des négociations.

Comptabilité et rapports financiers . Chaque agence d'exécution sera chargée de gérer et administrer la
quote-part du budget de l'Etat de sa composante. Chaque unité demandera les paiements du prêt de la
Banque par l'entremise de la DGFE. Cette dernière maintiendra les comptes du projet couvrant la part de
financement national et celle de la Banque. Le Compte Spécialsera maintenu par la Banque Centrale de
Tunisie.

L'unité de coordination du projet sera chargée de soumettre à la Banque un rapport semestriel de gestion
et de suivi du projet, à compter de la fin du premier semestre après la mise en vigueur du Prêt. La DGFE
sera également chargée d'émettre un rapport financier simplifié et de le soumettre à la Banque sur une
base trimestrielle.

Audits. Un auditeur jugé acceptable par la Banque sera engagé pour effectuer un audit annuel en
conformité avec les normes internationales d'audit émises par la Fédération internationale des
comptables, les Directives de la Banque stipulées dans le Manuel de Comptabilité générale, Information
financière et Audit (« FARAH ») et des termes de référence spécifiques jugés acceptables par la Banque.
L'auditeur exprimera un avis professionnel sur les états financiers annuels du projet. Le rapport annuel
d'audit sera mis à la disposition de la Banque dans les six mois qui suivent la clôture de chaque exercice
budgétaire.

Modalités de suivi et évaluation et examen à mi-parcours. A partir des apports de toutes les unités
d'exécution, l'UCP sera responsable du suivi des progrès financiers et physiques, des rapports
d'avancement sur l'exécution des mesures de politique et du suivi et de l'évaluation des résultats et des
impacts de développement.        Des indicateurs de suivi et évaluation ont été convenus au cours de
l'évaluation. L'UCP sera également responsable de la coordination de l'examen à mi-parcours qui
devrait avoir lieu avant le 30 juin 2004.




                                                    12

D. Justification du Projet

1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées
Groupe cible de pauvreté­ variante écartée. Au moment de l'identification, le groupe cible du projet
n'a pas été clairement défini.      On essayait d'atteindre deux objectifs : servir les petits et moyens
producteurs avec un potentiel commercial et les besoins « d'agriculture sociale » des agriculteurs
marginaux. Pendant la préparation, il a été convenu avec le Gouvernement que le projet proposé se
concentrerait sur les petits et moyens producteurs avec un potentiel d'agriculture commerciale et que les
besoins des zones marginales seraient traités séparément au moyen d'opérations de développement rural
(un deuxième projet des zones montagneuses du Nord-Ouest financé par la Banque est en cours de
préparation) et au moyen de programmes d'appui social. Le raisonnement était que des services d'appui à
l'agriculture ciblant la croissance ne peuvent pas aller de pair avec des programmes de développement
des zones marginales. Ce choix a permis de simplifier le projet. La réduction de la pauvreté n'est plus
l'objectif principal du projet mais n'élimine pas évidemment l'impact du projet sur la réduction de la
pauvreté (voir E6 ci-dessous).

Autres variantes à un projet d'investissement ­ variantes écartées. Pendant la préparation et la pré-
évaluation, un certain nombre de variantes au projet d'investissement proposé ont été envisagées et
écartées. Elles comportaient : (1) un prêt hors projet, quiaurait pu faire concorder le programme proposé
de réforme institutionnelle avec le financement du programme d'investissement dans le secteur. A
l'inverse, le programme aurait pu être exécuté dans le cadre du « programme de mise à niveau » national
conçu pour promouvoir des améliorations au niveau des services publics. Toutefois, le Gouvernement et
la Banque ont convenu qu'un projet régulier d'investissement est préférable à ces variantes car il allie
l'exécution du programme de réforme à des investissements spécifiques d'accompagnement de sorte que
les réformes et l'investissement procèdent pari passu ; (2) un PPE cohérent avec le programme de 10 ans
et possible avec deux des approches de projet proposées. Toutefois, le Gouvernement tunisien a préféré
deux prêts successifs accompagnés d'une lettre de stratégie sectorielle, comme dans le cas du PISEAU, ce
afin d'assurer la flexibilité requise pour adapter le programme à la lumière de l'expérience acquise ;
(3) un ou plusieurs PDCI qui pourraient être appropriés, en particulier pour des services pour lesquels les
choix stratégiques ne demeurent pas entièrement clairs et où il faut tester les approches au moyen de
projets pilotes, par exemple dans le domaine de la vulgarisation.              Toutefois, la Banque et le
Gouvernement ont convenu que l'essentiel du projet est prêt à être exécuté intégralement et ne nécessite
pas d'opérations pilotes et que les avantages consistant à détacher les éléments pilotes (tels que l'élément
pilote « formation et conseil agricole ») l'emporteraient sur la perte de synergie et de cohérence qui donne
la justification d'un projet unique (voir B3).




                                                     13

2.    Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres organismes de
développement (achevés, en cours ou prévus).

                                                                                              Dernière supervision
           Problèmes sectoriels                               Projet                           Classement (PSR)
                                                                                          (Projets financés par la Banque
                                                                                                      seulement)
                                                                                            Progrès de        Objectif de
 Financés par la Banque                                                                  l'exécution (PE)    développement
                                                                                                                 (OD)
 Réforme de la recherche et de la             Projet de Recherche et de                         S                  S
 vulgarisation                                Vulgarisation agricoles (Prêt
                                              32176, 17 millions de $EU,
                                              terminé)
 Utilisation durable des ressources           Projet de Gestion des Ressources                  S                  S
 naturelles, réduction de la pauvreté         naturelles (Prêt 4162, en cours)
 Ajustement et investissement dans la         PISA (Prêt 3661, terminé)                         S                  S
 politique sectorielle
 Ajustement et investissement dans la         PISA II (Prêt 4278, en cours)                     S                  S
 politique sectorielle
 Gestion et conservation des ressources en    PISEAU (Prêt 7025, en cours)                      S                  S
 eau
 Ressources naturelles                        Deuxième projet forestier (Prêt                   S                  S
                                              3601, en cours)
Autres organismes de développement

Classement PE/OD : TS (très satisfaisant) ; S (satisfaisant) ; I (insatisfaisant) ; TI (très insatisfaisant).



3. Leçons prises en compte dans la conception du Projet proposé

Leçons tirées du Projet de Recherche et Vulgarisation

L'évaluation globale du Rapport d'achèvement du Projet indique un résultat satisfaisant. Toutefois un
certain nombre de leçons ont été prises en considération dans la conception du projet (les leçons sont
signalées en italique et sont suivies de la façon dont elles sont prises en compte dans le projet).

·   Les changements dans les services d'appui à l'agriculture nécessitent un horizon de plus de cinq ans.
    Le projet soutient la première phase d'un programme sur une période de 10 ans.

·   Il faut accorder une priorité directe au suivi et à l'évaluation ­ ils ont été négligés, notamment dans
    la composante recherche, ce qui fait qu'il n'y a pas de données d'impact. Des dispositions ont été
    prises pour le suivi et l'évaluation du projet, comprenant un personnel dévoué, une assistance
    technique et une étude de référence. L'attention sera mise en particulier sur l'impact technique et
    économique de la recherche.

·   Il faut assurer la disponibilité des financements, sans cela la durabilité de l'impact du projet n'est
    pas garantie. Une analyse budgétaire a été effectuée. Le projet créera initialement une charge
    supplémentaire pour le budget de l'Etat, mais cette charge diminuera avec le temps car le
    recouvrement des coûts et la privatisation se développent.




                                                         14

· La coopération entre institutions (en particulier entre la recherche et la vulgarisation) a été
  notoirement faible. Il faut mobiliser l'ensemble des structures, programmes et systèmes d'incitations
  pour assurer la coopération. La coopération entre institutions sera promue par la régionalisation de
  la recherche, par les projets de recherche fédérateurs, par le pilote conseil agricole et formation, etc.

· Les organisations de producteurs devraient jouer un rôle plus important dans la prestation et le
  financement des services. La capacité des organisations de producteurs mérite d'être renforcée. Les
  organisations de producteurs seront activement promues à une échelle pilote, aux niveaux local,
  régional et national de façon à ce qu'elles deviennent des partenaires effectifs. Le Gouvernement a
  mis en place un système (programme «21 : 21 » et autres) qui pourrait aider les organisations de
  producteurs à recruter des services de conseil agricole de leur choix.           Cependant, ce système
  d'application général manque l'élément de renforcement de capacité des organisations à gérer la
  prestation. Les résultats devront être évalués lors de l'évaluation à mi-parcours. Les GIP auront
  accès à un financement pour la recherche pour financer des thèmes de recherche qu'ils auront
  identifiés.

· Les enjeux clés pour la prochaine phase du développement des services à l'agriculture consistent à
  être en mesure d'aider les producteurs à répondre à de nouveaux marchés, à répondre à la diversité
  des systèmes d'exploitation et des clients, et à développer une nouvelle division des responsabilités
  publiques et privées dans les services. Le projet commencera à développer une approche tournée vers
  le marché et induite par la demande, l'accent étant mis sur une redéfinition du partage des
  responsabilités entre prestataires de services publics, privés et coopératifs.

Conclusions de la composante recherche

· La régionalisation a été entamée, mais elle est limitée et doit être appuyée par la décentralisation du
  personnel, des responsables de la gestion de la recherche et des budgets. Le projet soutiendra une
  décentralisation progressive, comprenant la création de deux centres régionaux de recherche.

· Il faut un système renforcé d'incitation et d'avancement professionnel qui soutienne une approche
  tournée vers les agriculteurs plutôt qu'une recherche classique tournée vers les publications, et qui
  s'appuie sur des équipes pluridisciplinaires, une analyse des apports économiques et sociaux et des
  systèmes d'exploitation, tous éléments qui demeurent faibles. Le projet soutiendra un système de
  financement des activités de recherche sur une base sélective ou compétitive, et l'évaluation des
  résultats de la recherche sous contrat. Le système récompensera la bonne performance et imposera
  une approche pluridisciplinaire/institutions multiples par le biais des mécanismes de financement.
  Une approche pratique pour rapprocher la recherche de la réalité des agriculteurs sera également
  encouragée par l'inclusion systématique de représentants de producteurs et de personnel de
  vulgarisation dans les comités régionaux et nationaux de recherche. Ces comités identifieront les
  thèmes de la recherche intéressant une région.

Conclusions de la composante vulgarisation

· L'absence d'un statut formel et de motivation pour les agents de vulgarisation diminue la
  performance des services. Le projet soutiendra l'évolution des agents de vulgarisation en conseillers
  agricoles, en commençant par le projet pilote de formation et conseil agricole.

· Certains programmes ont de meilleurs résultats que d'autres et devraient par conséquent être mis en
  oeuvre en priorité ­ par exemple, les campagnes de mass media et le programme de vulgarisation à




                                                   15

     l'usage des femmes. Le projet soutient les campagnes de mass media et la vulgarisation pour les
     femmes.

·    Il faut une stratégie de vulgarisation qui tienne compte de la diversité des systèmes d'exploitation, de
     la durabilité et de l'intervention accrue des producteurs et du secteur privé. Le projet soutiendra la
     stratégie d'une formation et de services de conseil intégrés, proches des producteurs et de leurs
     problèmes.      Le projet aidera également à développer la profession de conseiller privé aux
     agriculteurs.

Leçons tirées d'autres projets

Les leçons tirées d'autres projets sont les suivantes :

·    Il faut qu'il y ait des consultations approfondies là où les processus de réforme sont proposés (leçon
     du PISEAU). Au cours de l'identification, de la préparation et de l'évaluation, les consultations ont
     été approfondies et constantes avec les agriculteurs, les autorités et les décideurs à tous les niveaux
     (voir E6 ci-dessous). Les autorités et les producteurs seront représentés au comité de coordination.
     De plus, l'IRESA gèrera un processus de consultation destiné à renforcer l'appropriation des réformes
     du système de recherche.

·    La prestation des services de vulgarisation et autres est maximale si elle est faite au moyen d'une
     structure de groupes de producteurs (leçon de l'ODESYPANO). Les organisations de producteurs
     représentent l'instrument de choix de la politique gouvernementale et seront appuyées comme partie
     intégrante du projet. Elles auront accès à un système d'incitations pour recruter leurs propres
     conseillers agricoles.

4. Indications de l'engagement et de l'appropriation de l'Emprunteur

Le Gouvernement s'engage totalement au projet et à la stratégie qui le sous-tend. Cet engagement est
corroboré par les éléments suivants : (1) sa demande à la Banque d'un don PHRD en 1997 pour la
préparation du projet ; (2) le processus long et minutieux d'identification et de préparation (1998-2000)
mené par le Gouvernement, ses consultants et le Programme de coopération FAO/Banque mondiale ;
(3) les nombreux ateliers et séminaires organisés par le Gouvernement avec toutes les parties prenantes
pour mettre au point la stratégie, dégager un consensus et définir les spécificités du projet ; (4) la
demande formelle du Gouvernement de financement du projet à la Banque ; et (5) la préparation d'une
lettre de politique sectorielle qui définit la vision à long terme et les mesures prises pour la réaliser.

5. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque au Projet


Pour l'Emprunteur, la valeur ajoutée du soutien de la Banque au projet provient des éléments suivants :

·    l'expérience solide de la Banque au niveau mondial et régional en termes de réformes des services à
     l'agriculture

·    le bilan réussi de la Banque en Tunisie pendant de nombreuses années dans le secteur

·    le fait que le Gouvernement apprécie grandement la valeur ajoutée de l'intervention de la Banque en
     raison de sa vaste expérience au plan international, de sa capacité à relier une vaste série
     d'interventions sectorielles dans le temps et de sa position privilégiée par rapport à d'autres bailleurs




                                                         16

    de fonds, du capital intellectuel de sa capacité d'analyse et de travail sectoriel et de la rigueur de son
    approche de problèmes qui sont difficiles à arbitrer au niveau national.

E. Evaluations sommaires du Projet (Les évaluations détaillées se trouvent dans les dossiers du projet,
voir l'Annexe 8).

1. Economique :(voir Annexe 4)
¡ Coût-avantage              VAN =      millions de dollars EU ; TRE =     % (voir Annexe 4)
¡ Coût-efficacité
X Autres (préciser)

Le projet devrait contribuer à accroître la valeur ajoutée de la production agricole, principalement grâce à
des accroissements de productivité, des améliorations de qualité et une évolution vers des productions
pour lesquelles la Tunisie a un avantage comparatif. On devrait également obtenir d'autres avantages
secondaires importants, comme l'égalité d'accès aux services pour les femmes et la sécurité du revenu.
Le projet devrait donc accroître le revenu total, améliorer la distribution du revenu et diminuer la
variabilité du revenu.

Etant donné qu'il est difficile de quantifier les avantages dérivant du développement institutionnel et du
renforcement de la capacité, une analyse de rentabilité a été effectuée pour le projet dans son ensemble,
dans la ligne des méthodes coût-efficacité pour les projets de services d'appui à l'agriculture. Avec cette
approche sont déterminés les avantages minimums qui doivent être produits par le projet pour justifier les
coûts et la faisabilité de l'obtention de ces avantages est évaluée. On part de l'hypothèse que les
avantages du projet se concrétiseraient au moyen d'une augmentation du PIB agricole. Cette approche est
prudente car d'autres bénéfices pourraient être obtenus tels que des bénéfices sociaux.               Avec ces
hypothèses, pour obtenir un taux global de rentabilité de 12 pour cent, la croissance du PIB agricole
devrait augmenter de +0,02 pour cent par an par rapport au scénario sans projet. Ce qui équivaut à une
croissance supplémentaire agrégée de 2,9 pour cent sur une période de 20 ans. Cette hausse des taux de
croissance est faible et peut être atteinte par rapport aux taux de croissance historiques qui étaient en
moyenne de 3,4 pour cent par an sur la période 1989-99.

Effet de l'analyse économique sur l'approche du projet

Le manque d'analyse spécifique de TRE au niveau de l'ensemble du projet fait qu'il est important de
veiller à ce que les considérations économiques soient prises en compte dans les décisions au niveau de
l'exécution et au niveau micro-économique. Deux mesures importantes seront observées :

        (1) là où il y a lieu, les décisions sur la recherche, la vulgarisation, la formation, la santé animale,
        la protection des végétaux, etc. seront motivées par des critères économiques ciblant l'agriculteur
        et reliant le profit de l'agriculteur dérivé de la technologie ou du service au coût du service.

        (2) le rapport coût-efficacité sera observé pour la prestation de tous les services et sera de plus en
        plus suivi par les agriculteurs car le partage des coûts impose une condition de « rentabilité » de
        la part du prestataire du service.

Le test des avantages économiques pour les agriculteurs sera leur participation au programme ­ formation
et une participation progressive au coût des prestations des services. Par conséquent, le système de suivi
et évaluation se concentrera sur ces « taux de participation » comme indice clé de la performance
économique du projet.




                                                       17

2. Financière : (voir Annexes 4 et 5) :
VAN = millions de dollars EU ; taux de rentabilité financière = % (voir Annexe 4)

Le coût total du projet s'élève à 42,2 millions de $EU, dont 33,3 millions (79 pour cent) sont des coûts
d'investissement et 8,9 millions de $EU (21 pour cent) sont des coûts récurrents supplémentaires. Le coût
du projet sera pris en charge par le budget public (40 pour cent du coût du projet), par le Prêt de la
Banque (50 pour cent du coût du projet), et par un autre bailleur de fonds (10 pour cent) pour la
composante formation. Les taxes représentent 8,3 millions de $EU (19 pour cent) du coût total du projet.
Sur la période d'exécution du projet de cinq ans, le Gouvernement fournira 17 millions de $EU de fonds
de contrepartie, à savoir une moyenne de 3,4 millions de $EU par an.

Impact budgétaire :

L'impact budgétaire du projet devrait être relativement faible. Les coûts d'investissement et les coûts
récurrents supplémentaires sont tous deux peu importants par rapport au budget total du Ministère et
l'augmentation des coûts d'exploitation est partiellement équilibrée par le transfert de certaines activités
aux secteurs privé et professionnel. Les paiements de transfert sous la forme de taxes représentent
19 pour cent du coût du projet.

Pendant la phase d'exécution du projet de cinq ans, la participation du secteur privé à la prestation et au
financement de services agricoles sera relativement modeste, alors que la capacité du Gouvernement à
assurer ses fonctions publiques essentielles sera renforcée. C'est au cours de la deuxième phase (2007-
2011) que la participation du secteur privé s'étendra véritablement et qu'un impact positif pourrait se
produire sur le budget de l'Etat.

Sur le plan des avantages et sur le moyen à long terme, l'augmentation des dépenses du ménage agricole
en conséquence de revenus plus élevés aura un impact positif sur les recettes fiscales. De plus, des
revenus agricoles plus élevés permettront aux agriculteurs de payer une plus grande part des services,
rendant possible et durable la participation des usagers à la prestation et au financement des services.

3. Technique :

Le projet ne sera pas réalisé dans les zones les plus marginales où les perspectives de croissance agricole
sont extrêmement limitées. Un autre projet sera préparé pour ces zones en tant que projet de suivi du
projet ODESYPANO déjà en place pour les zones marginales du Nord-Ouest. Toutefois, même en
dehors de zones les plus marginales, les opportunités de croissance de la productivité et de diversification
dans des environnements semi-arides, sans irrigation, sont limitées. Les services agricoles sont restreints
dans ce qu'ils peuvent offrir aux agriculteurs et aux éleveurs, en particulier pour les petits exploitants qui
ne peuvent pas se permettre de prendre des risques. En fait, en raison de la variabilité climatique des
zones marginales, les risques implicites à l'investissement dans la technologie sont assez élevés. Dans
ces zones, les petits exploitants peuvent bénéficier davantage des effets indirects du projet sur les
interactions agricoles en amont et en aval et d'opportunités économiques accrues hors exploitation du fait
du projet, que de l'adoption de technologies agricoles améliorées. L'évaluation technique et des risques
confirme le choix du projet de se concentrer aux zones présentant un potentiel d'agriculture commerciale
(voir section D1 ci-dessus).

En ce qui concerne les thèmes de la recherche, le projet mettra l'accent sur la recherche sur des
technologies post-récolte et l'agro-industrie qui n'ont pas reçu suffisamment d'attention dans le passé,
ainsi que sur la recherche sur les filières, la recherche pour améliorer la qualité des produits soit au stade
de la production soit à celui de la commercialisation, la recherche sur l'agriculture biologique, et la lutte
intégrée contre les parasites par la lutte biologique.


                                                      18

4. Institutionnelle :

4.1 Agences d'exécution

Le Ministère de l'Agriculture sera l'agence d'exécution. Les modalités institutionnelles et d'exécution
détaillées sont présentées à la Section C : Résumé de la Description du Projet.

4.2 Gestion du projet

Capacité d'exécution. La capacité d'exécution pour les projets financés de l'extérieur est adéquate au
sein du Ministère de l'Agriculture. Malgré le nombre relativement important d'unités d'exécution, le
projet ne présente pas un enjeu d'exécution trop complexe. Le Ministère de l'Agriculture a un bilan
d'exécution généralement réussi, y compris pour des projets qui avaient plus de 30 unités d'exécution. La
majorité des 12 unités d'exécution du projet ont l'expérience de l'exécution de projets financés par la
Banque et exécutent le projet au titre de leur programme normal prévu de développement. Pour les unités
ayant moins d'expérience, un atelier de démarrage devrait fournir une formation pratique et l`unité de
coordination du projet de la DGFE offrirait un encadrement permanent. La DGFE a une longue
expérience de la direction de l'exécution et le plan de mise en oeuvre du projet ainsi que le manuel de
procédures offriront des instructions claires aux unités d'exécution.

Capacité de suivi et évaluation. La DGFE possède un bon bilan du suivi des intrants et des extrants
mais son bilan est moins bon pour le suivi et l'évaluation de l'impact. L'UCP sera dotée d'un expert en
suivi-évaluation et des ressources sont prévues dans le projet pour une assistance de consultant en ce qui
concerne la méthodologie, une enquête de référence et un examen à mi-parcours qui comprend une
évaluation intérimaire des impacts et des résultats.

En ce qui concerne le suivi financier, la DGFE est en train de mettre en oeuvre un nouveau système
informatique pour le PISEAU signé en juin 2000 et entré en vigueur en janvier 2001. Ce projet a été
choisi comme pilote pour la mise en application d'un système de comptabilité et de rapport entièrement
informatisé, comprenant la budgétisation, le suivi et l'évaluation. Le logiciel sélectionné a été installé
avec succès au niveau central et la même solution technologique sera utilisée par la DGFE pour tous les
autres projets sous sa responsabilité, dont le projet proposé. L'extension du logiciel mentionné ci-dessus
au niveau régional (CRDA) est prévue pour l'exercice budgétaire 2002.

Aspects juridiques. Afin de mettre le programme en oeuvre, le Gouvernement a dressé une liste des
textes juridiques à publier et à adapter. Cette liste comprend la publication de textes portant création d'un
nouvel institut de recherche unique et des centres régionaux de recherche, des amendements aux textes
pour adapter le mandat de plusieurs autres institutions, et la publication de différents textes relatifs au
cadre réglementaire révisé pour la santé animale, la protection des végétaux, etc. Un calendrier pour la
publication de ces textes, dont de nombreux sont essentiels pour l'exécution du projet, a été établi et
inclus dans le plan de mise en oeuvre du projet.

Impact sur la dotation en personnel du Ministère. Les implications de personnel relatives aux
programmes appuyés par le projet ont été analysées.          La mise en oeuvre du projet demandera un
changement dans le profil des cadres du Ministère qui sera traduit par la création de 250 postes nouveaux.
La plupart de ces postes devra être remplie par les recyclages et redéploiements. Toutefois, un coût
supplémentaire pourra être entraîné plus particulièrement pour la recherche où la création d'une centaine
de postes nouveaux a été décidée conformément à la politique nationale de consacrer 1 pour cent du PIB à
la recherche et au développement. Au cours des négociations, le Gouvernement a confirmé son intention
d'adopter le plan et la mise à profit du personnel.


                                                      19

Régionalisation effective. Un objectif clé consiste à rapprocher les services des agriculteurs par la
régionalisation de services tels que la recherche qui actuellement sont organisés au niveau central. Cette
régionalisation sera appuyée par le projet. A l'évaluation, il a été convenu qu'un plan de régionalisation
qui tienne compte de la nécessité de ne pas disperser les ressources et de ne pas délaisser les laboratoires
centraux existants serait élaboré.         Les mesures requises pour assurer une régionalisation et
décentralisation des budgets, du personnel et de la gestion seront consignées dans un manuel de
régionalisation de la recherche. Le plan et le manuel sont une condition de décaissement pour les
investissements relatifs à la régionalisation.

4.3 Questions de passation de marchés :

Voir Annexe 6.

4.4 Questions de gestion financière :

Le système de gestion financière en place décrit ci-dessus (Section C4) est satisfaisant, en particulier avec
les améliorations apportées dans le cadre du PNMR. D'autres améliorations sont introduites dans le cadre
d'un plan d'action à échéance convenu pour le Prêt d'investissement au secteur de l'eau comportant
principalement l'installation d'un système de comptabilité et de rapports entièrement informatisé
spécifique au projet. Si cette action est exécutée avec succès, elle atténuera le risque lié aux insuffisances
identifiées dans le système de préparation des rapports. Un plan de mise à niveau concernant la gestion
financière du projet a été convenu lors des négociations.

5. Environnementale :                    Catégorie de l'environnement : B (évaluation partielle)
5.1    Récapituler les mesures prises pour l'évaluation environnementale et la préparation du PGE (y
compris les consultations) ainsi que les principaux enjeux et l'approche qui se dégage de l'analyse pour
les aborder.

Au cours des dernières années, la Tunisie a pris d'importantes mesures en faveur de pratiques agricoles et
de gestion des ennemis des cultures durables. Le Gouvernement a commencé à revoir le bien-fondé de la
législation actuelle, il a créé un nouveau centre d'agriculture écologique, et il encourage la liaison entre la
qualité des produits et des pratiques agricoles durables. Le projet poursuit l'intégration de ces initiatives.

Le projet ne devrait pas avoir un impact négatif/adverse sur l'environnement. Il existe toutefois un
nombre de risques et d'incertitudes mineurs qui exigent une évaluation et un contrôle ultérieurs. Par
conséquent, le projet entre dans la catégorie « B » de l'environnement.                Une étude d'impact
environnementale (EE) conduite au cours de la préparation du projet a mis en exergue les multiples
impacts positifs du projet pour la pérennité de l'environnement et la santé publique et a fourni une
évaluation plus détaillée des risques mineurs.          L'EE a recommandé de renforcer les normes
environnementales et, en conséquence, la pérennité des pratiques agricoles.

Les activités identifiées qui pourraient poser un risque environnemental mineur au cas où elles ne seraient
pas exécutées correctement sont comme suit :

(i)    construction de laboratoires de diagnostic et de recherche, avec des perturbations éventuelles
mineures pour l'environnement pendant la construction. Egalement, l'évacuation des déchets de ces
laboratoires peut poser des risques au système d'évacuation municipal des déchets et aux eaux de surface.




                                                     20

(ii)   extension des laboratoires centraux de quarantaine et construction d'une station de fumigation au
port de Radès avec des perturbations éventuelles mineures pour l'environnement pendant la construction,
et d'un petit incinérateur ainsi que l'utilisation de fumigants potentiellement dangereux.

(iii)  appui à la recherche agricole. Cette recherche pourrait inclure des petits projets avec des risques
mineurs pour l'environnement (usage de pesticides, déstructuration des sols menant au ruissellement,
etc.).

(iv)   conseil agricole inadéquat et mauvaise utilisation d'intrants agricoles tels que l'eau, les engrais et
les pesticides.

Le Gouvernement a effectué une évaluation environnementale et a proposé une atténuation/gestion
environnementale des risques pour l'environnement.             Le Gouvernement a accepté les mesures
d'atténuation et les a incorporées dans le projet.

En ce qui concerne la gestion phytosanitaire, le projet adhère aux critères de la Directive 4.09 de la
Banque mondiale. Le projet ne finance pas la passation de marchés de pesticides et apporte son appui à
une série de mesures visant à promouvoir une agriculture durable et des méthodes de lutte intégrée. La
Directive 4.09 est toutefois d'application du fait que le projet comporte une composante de protection des
végétaux.

Le projet vise également à améliorer l'efficacité de la lutte contre les parasites, à améliorer les prévisions,
à minimiser les pertes avant et après récoltes, et à améliorer les opportunités d'exportation des produits
agricoles. Ces critères seront mesurés lors du suivi-évaluation du projet ainsi que l'adoption de méthodes
durables de lutte contre les parasites, en particulier les méthodes de lutte intégrée et le contrôle biologique
ainsi que la part de marché des fruits et légumes organiques. En tant que tel le projet est un bon exemple
d'amélioration induite par le marché en matière de pratiques phytosanitaires grâce au retour d'information
du marché à l'exploitation.

5.2    Quelles sont les principales caractéristiques du PGE et sont-elles adéquates ?

Les actions d'atténuation spécifiques sont prévues de la façon suivante :

(i)    la construction des laboratoires de diagnostic et de recherche respectera la réglementation et le
contrôle concernant la protection de l'environnement.         Les études environnementales requises pour
chaque nouvelle construction dans le cadre de la réglementation tunisienne examineront et aborderont ces
risques, notamment la manutention adéquate et le triage des déchets de laboratoires ainsi qu'un
entreposage adéquat des produits chimiques, réactifs, et biologiques. Le laboratoire vétérinaire a déjà
initié l'établissement d'un comité de risque biologique avec représentation des autorités municipales ainsi
que du Ministère de l'Environnement et celui de la Santé publique.

(ii)   extension des laboratoires centraux de quarantaine et construction d'une station de fumigation au
port de Radès avec des perturbations éventuelles mineures pour l'environnement pendant la construction,
et d'un petit incinérateur ainsi que l'utilisation de fumigants potentiellement dangereux. La méthode
d'évacuation et d'assainissement devra être étudiée dans le cadre d'une étude d'impact environnementale
qui sera conduite suivant la réglementation tunisienne jugée acceptable par la Banque.

(iii)  l'appui à la recherche agricole pourrait inclure des sous-projets avec des risques mineurs pour
l'environnement (usage de pesticides, déstructuration des sols menant au ruissellement, etc.). Avant de
démarrer le financement des activités de recherche, un manuel sera préparé qui décrira la préparation des
actions de recherche et le processus d'approbation.         Ce manuel comportera des directives sur une


                                                       21

évaluation simplifiée des risques environnementaux et leur atténuation s'il y a lieu. Chaque proposition
de recherche présentera une appréciation sommaire du risque environnemental éventuel.

Dans le cadre de la composante recherche, formation et conseil agricole (vulgarisation et organisation de
producteurs) le projet vise également à rationaliser les méthodes de lutte intégrée contre les parasites par
le biais de la recherche en matière de gestion phytosanitaire durable, formation du personnel de
vulgarisation, et en établissant des liens avec les organisations de producteurs.

Pour ce qui est de la gestion phytosanitaire, la composante protection des végétaux vise à :
      a.    Revoir et actualiser la législation et les réglementations en matière de pesticides dans
            l'optique de les conformer aux normes de l'UE, ce afin d'éliminer les obstacles à
            l'exportation de produits tunisiens ;
      b.    Renforcer le contrôle et le suivi de la qualité des pesticides (voir description de la
            composante IV) ;
      c.    Assurer la formation du personnel agricole (notamment à la DGPV et à l'AVFA) et des
            agriculteurs en méthodes durables de lutte contre les parasites et méthodes de lutte intégrée.
            Le programme de formation bénéficiera d'un apport important du centre d'agriculture
            écologique ; et
      d.    Améliorer l'entreposage et l'inventoriage des produits chimiques et biologiques, notamment
            les pesticides.

(iv)  conseil agricole inadéquat et mauvaise utilisation d'intrants agricoles tels que l'eau, les engrais et
les pesticides. Les améliorations de la qualité du conseil agricole et une meilleure compréhension de
l'usage et de la manutention des intrants agricoles constituent l'un des objectifs majeurs du projet.
Concrètement, le développement et le transfert de technologie, le conseil sur la gestion des ressources
naturelles, des mesures de protection animale et végétale et la planification sectorielle aident à fournir les
instruments qui amélioreront la gestion et la conservation des ressources naturelles. Le projet devrait
également appuyer la formation du personnel de vulgarisation et de protection végétale à la lutte intégrée.

Les mesures ci-dessus sont adéquates.

5.3   Pour les projets de Catégorie A et B, calendrier et statut de l'EE :
                 Date de réception du projet final : 14 mai 2001.
La version préliminaire a été obtenue et revue au cours de l'évaluation.

5.4   Comment les parties prenantes ont-elles été consultées au stade (a) du criblage environnemental et
(b) du rapport préliminaire d'EE sur les impacts environnementaux et le plan proposé de gestion de
l'environnement? Décrire les mécanismes de consultation qui ont été utilisés et les groupes qui ont été
consultés ?

Pendant la préparation, des consultations ont été organisées avec les groupes concernés, en particulier des
groupes de producteurs et des coopératives. D'autres consultations ont eu lieu pendant la pré-évaluation
avec des points focaux ainsi qu'avec des autorités nationales et des gouvernorats dont le Ministère de
l'Environnement, l'Agence nationale de protection de l'environnement (ANPE) et le Centre national
d'études agricoles (CNEA) du Ministère de l'Agriculture.

5.5   Quels mécanismes ont été mis en place pour assurer le suivi et l'évaluation de l'impact du Projet
sur l'environnement? Les indicateurs reflètent-ils les objectifs et les résultats du PGE ?

L'Etude d'Impact Environnementale suggère de veiller à un triage et traitement appropriés des déchets
lors de la conception de la construction envisagée ; ce qui a été intégré au projet. L'évaluation du projet


                                                      22

couvre les indicateurs liés à la sensibilisation environnementale et l'adoption de pratiques agricoles
acceptables sur le plan environnemental.

Le rapport de l'Etude d'Impact Environnementale recommande spécifiquement des mesures par
composante et par activité et servira de référence au suivi-évaluation de l'exécution du projet. Des
rapports annuels sur l'avancement de ces mesures seront établis. Aucun risque majeur n'étant anticipé, le
suivi se fera lors de la supervision conduite après une année d'exécution et à mi-parcours ; l'Etude
d'Impact Environnementale servira de directive.

Chaque agence d'exécution sera chargée de réaliser une Etude d'Impact Environnementale lorsque celle-
ci est requise et l'UCP fournira des conseils et coordonnera la préparation de l'Etude d'Impact
Environnementale, la supervision et le suivi. Les missions de supervision de la Banque seront composées
de spécialistes de l'environnement et de spécialistes de lutte contre les parasites, selon les besoins, et
l'examen à mi-parcours évaluera les progrès réalisés pour mettre en oeuvre les mesures d'atténuation
identifiées dans les Etudes d'Impact Environnementales individuelles.

6. Sociale :

6.1    Récapituler les principaux enjeux sociaux ayant trait aux objectifs du Projet et spécifier les
réalisations de développement social du Projet.

Evaluation sociale . Une analyse sociale a été réalisée au cours de l'identification et de la préparation qui
comprenait une typologie des agriculteurs tunisiens. Au cours de la pré-évaluation, cette analyse a été
vérifiée par une évaluation sociale dans six gouvernorats sur la base d'entrevues avec des groupes cibles
et des personnes individuelles conjuguées à des discussions avec des organisations et des représentants de
producteurs à Tunis. L'évaluation a également permis de consulter des organisations de service agricole
des secteurs public et privé et des décideurs. L'évaluation a conclu que l'agriculture tunisienne est
essentiellement tournée vers le marché et que même les petits producteurs commercialisent au moins une
partie de leur production. L'évaluation a également confirmé une forte demande des services pour
améliorer la productivité de l'agriculture et a révélé que la méthode et la qualité des services existants
étaient peu satisfaisantes. Les gros exploitants trouvent généralement sur le marché les services dont ils
ont besoin. L'évaluation a ainsi confirmé le principe de base du projet, à savoir que les services doivent
être revus et ciblés sur une population de petits et moyens producteurs, tournés vers le marché, qui ont le
potentiel d'améliorer leur productivité.

Problèmes sociaux

Les principaux problèmes sociaux identifiés pour le projet sont les suivants :

Mise à niveau des ressources humaines dans le secteur public. La modernisation des services d'appui
à l'agriculture qu'entreprend la Tunisie devrait avec le temps aboutir à un nombre moindre d'emplois de
bas niveau dans la fonction publique du fait que les producteurs exigent de plus en plus des conseils et des
services perfectionnés. Le processus conduira également à une optimisation du personnel du secteur
public à des fins de coût-efficacité et d'efficience, et au transfert de certains services au secteur privé avec
pour conséquence un besoin moindre de personnel dans le service public et un recrutement plus important
dans le secteur privé. Donc le projet comporte un risque d'impact négatif sur le personnel du secteur
public. Dans la pratique, le Gouvernement a décidé de traiter ce problème au moyen du jeu naturel des
départs (les départs à la retraite au Ministère de l'Agriculture dépassant maintenant en général les
recrutements), d'un recyclage systématique et d'opérations de transferts (dans le contexte du projet,
plusieurs centaines d'employés potentiellement en surnombre devraient être recyclés et transférés aux
nouvelles positions en train de se créer) et en aidant le transfert de personnel du secteur public au secteur


                                                      23

privé (e.g., par le financement de certaines activités de vétérinaires privés, du détachement d'agents de
vulgarisation publics auprès de groupes de producteurs, etc.). Il ne devrait pas y avoir d'effectifs en
surnombre résultants du projet.

Genre . Malgré la réussite de certains programmes pilotes (par exemple, ceux appuyés par le Projet de
Recherche et de Vulgarisation financés par la Banque ­ voir Section D3 ci-dessus), les approches ciblées
sur le genre n'ont pas encore été institutionnalisées. Pendant le processus de préparation du projet, un
effort a été entrepris pour accorder plus d'attention au genre. Par conséquent, les aspects genre sont
systématiquement pris en compte dans l'ensemble du projet, en particulier : (1) pour l'organisation des
groupes de producteurs et pour la composante amélioration de la qualité ; (2) dans les thèmes prioritaires
de recherche : condition que toutes les propositions de recherche discutent systématiquement de la
pertinence (ou non) du genre sur le thème proposé et l'affectation d'un pourcentage spécifique du budget
du programme de la recherche à la recherche relative au genre ; (3) intégration du genre dans le projet
pilote destiné à améliorer l'accès des producteurs à la formation et au conseil agricole dans six
gouvernorats, comprenant la condition qu'un cinquième des conseillers soient des femmes, et
l'établissement d'activités de conseil et de formations mobiles qui apportent les services aux femmes du
fait que ces dernières peuvent ne pas se rendre facilement aux centres ; (4) renforcement de l'opération
pilote existante de vulgarisation féminine dans six gouvernorats avec l'intention de constituer un groupe
de conseillères agricoles bien qualifiées et d'assurer sur le long terme que les aspects genre sont
incorporés dans l'ensemble des services d'appui à l'agriculture ; (5) développement d'études et de
programmes pratiques dans la composante formation pour développer des cours pour les formateurs et les
former aux aspects du genre, notamment des cours intéressant directement les agricultrices ; (6) inclusion
des aspects liés au genre dans la composante élevage ; (7) inclusion de données systématiques de genre
désagrégées dans la composante statistique agricole et information ; (8) suivi et évaluation des indicateurs
décomposés par genre ; et (9) appui donné à l'AVFA et à l'unité genre au niveau du Ministère. Cette
dernière sera responsable, en collaboration avec l'UCP, du suivi de l'intégration de l'aspect genre dans le
plan de mise en oeuvre du projet et dans toutes les activités du projet.

Pauvreté et exploitants marginaux. La décision de ne pas cibler la pauvreté ou les exploitants
marginaux est discutée plus haut (Section D1). Toutefois, le projet offrira des avantages aux agriculteurs
marginaux, par exemple, grâce aux améliorations de productivité qui se produiront dans les exploitations
marginales, en particulier celles qui se trouvent au milieu d'exploitations de potentiel plus élevé et grâce à
des possibilités accrues d'emploi du fait de l'augmentation de la production agricole. En outre, le
recouvrement des coûts que le projet introduira sera échelonné, les petits exploitants payant moins que les
gros ou étant parfois même exemptés de paiement.

Résultats du développement social

Les principaux résultats attendus du développement social sont les suivants :

·   Revenus ruraux accrus provenant de sources agricoles, et, par conséquent, meilleures conditions de
    vie grâce à des services qui intéressent les agriculteurs et répondent à leurs besoins.

·   Plus grande intégration des populations rurales dans l'économie moderne grâce à une participation
    accrue au marché et des interactions en amont et en aval de la production.

·   Meilleur accès des femmes au conseil agricole et commercial et par conséquent, amélioration de leur
    condition sociale et économique.




                                                     24

·   Participation des producteurs plus importante à la planification du développement et à l'affectation
    des ressources grâce au renforcement d'organisations de producteurs aux niveaux local, régional et
    national.

·   Confiance renforcée du secteur privé et coopératif en raison des changements dans l'équilibre des
    responsabilités privées et publiques dans le cadre du projet qui se traduit par de meilleurs résultats des
    activités commerciales.

6.2    Approche participative - Comment les principaux intervenants participent-ils au projet?

Participation des producteurs . Au cours de l'identification, des consultations ont eu lieu avec les
agriculteurs et agricultrices sur leurs besoins, et ce processus s'est poursuivi par une évaluation des
besoins au stade de la pré-évaluation. Les organisations de producteurs ont été consultées tout au long du
processus, en particulier les coopératives et associations au niveau local, les chambres d'agriculture
régionales, le syndicat régional et national des agriculteurs (URAP/UTAP) et les groupements
interprofessionnels (GIP).

Pendant l'exécution, les agriculteurs participeront à tous les niveaux du projet. Les associations de
producteurs participeront à l'élaboration des programmes de recherche, de formation et de vulgarisation.
Ils seront représentés dans les comités régionaux de coordination des six gouvernorats du programme
pilote, et dans les comités régionaux et nationaux de recherche. Deux composantes (organisations de
producteurs et amélioration de la qualité) travailleront directement au renforcement des capacités des
organisations de producteurs et à l'interaction entre producteurs et services publics et privés. Enfin, des
représentants des agriculteurs feront partie du comité de coordination du projet.

Participation des décideurs et des prestataires des services. La participation des autorités et des
prestataires des services des secteurs public et privé et des représentants d'associations d'usagers a été
systématique tout au long du processus d'identification, de préparation et d'évaluation et trois ateliers
importants ont été organisés avec une participation satisfaisante. L'évaluation sociale réalisée pendant la
pré-évaluation a poursuivi le processus. Les décideurs clés seront représentés au comité de coordination
du projet.

Le pouvoir de l'information ouverte. La composante information et statistique agricole représentera un
moyen essentiel pour renforcer la participation à tous les niveaux (dans le projet et dans la dynamique de
l'économie agricole). Elle donnera l'accès gratuit à toute l'information nécessaire à toute une gamme
d'acteurs.

L'enjeu des organisations de producteurs

Le développement des organisations de producteurs est le facteur clé de l'approche participative adoptée
par le projet. L'intention déclarée du Gouvernement est d'appuyer le développement de structures
organisationnelles pour les agriculteurs et le projet y pourvoit. Les organisations de producteurs en
Tunisie sont assez diverses : à la base il y a les associations (les GIC, GDA, etc.) ; au niveau local, il y a
les coopératives de service ; au niveau régional il y a les URAP et les chambres d'agriculture ; et au
niveau national, il y a l'UTAP et les groupements interprofessionnels. Les dispositions transitoires
suivantes ont été prises pour la durée du projet : (a) pour les associations de producteurs, les coopératives
de service, etc., les services de promotion et de développement qui sont actuellement fournis directement
par le Gouvernement seront assurés par des opérateurs privés (dans un premier temps dans trois
gouvernorats pilotes), et le Gouvernement ne s'acquittera directement que des fonctions de supervision et
de réglementation qui seront renforcées ; (b) le rôle des chambres d'agriculture sera revu et leur
restructuration sera entreprise dans le but d'assurer une plus grande participation des agriculteurs ; et


                                                      25

(c) l'autonomie des GIP sera encouragée grâce à un contrat programme initial de trois ans qui leur
permettra une autonomie de gestion et financière importante. Les progrès de ces processus seront suivis
et des décisions seront ensuite prises sur la façon de les poursuivre au vu des acquis de l'expérience.

La viabilité des organisations de producteurs dépend également de l'intérêt des agriculteurs à former des
groupes qui auront accès aux services et qui partageront éventuellement les coûts. Les changements
profonds qu'apporte le projet à la façon de conduire les activités rendront l'adhésion des agriculteurs plus
probable que par le passé. Le cadre juridique sera plus flexible (le GDA), la promotion des groupements
sera assurée par le secteur privé, et l'offre (des services) sera améliorée afin de rendre la formation de
groupement plus attrayante au plan économique. De plus, le projet commencera par renforcer les groupes
existants pour disposer d'une base pour ses activités. L'étude qui doit être réalisée dans le cadre du
PISEAU sur les leçons tirées des succès et des échecs des GIC apportera également des enseignements.

Malgré la décision du Gouvernement de s'engager dans cette direction, ces actions démarreront à petite
échelle. Pour les organisations de producteurs de base, un projet pilote doit démarrer initialement dans
trois gouvernorats et sera évalué à la revue à mi-parcours. Pour les GIP, dans un premier temps des
jeunes cadres seront recrutés, et le renforcement de capacité prendra du temps. Le progrès sera également
évalué lors de la revue à mi-parcours.

6.3    De quelle manière le Projet implique-t-il des consultations ou une collaboration avec les ONG et
les organisations de la société civile ?

Voir ci-dessus organisations de producteurs. De plus, des consultations seront organisées régulièrement
avec des représentantes de groupes de femmes pour suivre les avancées sur les aspects de genre.

6.4    Quels sont les dispositifs institutionnels qui ont été mis en place pour veiller à ce que le Projet
atteigne ses objectifs de développement social?

Le dispositif institutionnel pour tester à une échelle pilote le développement des organisations de
producteurs de base s'inscrit dans la conception de la composante, et en particulier le partage des
responsabilités entre fonctions publiques réglementaires et rôles privés de promotion (l'objectif final étant
le renforcement de capacité des associations d'agriculteurs).

Les réalisations du projet au niveau du genre sont spécifiquement prévues dans la conception de plusieurs
composantes (voir plus haut). En outre, les rôles de coordination des genres à l'AVFA (organisation de
vulgarisation et de formation) et au Ministère de l'Agriculture seront renforcés dans le cadre du projet.

6.5    De quelle manière le Projet assurera-t-il le suivi de la performance des réalisations au niveau du
développement social?

Le système de suivi et évaluation du projet comportera une enquête de référence sur des paramètres tels
que revenus, participation au marché, accès aux services désagrégé par genre, organisations de
producteurs et taux de participation, etc. Les réalisations au niveau du développement social seront
contrôlées par le suivi périodique de ces paramètres et par une évaluation à moyen terme et une autre
finale.




                                                     26

7.    Mesures de protection

7.1   L'une quelconque des mesures suivantes s'applique-t-elle au Projet?


                              (a)     Mesures                               Champ d'application

      Evaluation environnementale (OP/BP/GP 4.01)                                       Oui
      Habitats naturels (OP/BP/GP 4.04)                                                 Non
      Foresterie (OP/GP 4.36)                                                           Non
      Gestion phytosanitaire (OP 4.09)                                                  Oui
      Propriété culturelle (OPN 11.03)                                                  Non
      Populations indigènes (OD 4.20)                                                   Non
      Réinstallation involontaire (OP 4.30)                                             Non
      Sécurité des réservoirs (OP/BP 4.37)                                              Non
      Projets dans eaux internationales (OP/BP/GP 7.50)                                 Non
      Projets dans zones contestées (OP/BP/GP 7.60)                                     Non

7.2   Décrire les dispositifs du Projet arrêtés pour assurer la conformité aux mesures de protection
applicables.

Les détails des mesures pour assurer la conformité aux OP 4.01/BO 4.01/GP 4.01 sont décrits à la section
E5 ci-dessus.

Le programme d'atténuation et de suivi aborde dans le détail les questions liées à l'OP4.09 et est inclus
dans le rapport d'évaluation environnementale.


F. Viabilité et risques

1. Viabilité
La viabilité sera obtenue à trois niveaux différents :

Au niveau de l'agriculteur : les actions pilotes du projet encourageront le développement de groupes
d'agriculteurs au niveau local (dans trois gouvernorats) et de groupes de cultivateurs et sub-sectoriels au
niveau national et donneront à ces groupes la responsabilité d'établir le programme des services.

Au niveau du prestataire du service : les actions du projet aideront à développer des services plus
performants et d'un meilleur rapport coût-efficacité dans le secteur public et dans le secteur privé. Le
projet mettra particulièrement l'accent sur le développement de prestataires privés de services partout où
cela est possible, avec une méthode durable de paiement des usagers qui rendra ces services privés
progressivement viables. Ceci va de pair avec la volonté du Gouvernement d'assurer un niveau efficace
de financement aux services, à la fois pendant la période où les contributions des usagers deviennent plus
importantes, et par la suite, pour des fonctions qui ont une nature de « service public ».

Au niveau économique : le projet encouragera de nouvelles méthodes et technologies de cultures liées à
des nouveaux marchés profitables qui produiront un revenu supplémentaire qui permettra aux agriculteurs
de payer une part plus grande du coût des services.




                                                      27

2. Risques critiques (tenant compte des hypothèses de la 4èmecolonne de l'Annexe 1)


                    Risque                             Notation du              Mesures d'atténuation du risque
                                                          risque
Résultats par rapport aux objectifs
Le     gouvernement       pourrait   hésiter     à           M           Des consultations nationales très poussées ont été
encourager le développement de groupes                                   réalisées.   La Lettre de stratégie sectorielle doit
autonomes d'agriculteurs, le recouvrement                                stipuler   clairement   l'engagement.    Tous    les
des coûts, et le développement de prestataires                           bénéficiaires seront représentés dans le comité de
privés de services pourraient par conséquent                             coordination du projet.
diminuer.

Le programme de réforme se traduit par une                   M           Des consultations sont organisées avec le personnel
résistance à la réorganisation (de la recherche                          de recherche. Des programmes de formation et de
en particulier) et aux changements au niveau                             reconversion sont prévus et ils seront annoncés
des personnels.                                                          avant le lancement du programme des changements.



Composantes par rapport aux résultats
Retards et insuffisances dans l'exécution en                 M           Les dispositions de l'exécution du projet sont bien
raison de l'ampleur du programme et du fait                              stipulées dans le plan de mise en oeuvre du projet et
que les unités d'exécution peuvent avoir un                              dans le manuel de procédures. Toutes les unités
rythme différent d'exécution.                                            d'exécutions concernées sont représentées au
                                                                         comité de coordination.

Le cadre juridique et réglementaire ne peut                  M           Un plan d'action à échéance est inclus dans le plan
pas être amendé en temps voulu pour                                      de mise en oeuvre du projet.
permettre les innovations proposées.

L'identification et l'affectation de personnel               S           Le MA s'engage à assurer le personnel requis. Un
pour les 260 nouveaux postes peuvent                                     plan d'action à échéance est inclus dans le plan de
s'avérer difficiles pour le MA.                                          mise en oeuvre du projet.

La demande introduite par le Gouvernement                    M           L'agence a indiqué son engagement et son intention
pour    un    financement    parallèle     de   la                       de rendre le financement effectif au début de 2002.
composante formation par une autre agence                                Le   Gouvernement      a   accepté   de garantir   la
(voir B3 et E2 ci-dessus) peut ne pas être                               composante avec un financement national en
acceptée ou la composante peut être retardée                             attendant la mise à disposition du financement
alors que l'évaluation a lieu.                                           extérieur.
Notation globale du risque                                   M



Notation du risque - E (risque élevé), I (risque important), M (risque modeste), N (risque négligeable ou faible)


3. Aspects éventuellement litigieux
Aucun.




                                                            28

G. Principales conditions du prêt


1. Conditions d'entrée en vigueur
·  L'Emprunteur a établi l'Unité de coordination du projet au sein de la DGFE, sur la base de termes de
   référence satisfaisants pour la Banque ;
·  L'Emprunteur a soumis le Plan de mise en oeuvre du projet à la Banque, sous une forme et d'une
   substance satisfaisantes pour la Banque ; et

·  L'Emprunteur a établi le comité de coordination sur la base de modalités institutionnelles
   satisfaisantes pour la Banque.


2. Autres [classés par type de clauses utilisées dans les accords de prêt]


Conditions de décaissement

·  La soumission d'un plan de régionalisation de la recherche, d'une forme et substance satisfaisantes
   pour la Banque, est requise préalablement à tout décaissement relatif à la régionalisation de la
   recherche.

·  La soumission d'un manuel de gestion des allocations de recherche, d'une forme et substance
   satisfaisantes pour la Banque, est requise préalablement à tout décaissement relatif aux allocations de
   recherche.


Clauses

Composante recherche

·  Le projet de loi portant création de l'institut unique de recherche, acceptable par la Banque, sera
   présenté par le Gouvernement à la Chambre des députés avant le 30 juin 2003. Le mandat de
   l'IRESA sera modifié en conséquence, les textes juridiques modifiant l'IRESA seront présentés en
   même temps.

·  Avant le 30 juin 2002, l'Emprunteur prend toutes les mesures qui lui incombent, acceptables par la
   Banque, visant à donner aux laboratoires d'IRVT la souplesse de gestion administrative et financière
   requise.
·  L'Emprunteur exécute le Projet conformément au Programme d'exécution, au Plan de mise en oeuvre
   du projet, aux mesures d'accompagnement, à l'évaluation environnementale, et au plan de gestion
   environnementale.

·  Aucun sous-projet de recherche ne sera éligible à un financement au titre des fonds du Prêt à moins
   que l'Emprunteur soit satisfait que le sous-projet de recherche se conforme aux critères d'éligibilité,
   procédures, termes et conditions spécifiés aux Sections C et D de l'Accord de prêt et aux dispositions
   stipulées dans le manuel de gestion des allocations de recherche




                                                   29

Financières

·  Comptes et audits ­ le Gouvernement veillera à ce que les rapports annuels d'audit, avec un avis sur
   les relevés de dépenses utilisés pour certains décaissements et sur le compte spécial, sont envoyés à la
   Banque dans les six mois qui suivent la clôture de l'exercice budgétaire de l'Emprunteur.

·  L'Emprunteur ouvre et maintient un Compte spécial en euros.

·  Plan d'action : l'Emprunteur renforcera le système de gestion financière suivant un calendrier à
   échéance et programme acceptables par la Banque afin de pouvoir préparer les Rapports semestriels
   de Gestion du Projet au plus tard le 31 mars 2002.

·  Suivi, examen et rapports ­ A l'achèvement du plan d'action à échéance, l'Emprunteur préparera,
   conformément à des directives acceptables par la Banque, et soumettra à la Banque au plus tard 45
   jours après la fin de chaque semestre calendaire, un Rapport semestriel de gestion du projet pour
   ladite période.

Aspects de la gestion

·  Les comités régionaux de coordination seront établis avant le 30 juin 2002, sur la base de modalités
   institutionnelles satisfaisantes pour la Banque, en tant que contrepartie du comité national de
   coordination, dans les six gouvernorats où les composantes pilotes de conseil agricole et formation
   seront réalisées.

·  Un examen à mi-parcours prendra place le 30 juin 2004.

H. Préparation et instruction du Projet

W    1. a) Les dossiers techniques pour les activités de la première année sont terminés et prêts pour le
           démarrage de l'exécution du Projet.
X     1. b) Sans objet.

X     2. Les dossiers d'appels d'offres pour les activités de la première année sont terminés et prêts pour
          le démarrage de l'exécution du Projet.

X     3. Le Plan d'Exécution du Projet a été évalué et estimé réaliste et de qualité satisfaisante.

W    4. Les rubriques suivantes sont absentes et elles sont discutées dans le cadre des conditions du prêt
       (Section G) :

I. Conformité aux politiques générales de la Banque
X    1. Ce Projet est conforme à toutes les politiques applicables de la Banque.
q     2. Il est recommandé d'approuver les dérogations suivantes aux politiques de la Banque. Le Projet
          est conforme à toutes les autres politiques applicables de la Banque.


 Christopher S. Ward                     Doris Koehn                              Christian Delvoie
 Responsable du Projet                   Directeur du Secteur                     Directeur du Département




                                                    30

                                                         République de Tunisie

                            Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture

                                    Annexe 1 : Récapitulatif de la Conception du Projet


     Hiérarchie des                 Indicateurs clés de               Suivi & évaluation           Hypothèses critiques
         objectifs                      performance
Objectif sectoriel lié au CAS     Indicateurs sectoriels            Rapports/secteur/pays          (Objectifs par rapport à la
                                                                                                   mission de la Banque)
Une agriculture compétitive,      L'adoption de technologies        Comptabilité nationale
efficace, à haute valeur          novatrices dans l'agriculture
ajoutée, avec une amélioration
de l'accès au marché, pour les
petits exploitants en particulier                                   Comptabilité nationale

                                  Augmentation de la                Recensement agricole et suivi
                                  productivité et des profits de    (appuyé par le projet)
                                  l'agriculture

Objectif de développement         Résultat/Indicateurs              Rapports du Projet             (Objectif par rapport au
du Projet                         d'impact                                                         but)

Appuyer les structures            Les petits et moyens              Rapports de projet, données de Les petits exploitants
organisationnelles pour les       agriculteurs (hommes et           la comptabilité nationale,     organisés en groupement
agriculteurs (initialement sur    femmes des trois gouvernorats     données du suivi et de         peuvent à tout le moins
une base pilote) qui gèrent       pilotes) sont organisés et sont   l'évaluation du projet, etc.   maintenir leur revenu
leurs besoins et leurs intérêts,  en mesure d'avoir accès au
et qui ont la capacité            conseil agricole, aux intrants et
d'améliorer l'accès au marché     aux débouchés du marché pour
et de fournir, gérer et financer  améliorer de plus en plus la
les services à leurs membres      qualité et la compétitivité de
                                  leur production agricole en
                                  réponse aux conditions du
                                  marché local et international


                                  Les nouveaux produits
                                  tunisiens (saveurs Tunisie)
                                  sont de plus en plus connus et
                                  concurrentiels sur les marchés
                                  nationaux et internationaux et
                                  de nouveaux créneaux de
                                  marché s'ouvrent


                                  Les produits se conforment de
                                  plus en plus aux normes et aux
                                  critères des marchés nationaux
                                  et internationaux


Appuyer des services publics,     La capacité des petits            Rapports de projet, données de Les politiques du secteur
coopératifs, et privés efficaces  exploitants (hommes et            la comptabilité nationale,     privé, du marché ouvert, de la
et responsables qui assurent      femmes) à produire des            données du suivi et de         promotion des exportations
des services pertinents à         produits de qualité et de valeur  l'évaluation du projet, etc.   sont maintenues et
l'agriculture et d'un bon         ajoutée élevée pour le marché                                    amélioreront la compétitivité
rapport coût-efficacité, visant   commence à s'améliorer au                                        et la pénétration du marché des
l'accroissement de la qualité     point que leur production est                                    produits tunisiens
de la valeur ajoutée et de        compétitive sur le plan
l'accès au marché et accordant    international
une attention particulière aux                                                                     Le secteur des gros exploitants
besoins de group es cibles        Un système de production                                         et des exploitants moyens et
spécifiques (notamment les        commence à émerger, qui est                                      toute l'agriculture irriguée


                                                                        31

     Hiérarchie des                Indicateurs clés de             Suivi & évaluation           Hypothèses critiques
          objectifs                    performance
spécifiques (notamment les       commence à émerger, qui est                                    toute l'agriculture irriguée
petits exploitants, les          compétitif et mieux à même                                     peuvent améliorer leur
agricultrices et les jeunes      d'affronter la concurrence                                     productivité et accroître leurs
agriculteurs)                    étrangère en Tunisie et à                                      ventes tout en évitant une
                                 l'étranger                                                     exploitation trop rapide des
                                                                                                ressources
                                 Moins de pertes dues aux
                                 parasites, maladies et déchets


Maximiser la couverture,         Choix améliorés dans            Rapports de projet, données de
fiabilité et disponibilité des   l'organisation,                 la comptabilit é nationale,
statistiques et de l'information l'investissement et la          données du suivi et de
pour tous ceux qui ont à faire   production basés sur une        l'évaluation du projet, etc.
des choix affectant le secteur   meilleure connaissance des
de l'agriculture                 ressources naturelles, du
                                 climat, des prix du marché, des
                                 opportunités de cultures, de la
                                 technologie, etc.


                                 Gestion du risque améliorée
                                 grâce à l'information et à une
                                 plus grande conscience du
                                 risque et des comportements


      Résultat de chaque                 Indicateurs de               Rapports du Projet           (Résultats par rapport à
          composante                        Résultat                                                       objectif)

Sous-composante 1.1 Appui
aux organisations de
producteurs

Un total de 75 organisations de  20 CAS et 55 GDA ont un         Rapports de projet, données de La volonté politique et la
producteurs dans trois           plan de développement et un     la comptabilité nationale,     capacité organisationnelle
gouvernorats sont en mesure      système de comptabilité en      données du suivi et de         existent pour encourager le
de donner l'information et/ou    fonctionnement                  l'évaluation du projet, etc.   développement de groupes
les services aux agriculteurs                                                                   d'agriculteurs viables et
                                 Niveau de participation des                                    autonomes. En particulier :
La fonction de supervision,      membres                                                        (1) le Gouvernement ne
initialement dans trois                                                                         cherche pas à promouvoir les
gouvernorats est assumée         Gamme des services fournis et                                  GDA en tant que processus
efficacement par la DGFE (et     leur croissance quantitative                                   administratif ni à établir des
est séparée de la fonction de                                                                   cibles numériques ; (2) le
promotion assurée en dehors      Changements dans les                                           Gouvernement applique le
du Gouvernement)                 systèmes de production et                                      partage des responsabilités
                                 introduction de nouvelles                                      entre la promotion (privée) et
                                 pratiques culturales des                                       la supervision (Gouverne-
                                 membres                                                        ment) ; et (3) une distinction
                                                                                                est observée entre les mandats
                                 Développement de l'efficacité                                  de groupements obligatoires et
                                 de la supervision                                              volontaires.



Sous-composante 1.2
Amélioration de la qualité


Une équipe qualité de jeunes     Liste de normes de qualité, de  Rapports de projet, données de Une volonté politique et un
cadres est créée et formée       marques ou de labels de         la comptabilité nationale,     mécanisme institutionnel sont
comme point de départ pour       saveurs de Tunisie établie et   données du suivi et de         développés pour permettre aux
un « réseau qualité» dans des    créneaux de marché identifiés   l'évaluation du projet, etc.   GIP d'établir une autonomie
filières intégrées du producteur                                                                de gestion et financière accrue,
au consommateur                                                                                 commençant avec l'autonomie
                                 Nombre d'agriculteurs qui                                      dans un contrat programme de



                                                                     32

     Hiérarchie des               Indicateurs clés de              Suivi & évaluation           Hypothèses critiques
          objectifs                   performance
Image de marque des saveurs     produisent pour ces créneaux                                    trois ans et menant finalement
de Tunisie                      de marché (chiffre d'affaires                                   au contrôle des prélèvements
                                en quantité et en valeur)                                       du secteur (FODECAP)

Un système pour aider les       Autonomie accrue des GIP qui                                    Avec l'aide du projet,
producteurs et les exportateurs ont tous un plan de                                             l'agriculture tunisienne peut
à développer leurs activités    développement                                                   satisfaire les conditions des
commerciales                                                                                    quotas de l'UE (quantité et
                                                                                                qualité)


Sous-composante 2.1
Recherche agricole

Un flux de connaissances et de  Nombre de résultats de la        Rapports de projet, données de Une technologie et un savoir-
technologies que les            recherche publiés, considérés    la comptabilité nationale,     faire qui ont un impact réel sur
agriculteurs jugent pertinent   comme intéressants et dignes     données du suivi et de         la productivité peuvent être
pour leurs besoins et dont ils  d'être disséminés par les        l'évaluation du projet, etc.   développés ­ et des marchés
recommandent la diffusion       producteurs ou les                                              rentables existent pour la
                                transformateurs                                                 production

Un programme de recherche       Nombre de producteurs,                                          La régionalisation de la
efficace par rapport au coût    transformateurs, exportateurs                                   recherche peut être mise en
induit par les besoins des      qui utilisent actuellement le                                   place progressivement sans
producteurs et de leurs         répertoire de la recherche                                      saper la dynamique de la
marchés                         agricole                                                        recherche existante ni
                                                                                                distribuer les ressources de la
                                Pourcentage de financement                                      recherche d'une manière trop
                                privé de la recherche                                           restreinte pour qu'elles soient
                                                                                                efficaces
                                Equipement et infrastructure
                                partagés par différentes unités                                 La réorganisation dans un
                                dans le système                                                 institut unique et le processus
                                                                                                de régionalisation peuvent être
                                Pourcentage de projets de                                       gérés sans une baisse de
                                recherche exécutés par des                                      l'engagement vis-à-vis de la
                                équipes institutionnelles                                       recherche
                                multiples
                                                                                                Les mesures dans le cadre du
                                Réseau informatisé de                                           projet transformeront la
                                documentation établi et utilisé                                 recherche en une activité
                                par les chercheurs                                              induite par la demande


Sous-composante 2.2 Un
projet pilote pour améliorer
l'accès des agriculteurs à la
formation et au conseil
agricole

Les agriculteurs ont accès à la Force de la demande comme le     Rapports de projet, données de La volonté politique et un
formation et au conseil         montre le taux de participation  la comptabilité nationale,     environnement propice
agricole dans les six                                            données du suivi et de         existent pour le
gouvernorats pilotes                                             l'évaluation du projet, etc.   développement de conseillers
                                                                                                privés, et le marché de l'offre
                                Nombre de producteurs                                           et de la demande pour les
                                adoptant les conseils                                           conseillers privés se développe

                                Impact sur la production pour
                                les agriculteurs participants et
                                impact indirect sur la
                                production des agriculteurs
                                non participants




                                                                     33

     Hiérarchie des                Indicateurs clés de               Suivi & évaluation           Hypothèses critiques
           objectifs                   performance

Sous-composante 2.3
Formation agricole

La stratégie nationale de        Le programme concorde avec        Rapports de projet, données de
formation agricole est           la demande                        la comptabilité nationale,
efficacement appliquée et                                          données du suivi et de
satisfait les besoins des        Accès des femmes et des           l'évaluation du projet, etc.
agriculteurs dans                jeunes
l'environnement de plus en
plus compétitif                  Amélioration du ratio
                                 étudiants diplômés par rapport
Six centres de formation dans    aux étudiants inscrits (hommes
six gouvernorats sont rénovés    et femmes)
et offrent une formation
induite par la demande et liée   Amélioration du ratio
aux conditions locales           étudiants diplômés par rapport
                                 aux étudiants qui trouvent un
                                 emploi (hommes et femmes)
Composante 3 Elevage et
santé animale

Un système national              Nombre d'animaux marqués,         Rapports de projet, données de La volonté politique existe
d'identification est établi      coût par animal, partage des      la comptabilité nationale,     pour permettre au secteur
                                 coûts par les agriculteurs,       données du suivi et de         privé d'assumer les services de
                                 capacité des agences publiques    l'évaluation du projet, etc.   santé animale, le recouvrement
                                 à contrôler les mouvements                                       des coûts, la réduction des
                                 des animaux, satisfaction des                                    subventions et la privatisation
                                 producteurs.

Un système de surveillance et    Réseaux de surveillance en                                       Les producteurs sont disposés
une capacité améliorée de        place, pourcentage de                                            à payer leur part des coûts
diagnostic sont en place         couverture du cheptel national,                                  pour les services sous réserve
                                 qualité et coût du système de                                    de la qualité des services
                                 surveillance, satisfaction des
                                 producteurs

Normes de qualité améliorées     Nouveaux laboratoires de
en place, système de             diagnostic opérationnels,
certification et obtention de    demande des services,
l'accréditation internationale   pourcentage du recouvrement
des laboratoires                 des coûts, temps de rotation
                                 des échantillons.
                                 Volume de lait commercialisé
                                 et dont le prix est fixé sur la
                                 qualité, amélioration de la
                                 qualité des aliments pour
                                 bestiaux et fourrages.

Système de services              Taux d'ouverture des élevages
zootechniques plus viable et     par IA
payé par les bénéficiaires, avec
la participation d'opérateurs
privés ou par des coopératives
ou des groupements
d'agriculteurs

Un service de santé animale      Nombre de vétérinaires privés,
largement privatisé, bien        qualité accrue des services
formé et autofinancé qui         vétérinaires (mesurée par une
exécute les programmes de        enquête des usagers, les
lutte contre les épidémies       rapports sur les maladies et les
gérés par le secteur public      conditions diagnostiquées et
                                 traitées ; réduction des pertes à
                                 l'exploitation et résultats
                                 améliorés des animaux
                                 domestiques) ; réduction des
                                 coûts vétérinaires pour les


                                                                       34

     Hiérarchie des               Indicateurs clés de               Suivi & évaluation           Hypothèses critiques
          objectifs                    performance
                                coûts vétérinaires pour les
                                producteurs

Composante 4 Protection des
végétaux

Contrôles phytosanitaires       Réseaux de surveillance en        Rapports de projet, données de Le Gouvernement est engagé à
efficaces aux frontières et à   place, qualité accrue des         la comptabilité nationale,     un changement dans le rôle de
l'intérieur du pays             produits (exprimée en prix        données du suivi et de         l'Etat qui passe de l'exécution
                                plus élevés et part du marché     l'évaluation du projet, etc.   de programmes de lute contre
                                accrue)                                                          les parasites à la promotion
                                                                                                 d'une agriculture durable
Cadre réglementaire             Efficacité de la lutte contre les
modernisé pour les pesticides   parasites (pertes plus faibles
et les fonctions de test de     avant et après récolte, baisse
laboratoire, comprenant la      des coûts de la lutte contre les
lutte intégrée contre les       parasites et réduction de
parasites                       l'utilisation des produits
                                chimiques, précision des
                                prévisions sur les parasites),
                                satisfaction des clients

Certification efficace des      Nombre de tests réalisés par
semences et des plants sur une  les laboratoires ; pourcentage
base de recouvrement des        de recouvrement des coûts,
coûts                           réduction des résidus,
                                efficacité du système (coût par
                                échantillon), satisfaction du
                                producteur

                                Poursuite de méthodes viables
                                de lutte contre les parasites en
                                particulier la lutte intégrée et
                                le contrôle biologique ; part du
                                marché de fruits et légumes
                                biologiques

Sous-composante 5.1
Statistique agricole et
information

Une caractérisation complète    Fiabilité et ponctualité des      Rapports de projet, données de Le Gouvernement s'est engagé
de la production agricole       données, rapidité et fiabilité de la comptabilité nationale,     à une politique ouverte de
(ventilée par genre le cas      la distribution de                données du suivi et de         l'information
échéant)                        l'information, satisfaction des   l'évaluation du projet, etc.
                                usagers (vérifiée par des
Un système fiable en temps      enquêtes des usagers), coût -
réel de suivi du                efficacité
développement du secteur
agricole pendant la campagne
agricole et de pêche

Un système de partage de
l'information basé sur un
accès rapide, fiable et ouvert
au maximum à tous ceux qui
ont en besoin


Composantes/Sous-composan- Apports : (budget pour chaque Rapports du Projet                      (Composante par rapport aux
tes du Projet                   Composante)                                                      résultats)

COMPOSANTE 1 :
Renforcer la capacité des
organisations de
producteurs
Sous-composante 1.1 Appui       Coût total 1,80 million de $EU    Rapports de projet, données de Possibilité de recruter un
à la capacité des organisations                                   la comptabilité nationale,     personnel privé de qualité


                                                                      35

     Hiérarchie des               Indicateurs clés de             Suivi & évaluation           Hypothèses critiques
          objectifs                    performance
à la capacité des organisations                                 la comptabilité nationale,     personnel privé de qualité
de producteurs de demander,                                     données du suivi et de
financer et assurer les services                                l'évaluation du projet, etc.

Sous-composante 1.2              Coût total 3,46 millions de    Rapports de projet, données de Les jeunes cadres
Amélioration de la qualité et    $EU                            la comptabilité nationale,     professionnels peuvent
renforcement de la capacité                                     données du suivi et de         devenir rapidement effectifs
des GIP                                                         l'évaluation du projet, etc.   grâce à la formation sur le tas

COMPOSANTE 2 :
Renforcer l'offre de la
recherche, de la formation
et des services de conseil
agricole

Sous-composante 2.1              Coût total 7,62 millions de    Rapports de projet, données de
Recherche agricole               $EU                            la comptabilité nationale,
                                                                données du suivi et de
                                                                l'évaluation du projet, etc.

Sous-composante 2.2 Un           Coût total 2,41 millions de    Rapports de projet, données de Des conseillers agricoles de
projet pilote pour améliorer     $EU                            la comptabilité nationale,     bon niveau et performants
l'accès des agriculteurs à la                                   données du suivi et de         peuvent se trouver dans les
formation et au conseil                                         l'évaluation du projet, etc.   secteurs public et privé
agricole

Sous-composante 2.3              Coût total 6,79 millions de    Rapports de projet, données de Les dirigeants et le personnel
Formation agricole               $EU                            la comptabilité nationale,     acceptent les nouvelles
                                                                données du suivi et de         approches
                                                                l'évaluation du projet, etc.

COMPOSANTE 3 : Elevage           Coût total 8,75 millions de    Rapports de projet, données de Le cadre juridique et
et santé animale                 $EU                            la comptabilité nationale,     réglementaire peut être
                                                                données du suivi et de         amendé pour permettre les
                                                                l'évaluation du projet, etc.   innovations proposées

COMPOSANTE 4 :                   Coût total 6,44 millions de    Rapports de projet, données de
Protection des végétaux          $EU                            la comptabilité nationale,
                                                                données du suivi et de
                                                                l'évaluation du projet, etc.

COMPOSANTE 5 :
Renforcement des services
d'intérêt public et appui à la
gestion du projet

Sous-composante 5.1              Coût total 3,37 millions de    Rapports de projet, données de Différents départements
Statistique agricole et          $EU                            la comptabilité nationale,     travaillent ensemble pour
information                                                     données du suivi et de         rassembler l'information
                                                                l'évaluation du projet, etc.   d'une manière efficace par
                                                                                               rapport au coût

Sous-composante 5.2              Coût total 1,61 million de $EU Rapports de projet, données de
Appui à la gestion du projet                                    la comptabilité nationale,
                                                                données du suivi et de
                                                                l'évaluation du projet, etc.




                                                                    36

                                            République de Tunisie

                    Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture

                                      Annexe 2 : Description du Projet

                                        A. But et objectifs du projet

But

Le projet constitue la première phase d'un programme à long terme dont l'objectif est d'améliorer la qualité
et la compétitivité de la production agricole, et l'accès aux marchés, en particulier pour les petits et moyens
producteurs.

Objectifs

A cette fin, les objectifs du projet sont les suivants :

    1. Renforcer, à une échelle pilote, les capacités des organisations professionnelles agricoles afin
        qu'elles soient mieux à même de rendre les services pour lesquels les producteurs les ont créées ;

    2. Renforcer la capacité institutionnelle et la qualité des services agricoles fournis par des organisations
        publiques, privées et de producteurs ; et

    3. Améliorer le flux d'information pour toutes les parties prenantes du secteur.


                               B. Récapitulatif de la description du projet

Antécédents

Les services aux producteurs sont cruciaux pour réaliser la croissance agricole en Tunisie.                  Le
développement de nouveaux marchés, le développement et le transfert de nouvelles technologies, le
développement des ressources humaines pour une agriculture moderne, la protection des végétaux et des
animaux contre les maladies, le contrôle des accords internationaux et des normes de qualité et des
investissements raisonnés sont tous des facteurs essentiels à la croissance d'une agriculture commerciale
compétitive en Tunisie.

Le Gouvernement a conçu le plan d'action suivant pour les services d'appui à l'agriculture au cours des 10
prochaines années :

    ·   Soutenir le développement des organisations professionnelles agricoles pour les petits et moyens
        producteurs et renforcer leur capacité à gérer les intérêts des producteurs et assurer les services à
        leurs membres.

    ·   Réorganiser, décentraliser et renforcer les services de recherche, de formation et de vulgarisation
        pour assurer des services plus appropriés et d'un meilleur rapport coût-efficacité.




                                                        37

    ·   Soutenir la participation, la privatisation ainsi que la prestation de services privés et son financement
        partout où cela est possible.

    ·   Renforcer et développer les services d'intérêt public (fonctions régaliennes) du Ministère là où
        l'intervention de l'Etat est justifiée, telle que la prévention, la protection et le contrôle des maladies,
        et l'appui aux acteurs pour améliorer la planification et la prise de décision dans le secteur.

Dès lors, la priorité consiste à améliorer le rapport coût-efficacité et la qualité des services et de poursuivre
leur transfert progressif aux producteurs et au secteur privé. Ce sera la tâche à accomplir au cours des 10
prochaines années. La première phase de cinq ans sera appuyée par le projet proposé et une éventuelle
deuxième phase pourrait compléter le processus.

Récapitulatif des composantes

Le projet comportera cinq composantes et un certain nombre de sous-composantes décrites ci-dessous :

Composante 1 : Renforcement de la capacité des organisations de producteurs et des groupements
interprofessionnels

       Appui pilote à la capacité des organisations de producteurs de demander, gérer, et assurer les services
       ­ coût total 1,80 million de $

       Amélioration de la qualité et développement des exportations ­ coût total 3,46 millions de $

Composante 2 : Renforcement de l'offre de la recherche, de la formation et des services de conseil agricole

       Recherche agricole ­ coût total 7,62 millions de $

       Projet pilote pour améliorer l'accès des agriculteurs à la formation et au conseil agricole ­ coût total
       2,41 millions de $

       Formation agricole ­ coût total 6,79 millions de $

Composante 3 : Elevage et santé animale ­ coût total 8,75 millions de $

Composante 4 : Protection des végétaux et certification des semences et des plants ­ coût total 6,44 millions
de $

Composante 5 : Renforcement des services d'intérêt public et appui à la gestion du projet

       Information agricole et statistique ­ coût total 3,37 millions de $

       Appui à la gestion du projet ­ coût total 1,61 million de $

Le coût total du projet est de 42,23 millions de dollars à l'exclusion de la commission d'ouverture. Les
composantes et sous-composantes sont décrites dans les paragraphes suivants. De plus amples détails sont
fournis dans le Plan de mise en oeuvre du projet.




                                                         38

Par composante :

Composante 1 : Renforcement de la capacité des organisations de producteurs et des groupes
interprofessionnels (GIP)

        La composante apportera son appui aux organisations de producteurs (locales et nationales)
        représentatives des besoins et intérêts des producteurs et qui sont en mesure d'améliorer l'accès au
        marché et d'assurer, gérer et financer les services pour lesquels leurs membres les ont créées. La
        composante renforcera également les fonctions de suivi et d'inspection de la DGFE

Sous-composante 1.1 : Appui pilote à la capacité des organisations de producteurs de demander, gérer,
et assurer les services ­ coût total 1,80 million de $. Agence d'exécution : DGFE

La sous-composante développera les organisations de producteurs et leur capacité à faciliter l'accès aux
services des petits et moyens producteurs (hommes et femmes). Elle renforcera également la capacité du
Gouvernement (DGFE) à assurer le suivi et la supervision des organisations de producteurs. Initialement la
composante sera réalisée dans trois gouvernorats pilotes et par la suite, après la revue à mi-parcours, trois
autres gouvernorats pourraient être envisagés. D'ici l'achèvement du projet 75 organisations de producteurs
des trois gouvernorats seront en mesure de fournir des informations et/ou services aux producteurs. La
fonction d'inspection publique dans six gouvernorats incombera à la DGFE et sera distincte de la fonction de
promotion prise en charge par une entité non publique.

Les activités consisteront : (1) de la promotion et du renforcement des capacités des organisations de
producteurs, prise en charge par une « équipe de promotion » composée de consultants privés recrutés par la
DGFE ; et (2) du renforcement de la capacité de la DGFE à assurer le suivi et l'inspection des organisations
de producteurs, prise en charge par la DGFE.

Sous-composante 1.2 : Amélioration de la qualité et développement des exportations, y compris le
renforcement de la capacité des groupements interprofessionnels (GIP) ­ coût total 3,46 millions de $.
Agence d'exécution : APIA

La sous-composante établira et formera une équipe qualité de jeunes cadres pour renforcer les capacités des
GIP et de l'APIA à (i) identifier et développer de nouveaux créneaux locaux et marchés d'exportations pour
les produits agricoles tunisiens ; (ii) améliorer les liens entre la production et le marché afin d'adapter
l'agriculture tunisienne aux critères des nouveaux marchés ; (iii) assurer une diffusion rapide de
l'information entre les producteurs, agences de services, transformateurs, et le marché ; et (iv) développer et
promouvoir les normes et standards des produits agricoles tunisiens (« saveurs de Tunisie ») pour les
consommateurs locaux et internationaux.

Les activités consisteront : (1) de la mise en place d'un réseau de qualité ; (2) l'établissement d'un inventaire
de la qualité et de l'introduction du label «saveurs de Tunisie » ; (3) l'élaboration de normes de qualité ;
(4) le développement d'opérations intégrées de qualité ; (5) l'établissement d'une « passerelle agricole » ; et
(6) la détermination d'un budget recherche pour la qualité et le développement des exportations.


Composante 2 : Renforcement de l'offre de la recherche, de la formation et des services de conseil
agricole

       La composante apportera son appui à des services publics, coopératifs et privés responsables qui
       assurent des services appropriés et d'un bon rapport coût-efficacité, axés sur l'amélioration de la
       qualité, l'accroissement de la valeur ajoutée et un meilleur accès au marché. Ces services porteront


                                                       39

      plus particulièrement sur les besoins de groupes cibles spécifiques (notamment les petits producteurs,
      les agricultrices et les jeunes agriculteurs).

Sous-composante 2.1 : Recherche agricole­ coût total 7,62 millions de $. Agence d'exécution :IRESA
(et à partir de 2004, le nouvel institut unique)

La sous-composante aidera la recherche agricole en Tunisie à mieux répondre aux besoins des producteurs en
mettant à leur disposition des connaissances et des technologies pour améliorer la qualité et la compétitivité
de leur production et leur accès au marché. L'efficacité interne et le rapport coût-efficacité de la recherche
agricole seront améliorés au moyen d'une utilisation optimale des ressources humaines, physiques et
financières existantes dans le pays.

Les activités consisteront : (1) de l'établissement de deux centres de recherche régionaux et de l'appui aux
pôles de recherche régionaux existants ; (2) de la réalisation d'activités prioritaires de recherche financées
dans le cadre d'un système de compétition pour le financement et de modalités contractuelles ; (3) d'un
appui aux commissions régionales et nationales pour la programmation et l'évaluation des programmes de
recherche ; (4) d'un répertoire des acquis de la recherche à l'usage des utilisateurs ; (5) d'un système
d'information scientifique agricole ; (6) de l'évaluation externe des «projets fédérateurs » ; et (7) de la
création d'un institut de recherche unique.

Sous-composante 2.2 : Projet pilote pour améliorer l'accès des producteurs à la formation et au conseil
agricole ­ coût total 2,41 millions de $. Agence d'exécution : AVFA

La sous-composante permettra aux producteurs d'avoir accès à la formation et au conseil agricole dont ils ont
besoin pour produire des produits de qualité, plus compétitifs et avoir accès à des marchés plus rentables.

Les activités consisteront : (1) de l'établissement d'équipes de formation et de conseil dans les six centres de
formation des six gouvernorats pilotes (Thibar/Béja ; Chott Mariem/Souss ; Dégueche/Tozeur ;
Boughrara/Sfax ; Bouchrik/Nabeul ; Mahdia pêche/Mahdia ; (2) du renforcement de la vulgarisation
féminine dans cinq gouvernorats (Siliana, Kairouan, Mannouba, Zaghounan et Sidi Bouzid) ; et (3) d'une
campagne de mass media au moyen de documentation technique, journaux, radio et télévision.

Sous-composante 2.3 : Formation agricole­ coût total 6,79 millions de $. Agence d'exécution : AVFA

La sous-composante améliorera la pertinence et la qualité de la formation, en particulier pour les groupes
cibles (petits producteurs, agricultrices, jeunes agriculteurs). Elle aidera à exécuter la stratégie nationale de
formation agricole. Elle est liée au projet pilote de vulgarisation (sous-composante 2.2), i.e. les mêmes
centres de formation sont ciblés.

Les activités consisteront (1) de l'établissement d'un système permanent d'identification des besoins et la
demande de formation ; (2) de l'adaptation des cursus, du matériel didactique, et de la formation des
formateurs ; (3) de la mise à jour des six centres de formation des gouvernorats pilotes ; et (4) du suivi et de
l'évaluation de l'exécution et de l'impact des changements.




                                                       40

Composante 3 : Elevage et santé animale ­ coût total 8,75 millions de $. Agence d'exécution : OEP
(activité # 1) ; DGSA (activités # 2, 3 et 5) ; DGPA (activité # 4)

      Comme pour la composante 2, cette composante appuiera des services publics, coopératifs et privés
      responsables qui assurent des services appropriés et d'un bon rapport coût-efficacité aux éleveurs,
      portant plus particulièrement sur l'amélioration de la qualité des services et leur durabilité au moyen
      d'une privatisation planifiée et d'un recouvrement progressif des coûts.

La composante visera à améliorer tous les paramètres de la production de l'élevage grâce à des services
renforcés. Ce renforcement visera l'efficacité et la qualité de la production, la qualité et la durabilité des
services, leur réponse aux besoins des producteurs, l'accès au marché et l'accroissement de la valeur ajoutée.
A la fin du projet, il devrait y avoir une amélioration de la productivité et des normes de qualité, et un
système de services avec la participation d'opérateurs privés, plus durable et payé en partie par les
bénéficiaires.

Les activités consisteront : (1) de l'introduction d'un système d'identification du cheptel bovin national et
d'un système de suivi/traçabilité des mouvements des animaux ; (2) de l'établissement d'un système
d'épidémio-surveillance ; (3) de l'amélioration du système de diagnostic en matière de santé animale et du
contrôle de qualité des aliments du bétail et dans la sécurité des produits de l'élevage et de la pêche ; (4) de
l'amélioration des services zootechniques ; et (5) du développement et suivi de services privés vétérinaires et
d'élevage de qualité.

Composante 4 : Protection des végétaux et certification des semences et des plants­ coût total
6,44 millions de $. Agence d'exécution : DGPV

      La composante visera à protéger les produits tunisiens contre les maladies et les prédateurs et à
      protéger les consommateurs contre les résidus des pesticides et dès lors à accroître la valeur des
      produits et l'accès aux marchés.

La composante se traduira par des produits plus surs et de meilleure qualité mieux acceptés par les marchés
locaux et internationaux ; la diminution des pertes imputables aux fléaux et maladies ; des producteurs et
consommateurs mieux informés, notamment en matière d'agriculture et horticulture durables et
« écologiques ».

Les activités consisteront : (1) du renforcement de la capacité à contrôler et tester la qualité des intrants
agricoles, notamment des pesticides et des semences et plants améliorés ; (2) du développement du contrôle
et de la surveillance des échanges intérieurs et des importations et exportations ; et (3) de la formation du
personnel technique et des agents de vulgarisation, de la sensibilisation des producteurs et de l'amélioration
de leur compréhension de la lutte intégrée, de son rapport coût-efficacité pour une agriculture durable.

Composante 5 : Renforcement des services d'intérêt public et appui à la gestion du projet

      La composante cherchera à maximiser la couverture, fiabilité et disponibilité des statistiques et de
      l'information pour tous les acteurs amenés à faire des choix affectant le secteur agricole. Elle
      appuiera également la gestion du projet.




                                                      41

Sous-composante 5.1 : Statistique agricole et information ­ coût total 3,37 millions de $. Agences
d'exécution : DGPDIA (activité # 1) ; DGPA et DGPAQ (activité # 2) ; et ONAGRI (activité # 3).

La sous-composante développera un système de statistique et d'information pour l'agriculture de sorte que
les producteurs et tous les autres partenaires du secteur puissent faire des choix informés à partir d'une
meilleure connaissance des ressources naturelles, de la climatologie, des marchés, des prix, des opportunités
de cultures, des technologies, etc. La sous-composante permettrait une meilleure gestion du risque. Elle
produira une caractérisation complète de la production agricole, un système de suivi fiable en temps réel de
l'évolution du secteur pendant la saison agricole, et l'implantation d'un système plus vaste de partage de
l'information fondé sur l'accès rapide, la fiabilité et une accessibilité maximale à tous ceux qui auront besoin
de données.

Les activités consisteront : (1) du renforcement de la statistique agricole ; (2) de l'amélioration du système de
prévision des campagnes annuelles ; et (3) du renforcement du système d'information agricole ONAGRI
pour élargir sa couverture (avec une attention particulière portée sur l'évolution du marché international et
des politiques agricoles mondiales) et pour permettre un accès de tous les partenaires à l'information.

Sous-composante 5.2 : Appui à la gestion du projet ­ coût total 1,61 million de $. Agence d'exécution :
DGFE.

La sous-composante mettra à la disposition de la DGFE les moyens pour l'aider à coordonner l'exécution du
projet, y compris des ressources pour les consultants pour le suivi-évaluation et la revue à mi-parcours.




                                                        42

                                           République de Tunisie

                   Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture


                                     Annexe 3 : Coûts estimés du Projet

                                                          Monnaie      Devises     Total
                                                           locale
           Coûts du Projet par composante                Millions de  Millions de Millions de
                                                            $EU         $EU         $EU
1. Renforcement de la capacité des organisations de              0,00        0,00        0,00
producteurs et des groupements interprofessionnels
   Organisations de producteurs                                  1,02        0,44        1,46
   Amélioration de la qualité des produits et GIP                1,84        1,18        3,02
2. Recherche, formation et services de conseil agricole          0,00        0,00        0,00
   Recherche agricole                                            3,01        3,73        6,74
   Projet pilote ­ accès des producteurs à la formation          1,35        0,77        2,12
          et au conseil
   Formation                                                     3,14        2,70        5,84
3. Elevage et santé animale                                      5,24        2,05        7,29
4. Protection des végétaux                                       2,67        2,89        5,56
5. Services d'intérêt public et appui à la gestion du            0,00        0,00        0,00
projet
   Information agricole et statistique                           1,63        1,36        2,99
   Appui à la gestion du projet                                  1,18        0,12        1,30
Total du Coût de base                                           21,08       15,24       36,32
Provision pour aléas techniques                                  1,16        0,77        1,93
Provision pour aléas financiers                                  2,75        1,24        3,99
                  Coût total du Projet                          24,99       17,25       42,24
                                 Commission d'ouverture                      0,21        0,21
             Total du financement requis                        24,99       17,46       42,45




                                                     43

                                                                              Monnaie              Devises          Total
                                                                                locale
                 Coûts du Projet par catégorie                               Millions de         Millions de     Millions de
                                                                                 $EU                 $EU             $EU
 1. Coûts d'investissement                                                              0,00              0,00            0,00
      Travaux de génie civil                                                            3,29              1,78            5,07
     Véhicules et équipeme nts                                                          4,91              8,71          13,62
     Etudes, enquêtes et publications                                                   1,80              2,05            3,85
      Formation, ateliers, séminaires                                                   1,54              2,00            3,54
      Programmes de recherche                                                           0,84              0,21            1,05
      Consultants internationaux                                                        0,19              0,77            0,96
      Consultants nationaux                                                             3,76              0,02            3,78
      Coûts administratifs                                                              1,36              0,03            1,39
 2. Coûts récurrents marginaux                                                          7,30              1,68            8,98

                        Coût total du Projet                                          24,99              17,25          42,24
                                          Commission d'ouverture                                          0,21            0,21
                  Total du financement requis                                         24,99              17,46          42,45
Les tableaux de coût détaillés sont disponibles dans les dossiers du projet.


Hypothèses :
Les coûts du projet ont été estimés avec les hypothèses suivantes :
         -   taux de change : 1 dollar EU = 1,45 DT
         -   les provisions pour aléas financiers ont été calculés en prenant en compte une mise en vigu eur en janvier 2002.
             Les taux d'inflation projetés locaux et internationaux sont estimés par la Banque mondiale (Stratégie de
             coopération (CAS) (version préliminaire 2000) et indice de la valeur unitaire manufacturière à long terme.

Indice prévisionnel (Prévision prix des matières premières, novembre 2000)

                                                  2001             2002             2003             2004           2005        2006
Inflation locale                    3,8             3,7              3,7               3,7              3,6          3,6
Inflation internationale            2,5             2,5              2,5               2,5              2,5          2,5

1/ Les droits et taxes identifiables sont de 8,3 M$EU et le coût total du projet, hors taxes est de 34,15 M$EU. Par conséquent,
le ratio de partage des coûts du projet est de 62,46 pour cent du coût total du projet net de taxes.




                                                                   44

                                            République de Tunisie

                    Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture


                                       Annexe 4 : Analyse économique



Information de référence

L'objectif global du programme est d'encourager une agriculture productive, efficiente et durable qui
contribuera à améliorer les conditions de vie des producteurs, renforcer la position de la Tunisie sur le
marché international, et aider le Gouvernement à atteindre ses cibles de croissance agricole (4,3 pour cent
pour 1997-2001 et 2,9 pour cent à l'horizon 2010). Dans le contexte de la libéralisation de l'économie, les
exploitations et les entreprises agricoles devront s'adapter au nouveau contexte économique en développant
leur compétitivité sur les marchés nationaux et internationaux en augmentant leur productivité et en
améliorant la qualité de leurs produits (Analyse de la compétitivité du secteur agricole tunisien, Study
Engineering, 1996).

A cette fin, le projet apportera son appui à la réforme des services agricoles lancée à la fin des années 80 et
qui devrait être achevée à un horizon temporel de 10 ans. La réforme vise à accroître la pertinence et
réceptivité des services aux besoins sectoriels en développant la participation privée au niveau de la
prestation et du financement et en réorientant les services publics aux fonctions essentielles telles que la
formulation des politiques, la programmation, la réglementation et le contrôle, le suivi et l'évaluation, etc.

Au cours de la phase quinquennale d'exécution du projet, la participation du secteur privé dans la prestation
et le financement des services agricoles augmentera alors que la capacité de Gouvernement à garantir ses
fonctions essentielles sera renforcée.     Le Gouvernement continuera à assurer bon nombre de services
agricoles aux producteurs jusqu'à ce que le cadre institutionnel et réglementaire soit en place et pendant que
la capacité des organisations de producteurs et du secteur commercial privé se développe. Au cours d'une
éventuelle deuxième phase (2007-2012), la participation du secteur privé continuera de se développer.

Le projet visera à : (i) renforcer les organisations de producteurs et dès lors faciliter leur accès aux services et
marchés dont ils ont besoin pour améliorer et garantir leurs revenus ; (ii) renforcer les organisations
interprofessionnelles pour les aider à identifier et développer de nouveaux créneaux locaux et d'exportation
pour les produits tunisiens et développer et promouvoir des normes et standards pour les consommateurs
locaux et internationaux. La diversification et le développement des marchés permettront aux producteurs de
vendre davantage à un meilleur prix. (iii) Améliorer les services phytosanitaires. Ceci permettrait de
protéger les produits tunisiens contre les maladies et les insectes nuisibles et de protéger les consommateurs
contre les résidus des pesticides et dès lors d'accroître la valeur et l'accès au marché des produits. (iv)
Réformer les services de recherche, de formation, de conseils agricoles et d'élevage. L'introduction d'une
approche induite par la demande améliorera la pertinence des services aux contraintes des producteurs
(production, qualité, marketing), et dès lors leur impact sur le terrain.




                                                        45

Bénéficiaires

Les bénéficiaires du projet sont les petits et moyens producteurs à orientation commerciale, avec une
emphase particulière aux femmes et aux jeunes producteurs. Ce groupe de producteurs est celui pour lequel
les services agricoles améliorés offrent le plus grand potentiel de croissance agricole et donc l'avantage
économique le plus important. Les grands producteurs commerciaux ont déjà accès aux services dont ils ont
besoin, alors que les producteurs pauvres ou les producteurs situés dans des zones marginales bénéficient de
l'appui de programmes parallèles au modèle de l'ODESYPANO. La stratégie axée sur les zones marginales
vise moins à améliorer la croissance agricole (quoique cela soit parfois possible) qu'à arriver à un
développement rurale durable par le biais de la création d'emplois et de services de protection sociale.

Avantages économiques

Le projet devrait contribuer à accroître la valeur ajoutée de la production agricole, principalement grâce à des
accroissements de productivité, des améliorations de qualité, et une évolution vers des productions pour
lesquelles la Tunisie a un avantage comparatif. On devrait également obtenir d'autres avantages secondaires
importants comme l'égalité des sexes et la sécurité du revenu. Le projet devrait donc accroître le revenu
total, améliorer la distribution du revenu, et diminuer la variabilité du revenu. Selon la typologie agricole et
l'analyse du potentiel réalisées au cours de l'identification et de la préparation, les services agricoles aux
producteurs peuvent contribuer à une croissance sectorielle accrue au niveau des grandes exploitations
agricoles commerciales, du secteur de l'irrigation, des petites et moyennes exploitations agricoles orientées
au marché en général, et de parts importantes des secteurs de l'élevage et de la pêche. Pour les petites
exploitations agricoles de quasi subsistance le scénario économique est moins robuste, le potentiel
d'amélioration de la productivité étant moins important et les systèmes dépendant généralement de la
protection.

Le défi à relever lors de l'analyse économique d'un projet de ce type est de mesurer les avantages et d'établir
un lien vis-à-vis des investissements spécifiques consentis aux services agricoles, ce qui pose plus d'un
problème :

(i)    les avantages dérivés du développement institutionnel et du renforcement des capacités sont difficiles à
       quantifier ;
(ii)   le projet apporte son appui à la réforme en cours initiée en 1988 et dont l'achèvement était envisagé sur
       un horizon temporel de dix ans. Il est difficile de dissocier les avantages du projet proposé du reste du
       processus de réforme ; et
(iii)  le projet vise à améliorer une vaste gamme de services complémentaires. La réalisation d'une analyse
       économique de chaque composante individuelle est problématique.

De nombreuses études ex-post ont indiqué que les investissements aux services agricoles ont des taux de
rentabilité élevés. Un rapport exhaustif de 1998 de l'Institut international de recherche sur les politiques
alimentaires (Alston et autres 1998) a examiné 294 études présentant 1.858 estimations distinctes de taux de
rentabilité de l'investissement à la recherche et au développement agricoles (y compris les services de
vulgarisation). Après avoir éliminé les extrêmes, les taux de rentabilité estimés se situent en moyenne à
73 pour cent ­ 88 pour cent pour la recherche seulement et 45 pour cent pour la recherche et la vulgarisation
combinées. L'estimation moindre pour la recherche et la vulgarisation combinées peut s'expliquer par le fait
que ces études saisissent plus du coût total du processus de création technologique. L'étude n'a trouvé
aucune preuve de baisse des taux de rentabilité aux cours des dernières années.

Même lorsque aucune analyse ex-post ou ex-ante n'est disponible pour la Tunisie, rien ne donne à penser que
la rentabilité économique des investissements aux services agricoles se situerait nettement en dessous du
niveau historique de rentabilité. Il y a suffisamment de preuves, notamment le potentiel technique et


                                                       46

économique de bon nombre de cultures et systèmes, attestant d'une rentabilité satisfaisante des
investissements à la recherche et vulgarisation agricoles en Tunisie.

Analyse d'équilibre

Les avantages dérivés des activités du projet étant difficile à estimer ex-ante, une analyse d'équilibre a été
réalisée pour le projet dans son ensemble. Dans le cadre de cette approche, les avantages minimum à dériver
du projet pour justifier les coûts sont déterminés et la probabilité de matérialiser ces avantages est évaluée.
On prend comme hypothèse que les avantages du projet se matérialiseront par une hausse du PIB agricole. Il
s'agit d'une approche conservatrice, d'autres avantages pouvant être anticipés, notamment des avantages
sociaux. Pour tenir compte de la lenteur du processus de réforme institutionnelle et de renforcement des
capacités, on prend comme hypothèse que les avantages commenceront à se matérialiser au cours de la 5ème
année du projet et qu'ils atteindront leur plein potentiel au cours de la 8ème année du projet. Le cycle de vie
du projet est fixé à 20 ans. L'investissement économique et les coûts récurrents ont été obtenus des tableaux
de coût du projet après déduction des impôts et aléas financiers. Le taux de change de référence est assumé
égal au taux de change du marché. Le calcul détaillé de l'apport économique et des prix à la production se
trouve dans les dossiers du projet.

Dans le cadre de ces hypothèses, pour obtenir un taux de rentabilité global de 12 pour cent, la croissance du
PIB agricole devrait être de l'ordre de +0,03 pour cent par an par rapport au scénario sans projet.

Comparaison par rapport aux taux de croissance historiques

La croissance agricole s'est située en moyenne à 3,4 pour cent par an au cours de la période 1989-99, et à
4,1 pour cent entre 1976 et 1994. Entre 1976 et 1994, l'augmentation de la productivité totale des facteurs
s'est inscrite pour la moitié de la croissance (2 pour cent par an) alors que les autres 2,1 pour cent
s'expliquent par une utilisation accrue des facteurs de production (Lachaal, L. (1996), «Les sources de la
productivité dans l'agriculture tunisienne », Actes des 3èmes journées nationales sur les acquis de la recherche
agronomique, vétérinaire et halieutique, Nabeul 29 novembre - 1er décembre 1996).                Cette robuste
performance sur une longue période de temps est la conséquence d'importants investissements publics et
privés, accompagnés d'un environnement de politique favorable et du développement d'un large éventail de
services aux producteurs. Traditionnellement, environ 20 pour cent des investissements publics ont été
affectés au secteur agricole et les investissements privés ont été encouragés par le biais de subventions et
d'exonérations fiscales en plus d'une politique de prix favorable et de la prestation de services au
développement et transfert technologiques, santé animale, protection des végétaux, etc.

Justification de l'investissement aux capacités technologiques et humaines

Par le passé, une large part des investissements publics était affectée aux projets de développement de
l'irrigation et de conservation de l'eau et des sols tandis que les investissements privés étaient consacrés au
développement de la mécanisation, du bétail, de l'arboriculture, et de la pêche. En conséquence, les
ressources physiques (sols et eau) sont actuellement pratiquement totalement développées et la croissance
future dépendra d'une augmentation de la productivité des facteurs et de la valeur ajoutée des produits
agricoles par la mobilisation de capital humain ayant des connaissances technologiques, du savoir-faire, et
des compétences de gestion. Ceci met l'accent sur le scénario économique en faveur de l'investissement aux
capacités technologiques et humaines afin d'intensifier la productivité des facteurs et converser l'assiette des
ressources.




                                                       47

Le potentiel de croissance existe

D'importants gains de productivité peuvent encore être exploités (p. ex., taux d'utilisation des périmètres
d'irrigation, efficacité dans l'utilisation de l'eau, meilleur usage des intrants et techniques culturales
améliorées pour les cultures pérennes). Ceci est illustré par la forte variabilité de la performance technique et
économique dans une même zone agro-climatique d'une exploitation agricole à l'autre (CNEA/COMETE
Engineering, rapport d'identification, 2000). Le champ d'action pour accroître la valeur ajoutée des produits
agricoles (meilleure qualité, meilleure technique de commercialisation, évolution en faveur de cultures à
valeur élevée) est également important.

Liens entre la croissance et les services

L'amélioration des services agricoles et le renforcement des producteurs et des organisations
interprofessionnelles sont essentiels pour tirer parti de ces potentialités et atteindre les cibles de croissance
fixées par le Gouvernement. L'expérience internationale a montré que l'amélioration des services agricoles
va de pair avec une croissance accrue. L'interaction entre les services et la productivité en Tunisie est
confirmée par l'évaluation des besoins réalisée au cours de la pré-évaluation qui a fait état d' importants
besoins pour : (1) une technologie, des services conseils et une formation opportune et judicieuse en vue
d'améliorer la productivité et de réduire les coûts et donc d'augmenter les revenus ; (2) une information et
des conseils sur les débouchés et critères de marché ; et (3) l'organisation des producteurs et de l'industrie
afin de garantir la prestation des services, d'améliorer la commercialisation et de représenter et défendre les
intérêts des producteurs.

Conclusion sur la viabilité économique

Compte tenu du potentiel d'amélioration de la performance des services agricoles (prestation des services),
les organisations de producteurs (accès aux services, intrants et marchés) et les organisations
interprofessionnelles (qualité, marketing, exportation) et du potentiel technique et économique de croissance
accrue pour bon nombre de cultures et systèmes, une marge d'au moins 0,03 pour cent dans la croissance du
PIB agricole ne semble pas irréaliste même dans le cadre de l'approche conservatrice adoptée dans cette
analyse. La viabilité économique du projet est donc justifiée.

Effet de l'analyse économique sur l'approche du projet

L'absence d'analyse spécifique du TRE au niveau de l'ensemble du projet fait qu'il est très important
d'intégrer les considérations d'ordre économique aux décisions en matière d'exécution et micro-
économiques. Deux mesures importantes seront observées :

(1) chaque fois que cela s'avère justifié, les décisions en matière de recherche, vulgarisation, formation, santé
animale, protection des végétaux, etc. seront induites par des critères économiques en prenant comme cible
les critères de base des producteurs et en établissant un lien entre les bénéfices retirés par le producteur de la
technologie ou des services et le coût du service.

(2) il sera tenu compte de la rentabilité pour toutes les prestations de services et son suivi sera de plus en plus
assuré par le producteur, le concept du partage des coûts imposant un critère de « valeur de la monnaie » au
prestataire de services.

Suivi et évaluation de la performance économique

Le test réactif des avantages économiques aux producteurs dans le cadre du projet sera leur participation au
programme (formation active de groupes, élaboration de programmes pour certains services agricoles, et


                                                        48

introduction progressive du paiement pour la prestation de certains services). Le système de suivi et
évaluation devra donc se concentrer sur ces éléments (taux de participation) en tant qu'indices clés de la
performance économique du projet.




                                                 49

                                          République de Tunisie

                    Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture


                                     Annexe 5 : Récapitulatif financier
                                      Années se terminant en 2002-2006


                                                          Période d'exécution
                               An 1     An 2      An 3       An 4         An 5         An 6         An 7
 Total Financement Requis
  Coûts du projet
   Coûts d'investissement        8,5      9,9       6,6         4,4            3,9         0,0          0,0
  Coûts ordinaires               0,9      1,3       1,9         2,3            2,5         0,0          0,0
 Total coûts du projet           9,4     11,2       8,5         6,7            6,4         0,0          0,0
   Commission d'ouverture        0,1      0,1                                              0,0          0,0
                                 9,5     11,3       8,5         6,7            6,4         0,0          0,0

 Financement
   BIRD                          4,0      6,2       5,0         3,2            2,9         0,0          0,0
    Gouvernement                 3,4      3,4       3,3         3,3            3,3         0,0          0,0
       Central                   0,0      0,0       0,0         0,0            0,0         0,0          0,0
        Provincial               0,0      0,0       0,0         0,0            0,0         0,0          0,0
   Cofinanciers                  2,1      1,7       0,2         0,2            0,2         0,0          0,0
   Redevances usagers/           0,0      0,0       0,0         0,0            0,0         0,0          0,0
    Bénéficiaires
   Autres                        0,0      0,0       0,0         0,0            0,0         0,0          0,0
                                                                                           0,0          0,0
 Total Financement du            9,5     11,3       8,5         6,7            6,4         0,0          0,0
 projet

Principales hypothèses :
Des tableaux détaillés sont disponibles dans les dossiers du projet.

Le coût total du projet est de 42,2 millions de $EU, dont 33,3 millions de $EU (79 pour cent) en coûts
d'investissement et 9,0 millions de $EU en coûts récurrents marginaux. Les coûts du projet seront pris en
charge par le budget public (40 pour cent des coûts du projet) et par le prêt (50 pour cent des coûts du projet)
ainsi que par un cofinancier pour ce qui est de la composante formation (10 pour cent). Au cours de la
période quinquennale d'exécution du projet, le Gouvernement fournira 16,7 millions de $EU en fonds de
contrepartie, une moyenne de 3,3 millions de $EU par an.

L'impact budgétaire du projet devrait être peu important dans le court à moyen terme.                Les coûts
d'investissement et les coûts récurrents marginaux sont peu importants en comparaison du budget total du
Ministère et l'augmentation des coûts de fonctionnement est partiellement équilibrée par certains transferts
d'activités aux secteurs privé et professionnel.   La contribution annuelle du Gouvernement aux coûts
d'investissement est inférieure à 1 pour cent du budget d'investissement 2000 du Ministère (à l'exclusion de
sources extérieures). Les coûts de fonctionnement annuels sont en moyenne inférieurs à 2millions de $EU
par an et atteignent 2,1 millions de $EU au cours de la cinquième année du projet (en prix constants 2000),



                                                     50

soit moins de 2 pour cent du budget de fonctionnement 2000 du Ministère (Titre I), et environ 5 pour cent
des budgets de fonctionnement des services concernés par le projet.

Au cours de la période quinquennale d'exécution du projet, la participation du secteur privé à la prestation et
au financement des services agricoles sera relativement modeste, et la capacité du Gouvernement à garantir
ses fonctions publiques essentielles sera renforcée. Le Gouvernement continuera à assurer la prestation et le
financement des services agricoles aux producteurs jusqu'à ce que le cadre institutionnel et réglementaire
approprié soit en place et que les organisations de producteurs et le secteur privé commercial soient prêts à
prendre la relève. Dès lors c'est au cours d'une éventuelle deuxième phase (2007-2011) que la participation
du secteur privé se développera réellement et qu'on peut s'attendre à un impact positif sur le budget public.

Sur le plan des avantages et dans le moyen à long terme, une hausse des dépenses des ménages agricoles en
conséquence de l'augmentation des revenus aurait un impact positif sur les recettes fiscales. En outre,
l'augmentation des revenus agricoles permettra aux producteurs de payer pour une part plus importante des
services, ce qui rendra possible et viable la participation des utilisateurs à la prestation et au financement des
services.




                                                       51

                                           République de Tunisie

                    Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture

                    Annexe 6 : Modalités de passation des marchés et de décaissement

Passation des marchés

Directives

1.     Les passations de marchés pour le projet proposé ainsi que les contrats pour les services de bureaux
d'études et consultants individuels suivront respectivement les procédures décrites dans les Directives de la
Banque : Passation des marchés financés par les prêts de la BIRD et les crédits de l'IDA, publiées en janvier
1995 (et révisées en janvier / août 1996, septembre 1997 et en janvier 1999) et les procédures décrites dans
les Directives de la Banque : Sélection et emploi de consultants par les Emprunteurs de la Banque mondiale,
publiées en janvier 1997 et révisées en septembre 1997 et janvier 1999 ainsi que les dispositions stipulées
dans l'Accord de prêt.      Les appels d'offres nationaux (AON) se dérouleront selon des procédures
acceptables par la BIRD comportant : (a) une note d'informations aux soumissionnaires spécifiant les
critères d'évaluation et d'attribution des marchés ; (b) une publicité nationale avec ouverture publique des
offres ; (c) un délai suffisant à tous les soumissionnaires pour la remise de leur offre (quatre semaines en
général) ; (d) il n'y aura pas de marge de préférence accordée aux entrepreneurs ou fabricants locaux ; (e)
les entreprises étrangères ne seront pas exclues de la participation aux AON ; et (f) l'attribution du marché
ira au soumissionnaire dont l'offre a été jugée substantiellement conforme aux dispositions du DTAO et
évaluée la moins-disante. Les méthodes de passation des marchés dans le cadre du projet et leur coût
estimatif sont résumés au Tableau A. Le seuil de la valeur des marchés pour chaque méthode de passation
de marchés est fixé au Tableau B.

2.     La législation tunisienne en matière de passation de marchés est en général conforme aux directives
de la Banque et reflète la capacité des agences d'exécution dans ce domaine et la présence d'organisations de
contrôle dans le pays. Les agences d'exécution tunisiennes appliqueront les procédures de la Banque,
principalement en ce qui concerne les points suivants :

       (i)    Emploi de deux enveloppes lors de la remise d'offres pour les travaux et fournitures : Les
       enveloppes contenant les documents administratifs et techniques, et celle contenant l'offre financière
       seront ouvertes simultanément, en séance publique, et les prix seront annoncés au cours de la même
       séance.

       (ii) Services de consultants : La procédure d'appel d'offres ouvert à la concurrence ne sera pas
       appliquée. Conformément aux procédures de la Banque, l'Emprunteur adressera une demande de
       propositions aux consultants inscrits sur une liste restreinte.       Les enveloppes contenant les
       propositions financières seront ouvertes en public, dans un deuxième temps, c'est-à-dire après que
       l'évaluation technique ait été effectuée.

Gestion du projet

3.     Les objectifs du projet proposé de cinq ans sont le renforcement du programme national de
développement des services d'appui à l'agriculture.       Le projet représenterait la première moitié d'un
programme décennal et devrait comporter cinq composantes.




                                                      52

La passation des marchés de fournitures et travaux et la sélection des consultants seront assurés par 12 unités
d'exécution, dont la majorité ont de l'expérience en matière d'exécution de projets financés par la Banque.
Chaque unité d'exécution sera responsable de la mise en place et de la supervision de son programme de
travail. Pour assurer un déroulement sans à-coup du projet, l'unité de coordination du projet (UCP) sera
basée au sein du Ministère de l'Agriculture et gérée par la DGFE, qui a acquis une longue expérience en
passation de marchés financés par la Banque lors de l'exécution des projets PISA, PISA II et PISEAU,
récemment mis en vigueur.        Le coordinateur de l'UCP a déjà été sélectionné et possède une solide
connaissance des procédures de la Banque. Outre le coordinateur, l'UCP recrutera un spécialiste en gestion
financière / passation de marchés et un spécialiste en suivi-évaluation, dont les qualifications seront
approuvées par la Banque. Au cours de l'exécution du projet et en cas de besoin, l'UCP aura recours aux
ressources en passation de marchés de la Direction générale du financement et des encouragements et du
Ministère de l'Agriculture. Un Plan de mise en oeuvre du projet est en préparation qui comprendra, outre les
procédures de passation de marchés, les Dossiers types d'appels d'offres (DTAO) à utiliser pour chaque
méthode de passation de marchés.           Il est toutefois anticipé que le projet ne sera pas éligible aux
décaissements sur la base de Rapports de gestion du projet (RGP), notamment au cours de la première année.

Travaux de Génie civil

4.     Les travaux de génie civil à financer dans le cadre du projet couvriront principalement la construction
et la réhabilitation de laboratoires. Il s'agit de petits travaux dans des secteurs isolés dont le coût total est
estimé à la contre-valeur de 5,07 millions de $EU. Les marchés de travaux seront attribués selon les
procédures d'AON. Les marchés dont la valeur estimée est inférieure à 30.000 $EU peuvent être attribués
selon la méthode de consultation de fournisseurs locaux en obtenant un minimum de trois propositions.

Fournitures

5.     Le projet financera des véhicules, de l'équipement de bureau et des ordinateurs ainsi que des
équipements divers pour les unités d'exécution. La valeur totale des fournitures est estimée à la contre-
valeur de 13,63 millions de $EU. Dans la mesure du possible, les fournitures et équipements seront
regroupés en lots d'une contre-valeur d'au moins 400.000 $EU et seront acquis par voie d'appel d'offres
international (AOI). Les Dossiers types d'appels d'offres (DTAO) de la Banque seront utilisés pour tous les
AOI pour les fournitures. Les procédures d'AON peuvent être utilisées pour des marchés dont le coût
estimé est égal ou supérieur à 30.000 $EU mais inférieur à 400.000 $EU. Des consultations de fournisseurs
à l'échelon international ou national basées sur les propositions obtenues d'au moins trois fournisseurs
fiables, peuvent être utilisées pour des petites quantités de fournitures, à condition que celles-ci ne dépassent
pas 30.000 $EU et que le montant cumulé ne dépasse pas 500.000 $EU.

Services

6.     Les services consisteront en : (a) études (contre-valeur de 1,78 million de $EU) ; enquêtes (contre-
valeur de 1,54 million de $EU) ; formation (contre-valeur de 3,54 millions de $EU) ; publications et
matériel pédagogique (contre-valeur de 0,53 million de $EU) ; et consultants nationaux et internationaux
(contre-valeur de 4,73 millions de $EU). Les services de consultants dont le coût estimé est supérieur à
200.000 $EU feront l'objet d'une annonce dans le Development Business des Nations Unies et dans un
journal national au moins. Pour des contrats de cette envergure, la Demande de Propositions type de la
Banque sera utilisée et la sélection de consultants sera faite sur la base de la concurrence entre bureaux
d'études qualifiés, retenus sur la liste restreinte en utilisant la méthode basée sur la Qualité et le Coût
(QCBS). Pour les services de consultants dont le coût estimé est inférieur à 200.000 $EU, la liste restreinte
peut ne comporter que des consultants nationaux si un nombre suffisant d'entreprises qualifiées est
disponible à des prix compétitifs. Toutefois, les entreprises étrangères qui manifesteraient leur intérêt ne
seront pas exclues. La méthode de sélection des consultants sera basée sur la qualité et le coût (QCBS) pour


                                                        53

tous les contrats supérieurs à la contre-valeur de 100.000 $EU pour les bureaux d'étude et de 50.000 $EU
pour les consultants individuels. En deçà de ces seuils et à l'exception de l'emploi de consultants par
entente directe à n'utiliser que dans des cas exceptionnels, la méthode de sélection se fera sur la base des
qualifications des consultants CQS.

Les programmes de formation ainsi que les ateliers devront faire l'objet d'un examen préalable de la Banque.

Planning de passation des marchés : Il est prévu que l'Emprunteur prépare, avant le lancement du projet,
un planning de passation de marchés pour la première année d'exécution du projet, acceptable par la
Banque. Un planning sera également préparé ultérieurement par l'Emprunteur, pour les années suivantes et
soumis à la Banque pour approbation.

Sous-projets de Recherche

7.     Les sous-projets de recherche (1,05 million de $EU, repris au Tableau A sous la rubrique « Divers »)
se dérouleront conformément au Manuel de gestion des allocations de recherche, qui sera soumis à la
Banque pour approbation en préalable à tout décaissement au titre de la rubrique. Le Manuel stipulera les
obligations, critères d'admissibilité et critères de performance et comportera, entre autres, les dispositions
suivantes : (1) chaque sous-projet sera financièrement et techniquement viable ; (2) chaque sous-projet se
conformera aux normes stipulées dans la législation applicable de l'Emprunteur relative à la santé, sécurité,
et protection de l'environnement ainsi qu'aux directives applicables de la Banque ; (3) le financement se
fera sur une base d'allocation ; (4) chaque sous-projet sera exécuté avec la diligence et l'efficacité voulues et
selon des pratiques environnementales, agricoles, techniques, financières et de gestion appropriées, et
conformément à des méthodes comptables appropriées ; (5) le droit d'inspection, examen et obtention de
l'information pour l'Emprunteur et la Banque ; et (6) le droit de l'Emprunteur de terminer le droit du
Bénéficiaire en cas de non ­conformité aux règles.          Le programme d'allocations de recherche sera
administré par le Ministère de l'Agriculture par le biais de l'IRESA.




                                                       54

Méthodes de passation des marchés (Tableau A)

                    Tableau A : Coûts du Projet par méthode de passation des marchés
                                         (Contre-valeur de millions de $EU)

                                                 Méthode de passation des marchés1
Catégorie de dépenses                      AOI              AON             Autre2       N. F. B.       Coût total
1. Travaux                                  0,00             4,10             0,97         0,00            5,07
                                           (0,00)           (2,50)           (0,30)       (0,00)          (2,80)
2. Fournitures                              5,20             7,01             1,42         0,00            13,63
                                           (4,46)           (4,03)           (0,00)       (0,00)          (8,49)
3. Services                                 0,00             0,00            12,12         0,00            12,12
                                           (0,00)           (0,00)           (8,96)       (0,00)          (8,96)
4. Divers                                   0,00             0,00             1,05         10,37           11,42
                                           (0,00)           (0,00)           (0,87)       (0,00)          (0,87)
5. Commission d'ouverture                   0,00             0,00             0,21         0,00            0,21
                                           (0,00)           (0,00)           (0,21)       (0,00)          (0,21)
Total                                       5,20            11,11            15,77         10,37           42,45
                                           (4,46)           (6,53)          (10,34)       (0,00)          (21,33)

1/ Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer par le Prêt de la Banque. Tous les coûts comprennent les
provisions pour aléas.


2/ Comprend les petits travaux et fournitures à acheter par consultation de fournisseurs locaux ou internationaux,
services de consultants, services de personnel recruté pour l'unité de coordination du projet, formation, services
d'assistance technique et surcoûts d'exploitation relatifs à la gestion du projet.
Le montant de 870.000 $EU à financer par le Prêt de la Banque, sous la rubrique Divers, correspond aux coûts liés à la
réalisation des sous-projets de recherche conformément au Manuel de gestion des allocations de recherche.




                                                             55

Seuils d'examenpréalable (Tableau B)


                        Tableau B : Seuils pour les méthodes de passation des marchés
                                                et examen préalable1


                                Seuil de la valeur du                                        Marchés sujets à
                                       marché                 Méthode de passation           examen préalable
 Catégorie de dépenses            (milliers de $EU)               des marchés                (millions de $EU)
                                                                                             Tous les marchés
1. Travaux                             < 5.000                         AON               supérieurs à 500.000 $EU

2. Fournitures                          >=400                           AOI                    Tous marchés
                                         <400                          AON                    Premier marché



3. Services : Bureaux                   >=100                          QCBS                    Tous marchés
d'études                                < 100                           CQS                        Aucun



4. Services :                            >=50                  Voir Section V des              Tous marchés
Consultants individuels                                       Directives relatives aux     (TDR, liste restreinte,
                                                                    consultants                CV, contrats)

                                         < 50                  Voir Section V des             TDR seulement
                                                              Directives relatives aux
                                                                    consultants




                  Valeur totale des marchés sujets à examen préalable : 8,7 millions de $EU

                        Evaluation du risque global de passation des marchés : Faible


Fréquence des missions de supervision de la passation des marchés proposée : Tous les six mois
(comprend la supervision spéciale de passation des marchés pour examen post/audits).




1/ Les seuils diffèrent généralement par pays et par projet. Consulter la DO 11.04 « Examen de la documentation de
passation des marchés » et contacter le Conseiller régional en passation des marchés pour avis.




                                                            56

Décaissements

Affectation des fonds du prêt (Tableau C)

                                   Tableau C. Affectation des Fonds du Prêt

      Catégorie de dépenses             Montant (en millions dollars        Pourcentage de financement
                                                    EU)
1. Travaux                                          2,67                                 80 %
2. Fournitures                                      8,06               100 % des dépenses en devises, 100 %
                                                                       des dépenses en monnaie locale (départ
                                                                       usine) et 80 % des dépenses en monnaie
                                                                       locale pour les autres éléments fournis
                                                                       localement
3. Service, ateliers, séminaires,                   8,51                                100 %
formation
4. Allocations pour la recherche                    0,82                                100 %
5. Non affecté                                      1,06                                100 %
Total des coûts du projet                          21,12
          Commission d'ouverture                    0,21
Total                                              21,33



Procédures de décaissement

Les fonds du prêt BIRD seraient décaissés à 100 pour cent pour les dépenses autorisées en monnaies
étrangères ou exemptes de l'impôt départ usine relatives aux fournitures ; à 100 pour cent pour toutes les
dépenses pour les services de consultants, études, programmes de recherche, et formation ; et à 80 pour cent
pour les fournitures acquises localement et les travaux assurés par des entreprises locales.

Conformément aux procédures de la Banque, les décaissements ne seraient plus assurés au-delà de quatre
mois de la date de clôture du projet. Les décaissements ne seraient effectués que s'ils sont accompagnés des
pièces justificatives standards de la BIRD.

Compte Spécial (CS) :

Pour faciliter les décaissements des dépenses autorisées en matière de travaux, fournitures et services, le
Gouvernement ouvrira un compte spécial auprès de la Banque Centrale de Tunisie, pour recevoir la portion
du financement de la BIRD, aux dépenses autorisées. Ce compte devra être géré et administré par la
Banque Centrale de Tunisie. Le montant autorisé du CS serait de 1.400.000 euros (contre-valeur de
1.250.000 $EU) couvrant quatre mois de dépenses autorisées, financées par la BIRD. Toutefois, le montant
autorisé initial serait limité à 800.000 euros (contre-valeur de 750.000 $EU) jusqu'à ce que le montant total
des retraits du Prêt, majoré du montant total de tous les engagements spéciaux en cours atteigne 5.000.000
euros (contre-valeur de 4.500.000 $EU). La Banque Centrale de Tunisie présentera des demandes de
réapprovisionnement mensuelles, accompagnées des justificatifs des dépenses encourues, et maintiendra les
documents qu'elle mettra à la disposition de la BIRD pour revue, lors des missions de supervision et des
auditeurs. Dans la mesure du possible, toutes les dépenses effectuées sur la part de financement de la
Banque, devront être payées par le CS. Toutes les dépenses autorisées au financement de la BIRD dont le
coût est estimé à la contre-valeur de 100.000 $EU seraient payées par le CS.




                                                       57

Le CS sera reconstitué sur présentation mensuelle de demandes de retrait de fonds et inclura les états et
rapprochements de compte bancaire et autres documents demandés.

Utilisation des relevés de dépenses (RDD) : Toute demande de retrait de fonds du prêt devra être justifiée,
exception faite des dépenses relatives à : (i) chaque marché de fournitures dont la valeur est estimée
inférieure ou égale à 400.000 $EU ; 500.000 $EU pour les travaux, et 100.000 $EU pour chaque contrat de
services passé avec un bureaux d'études ; et (ii) aux contrats de consultants individuels, formation, et
allocations individuelles pour la recherche dont la valeur est estimée égale ou inférieure à 50.000 $EU. Ces
demandes de retrait de fonds seront passibles d'un relevé certifié de dépenses (RDD). Les justificatifs de
relevés de dépenses seront conservés par l'UCP et seront mis à la disposition des cadres de la Banque pour
revue, lors de missions de supervision et des auditeurs du projet.           Tous les décaissements seront
conditionnés par l'Accord de Prêt et les procédures décrites dans la Lettre de décaissements.

Gestion financière

Le système de gestion financière (SGF) en place au MA, agence d'exécution du projet, se fonde sur les
principes et procédures définis par le cadre légal applicable au secteur public et plus précisément, aux
institutions gouvernementales. Les principales caractéristiques de ce système sont les suivantes :

Système comptable. Un système comptable basé sur les paiements et leur analyse selon une nomenclature
budgétaire officielle est en place.      Des livres comptables légaux sont tenus conformément à la
réglementation décrite dans la Loi aux dispositions du code de la Comptabilité publique. Parallèlement, le
système d'information est relativement développé et permet de générer grâce à de nombreuses applications,
l'information requise pour la gestion de l'activité opérationnelle.

Système de budgétisation. Sur la base des programmes et actions à entreprendre, le MA présente un budget
annuel pour les engagements et le soumet à l'approbation du Ministère des Finances, structure chargée d'un
contrôle rigoureux par l'intermédiaire de ses unités spécialisées. En termes de sources de fonds, le budget
général comprend la contribution du GT ainsi que des fonds alloués par différents bailleurs de fonds pour
l'exécution de projets spécifiques. L'exécution du budget est également soumise à une autorisation de
paiement des transactions. Ce processus d'autorisation spécifique vise à assurer que la dépense à payer a
été inscrite au budget et à émettre l'instruction officielle de paiement. Ce processus est appuyé par un
système informatisé appelé ADAB. Tous les ministères techniques utilisent ce système au niveau central
pour engager les dépenses et assurer que tous les engagements sont couverts par le budget annuel approuvé.

Procédures nationales de décaissement. Au niveau régional, les paiements sur les fonds du budget général
sont décentralisés et mandatés par les CRDA. Sur la base de l'autorisation des paiements, la Trésorerie
générale (TG) transfère les fonds requis à une fréquence trimestrielle. En ce qui concerne les transactions
financées entièrement ou partiellement par des bailleurs de fonds, les paiements sont centralisés pour la
partie autorisée. Ce processus implique quatre entités avec les rôles spécifiques suivants : (i) le CRDA est
chargé de l'exécution et de l'émission des demandes de retrait ; (ii) le département technique concerné est
chargé de revoir les aspects techniques et la conformité des pièces justificatives ; (iii) la DGFE est chargée
de contrôler l'éligibilité des dépenses sur le financement spécifique ; et (iv) la Banque Centrale de Tunisie
(BCT) joue le rôle de gestionnaire du Compte spécial et représentant officiel du MF pour le
réapprovisionnement du Compte spécial.

Contrôle de l'exécution du budget. Le MF a la responsabilité fiduciaire du contrôle de l'exécution et du
suivi du budget à travers un département spécialisé d'audit, le «Contrôle général des finances » (CGF). De
son côté la Cour des Comptes joue un rôle judiciaire de supervision des finances publiques et a le pouvoir
de donner le quitus sur la gestion et les comptes des fonds publics. Le MF a mis en place en 1996 un
nouveau système informatisé appelé « SIADE » pour gérer la dette extérieure.



                                                      58

Suivi du projet. La DGFE est la structure officielle chargée du suivi du projet et de rendre compte au MA.
Cette unité est chargée de publier des rapports périodiques combinant les données de l'exécution physique
du projet ainsi que l'information financière relative aux engagements et aux décaissements des prêts. Le
système en place est satisfaisant en termes de l'utilisation des fonds mais il est encore incomplet en termes
du contenu des rapports par référence aux recommandations de la Banque. En effet, la DGFE se trouve
encore contrainte à traiter périodiquement plusieurs sous-rapports émis par les départements techniques qui
souvent ne présentent pas la cohérence requise pour permettre une agrégation aisée des données. Cette
situation est à l'origine de retards et une surcharge de travail afférente aux vérifications et la réconciliation
des données avant de publier les rapports consolidés. Cette situation peut aussi affecter la fiabilité des
données du fait que les nouvelles entrées doivent se faire au niveau de la DGFE afin d'élaborer des comptes
consolidés des projets. Une amélioration de cette situation est attendue très prochainement à travers les
actions de renforcement de capacités menées dans le cadre du PISEAU.

Evaluation générale et axes d'amélioration

Evaluation générale. Le système financier du MA ou des structures agissant sous sa tutelle est, du point de
vue institutionnel et comptable, satisfaisant. Toutefois, concernant le Système d'information de gestion, des
améliorations importantes sont attendues afin d'atteindre l'efficience souhaitée. Il s'agit notamment : de
l'harmonisation des procédures, l'introduction de solutions technologiques, le recrutement de cadres
qualifiés de gestion financière, le suivi des données cumulées des sources et utilisations de fonds, et la
réconciliation des données financières des rapports périodiques avec celles figurant sur les systèmes ADAB
et SIADE. Il est à noter que le MA est en train de mener des actions visant à moderniser sa gestion
spécialement à travers le Programme national de modernisation et renforcement (PNMR).

Axe d'amélioration. En termes d'efforts spécifiques, la DGFE est en train de mettre en place un nouveau
système informatisé pour le PISEAU signé en septembre 2000 et entré en vigueur en janvier 2001. Ce
projet a été choisi comme pilote pour la mise en place d'un système totalement informatisé de comptabilité
budgétaire et financier, suivi et évaluation compris. L'installation du logiciel au niveau central est en cours
et peut être considérée comme étant couronnée de succès. Cette solution technologique pourrait être utilisée
par la DGFE pour tous les autres projets qu'elle gère, y compris l'actuel Projet de Renforcement des
Services d'Appui à l'Agriculture. L'extension du logiciel sus-visé au niveau régional (CRDA et autres
agences concernées) est prévue pour l'exercice budgétaire 2002.

Système de gestion financière pour le projet. La DGFE assurerait la coordination générale du projet et
l'UCP, sous sa tutelle, sera dirigée par un coordonnateur de projet. Ce dernier sera responsable du suivi du
projet et de l'évaluation de la performance physique, notamment des fonctions de passation des marchés,
financières, budgétaires et comptables. Il sera également responsable de la mise en place d'un système de
gestion financière acceptable. Un expert financier et comptable assistera le coordonnateur. L'équipe de
l'UCP devra faire preuve d'une connaissance et compréhension raisonnables des directives et procédures de
la Banque en matière de passation de marchés, décaissements, comptabilité de projet, et établissement de
rapports financiers. La DGFE et les structures permanentes du MA seront impliquées dans l'exécution du
projet. L'équipe de l'UCP agira en qualité de vis-à-vis officiel de l'exécution du projet et est donc
responsable de la préparation des données financières consolidées et des rapports de progrès.

Les directions et agences techniques seront responsables des actions à entreprendre.              Chaque unité
d'exécution (UE) désignera officiellement un coordonnateur responsable de la publication des comptes et
rapports de gestion des sous-projets, qui se chargera également des fonctions de décaissement.

Au niveau régional, les CRDA et les centres de formation seront responsables de la gestion des
composantes du projet dans leur gouvernorat.         Un comité de coordination serait créé au niveau du


                                                       59

gouvernorat dirigé par le responsable du CRDA. Un comptable du CRDA sera chargé de la comptabilité et
des décaissements y compris de la transmission périodique de fiches analytiques (transactions liées aux
engagements et aux décaissements) et des documents justificatifs au département technique au niveau
central.

Les principales mesures à prendre au cours d'une période de 13 mois et au plus tard avant le 30 juin 2002
sont les suivantes :

     ·   Etablissement de l'Unité de coordination du projet (UCP) dirigée par un coordonnateur de projet.
         Une liste officielle devrait être publiée du personnel impliqué dans toutes les structures, tant au
         niveau central que régional.
     ·   Recrutement d'un consultant court terme pour développer le Manuel de gestion financière
     ·   Acquisition du matériel informatique requis pour l'équipe du projet
     ·   Adoption d'un logiciel spécifique de comptabilité et établissement de rapports
     ·   Recrutement d'un expert en comptabilité et gestion financière
     ·   Développement du programme de formation

Les règles financières et comptables pour le projet doivent être développées. Elles sont essentielles pour
garantir la transparence, assurer la clarté des aspects financiers pour les diverses parties prenantes et le
personnel financier, garantir l'uniformité, et veiller à la responsabilisation. Ces règles couvrent, entre
autres, les aspects suivants : (i) qualifier les dépenses engagées comme dépenses afférentes au projet,
(ii) identifier les dépenses éligibles au financement par la Banque, et (iii) fixer les règles de comptabilité.
Ces règles seront progressivement élargies pour s'étendre aux aspects de gestion efficiente et répartition des
fonds, politiques de contrôle interne, etc.

Système de comptabilité du projet. L'UE impliquée dans l'exécution du projet maintiendra les écritures
comptables des composantes dont elle assure la gestion, préparera et disséminera les comptes des sous-
projets ainsi que les rapports de gestion financière. Elle veillera également à la transmission ponctuelle de
ces documents à l'UCP.

Chaque UE désignera un coordonnateur. Lorsque plus d'une agence d'exécution est impliquée dans une
composante, des dispositions seront prises comme suit pour coordonner l'ensemble de la composante à des
fins de comptabilité et d'établissement de rapports :

(i) Composante 1 : Renforcement de la capacité des organisations de producteurs.                La DGFE sera
responsable des activités de la composante pour les organisations de producteurs et définira les relations avec
toutes les parties concernées, conformément au cadre institutionnel. Ceci devrait permettre de transférer des
fonds du projet par le biais de contrats programme. L'APIA sera responsable de la composante qualité et
exportations, principalement dans le contexte de programmes de travail convenus avec les GIP.

(ii) Composante 2 : Renforcement de l'offre de la recherche, de la formation et des services de conseil
agricole. L'IRESA (pour la recherche) et l'AVFA (pour la vulgarisation et la formation) seront responsables
des activités de la composante avec l'appui des centres régionaux.

(iii) Composante 3 : Elevage et santé animale. La DGSA sera responsable des activités de la composante et
définira l'interaction avec les autres parties prenantes par le biais de conventions définissant le rôle et les
responsabilités au cours de l'exécution du projet.

(iv) Composante 4 : Protection des végétaux. La DGPV sera chargée des activités de la composante.




                                                      60

(v) Composante 5 : Renforcement des services d'intérêt public et appui à la gestion du projet. La DGPDIA
sera chargée des activités de la composante.

Au cours de l'exécution du projet chaque coordonnateur d'une composante sera chargé de maintenir les
comptes et rapports des sous-projets enregistrant toutes les transactions leur incombant.

Le Coordonnateur du projet sera responsable de l'agrégation, du traitement et de la publication : (i) des états
financiers annuels du projet (EFP) et (ii) des Rapports trimestriels de la gestion financière du projet et de
leur soumission à la Banque.

Les principes généraux régissant la comptabilité du projet sont les suivants :

(i)    La comptabilité du projet couvrira toutes les sources des fonds du projet et l'utilisation de ces fonds.
Ceci comprend les paiements effectués et les dépenses encourues. Toutes les transactions liées au projet
(qu'elles soient payées ou non) seront enregistrées pour les besoins d'élaboration des rapports.           Les
décaissements effectués par la Banque et les transactions relatives au Compte spécial ouvert auprès de la
BCT seront également pris en charge par le système de comptabilité du projet. Les fonds reçus de
différentes sources seront identifiés séparément.

(ii)   Les transactions et activités liées au projet seront distinguées des autres activités. Cette distinction
s'opérera au stade de la saisie des données. Un bilan conditionnel pour le projet, saisissant toutes les
recettes, dépenses et autres paiements au titre du projet sera préparé. Les CRDA et les agences régionales
devront transmettre sur une base mensuelle des états séparés des progrès réalisés (tableurs récapitulant les
transactions engagées et / ou décaissées) accompagnés des documents justificatifs à l'UE concernée au
niveau central. Ceci leur permettra de maintenir des comptes informatisés des sous-projets et des rapports
de sous-projets, qui seront consolidés mensuellement au niveau de l'UCP.

Un plan comptable du projet doit être préparé par le consultant responsable de l'élaboration du manuel des
procédures de gestion financière. Le plan comptable doit se conformer à la classification des dépenses et
aux sources de fonds indiquées dans les documents du projet (Plan de mise en oeuvre du projet, Document
d'évaluation du projet, COSTAB). Le plan comptable doit permettre de saisir les données de façon à
faciliter le rapport financier des dépenses du projet par : (i) composantes du projet ; (ii) affectation des
dépenses ; et (iii) catégories de décaissement.

(iii)  Un système de réconciliation entre les Etats financiers du projet / rapports financiers et les fichiers
légaux (principalement ADAB, SIADE, états financiers approuvés pour les entités indépendantes) doit être
mis au point.

(iv)   Les principaux indicateurs de performance seront définis et adaptés au cours de la mise en place du
système informatisé d'établissement de rapports afin de permettre la publication des tableaux analytiques
enregistrant l'exécution physique. Chaque département et agence technique sera tenu de commenter les
résultats périodiques.

Flux d'information relatif au système comptable

Le flux de l'information se fera comme suit :

·        Les paiements au titre du budget de l'Etat incomberont aux CRDA et centres régionaux au niveau
régional et aux UE au niveau central. Il s'agit de l'approbation et du paiement des décaissements par les
comptes et sous-comptes de la Trésorerie générale.



                                                       61

·        Les paiements au titre des fonds de la Banque seront effectués exclusivement au niveau central. Les
UE et les agences joueront un rôle de contrôle et d'approbation et transmettront toutes les demandes à
instruire à la DGFE.

·        La DGFE devra examiner les pièces justificatives et attester de l'éligibilité des dépenses avant de
transmettre les documents à la BCT et à la Banque lorsque des paiements directs sont nécessaires. Le
demande de reconstitution ainsi que les prévisions de décaissement incombent à la DGFE.

·        La Banque Centrale de Tunisie aura la responsabilité de la gestion du Compte spécial, de la
publication des états mensuels et de leur transmission à l'UCP.


Système de contrôle interne. Le système de gestion financière du projet devra inclure les mécanismes
suivants de contrôle interne :

(i)    exploitation d'un système de budgétisation et suivi régulier de la performance financière avec budgets
et cibles ;

(ii)     adoption et application de politiques financières et comptables simples, claires et transparentes
régissant la gestion financière et comptable du projet (tel que décrit ci-dessus). Ces politiques et procédures
doivent être incluses dans le Manuel de procédures de la gestion financière ;

(iii)  au niveau de la transaction, élaboration et application de politiques, procédures et systèmes
garantissant des contrôles internes standards tels que la vérification des dépenses, les pièces justificatives, les
niveaux d'autorisation, la ségrégation des fonctions, la réconciliation périodique, la vérification physique,
l'accès aisé aux pièces justificatives, etc.      Ces politiques et procédures seront revues et actualisées
périodiquement ;

(iv)   la Banque Centrale et le Département du budget du MF fourniront chaque mois à l'UCP des états de
compte pour le Compte spécial et les comptes du projet. Le spécialiste financier et comptable fera une
réconciliation mensuelle des bilans et expliquera tout écart entre les écritures et états comptables ; et

(v)    établissement et application d'un mécanisme exhaustif d'agrégation, notamment la publication des
comptes et RGP des sous-projets au niveau de chaque UE et les états financiers consolidés du projet et RGP
trimestriels au niveau de l'UCP.

Rapports de gestion financière

Les rapports financiers et de suivi du projet seront produits par le système informatisé de gestion
financière. Ces rapports constitueront un outil de gestion (récapitulatifs plutôt que transactions détaillées) et
serviront à assurer le suivi et l'exécution du projet par chaque coordonnateur désigné par le département
technique et par l'UCP au niveau de la DGFE.

L'UCP sera responsable de la publication des rapports suivants :

Semestriellement, un rapport de suivi et gestion du projet comportant les éléments suivants :

(i) Etat financier couvrant :
§      Récapitulatif des sources et utilisations des fonds
§      Utilisations des fonds par activité du projet
§      Bilan de la situation du projet



                                                        62

§      Retrait de trésorerie
§      Prévision de trésorerie
§      Etat du Compte spécial

(ii) Etat des progrès réalisés couvrant :
§      Rapport de suivi des résultats basé sur l'information relative à la gestion, ou
§      Rapport de suivi des résultats basé sur la variance unitaire en tant qu'indicateur de suivi

(iii) Rapport sur les passations de marché couvrant :
§      Rapport de dépenses pour les marchés de fournitures et travaux
§      Rapport de dépenses pour les contrats pour les services de consultants
§      Rapport de gestion des passations de marchés ­ Fourniture et travaux
§      Rapport de gestion des contrats pour la sélection des consultants

Le format des rapports ci-dessus sera intégré dans le Manuel des procédures de gestion financière. Le
logiciel choisi devrait permettre de produire ces tableaux automatiquement.

Annuellement, le rapport d'audit des états financiers du projet (EFP) sera transmis à la Banque. Les EFP
comprendront : (a) un état des sources de financement et leur utilisation ou bilan, indiquant les fonds obtenus
de différentes sources, les dépenses encourues par le projet, et les actifs et passifs du projet ; (ii) des tableaux
classant les dépenses du projet par composante et catégorie de dépenses ; (iii) un état de réconciliation du
Compte spécial; et (iv) un état des retraits effectués sur la base de Relevés de dépenses (DRR). Les EFP
audités seront soumis à la Banque au plus tard dans les six mois qui suivent la clôture de l'exercice
budgétaire.

Modalités d'audit

Le MA désignera un auditeur acceptable par la Banque pour effectuer un audit annuel. L'auditeur mènera
l'audit conformément : (i) aux Normes internationales d'audit tel que publiées par la Fédération
internationale des comptables ; (ii) les directives de la Banque (e.g., Manuel de comptabilité générale,
information financière et audit « FARAH ».) ; et (iii) des termes de référence spécifiques acceptables par la
Banque.      L'auditeur exprimera un avis professionnel sur les états financiers annuels du projet et
communiquera le rapport d'audit sur les comptes annuels du projet dans les six mois suivant la clôture de
l'exercice budgétaire du Gouvernement.

L'audit sera détaillé et couvrira tous les aspects du projet (i.e., toutes les sources et l'utilisation des fonds et
les dépenses encourues). L'audit sera effectué conformément aux Normes d'audit internationales. Des
termes de référence pour cette tâche couvriront un audit des transactions financières et une évaluation du
système de gestion financière dont la revue des mécanismes de contrôle interne. Tous les intervenants aux
niveaux central et régional donneront à l'auditeur l'accès aux documents et dossiers relatifs au projet et
l'information requise aux fins de l'audit. L'auditeur effectuera un audit concurrent au cours de l'exercice
budgétaire pour attirer l'attention de la gestion sur toute question qui devrait être corrigée. Ceci renforcera
les contrôles internes et facilitera la réalisation rapide de l'audit annuel.


Etat de préparation pour l'exécution du projet


En prenant comme hypothèse une présentation au Conseil d'administration en juin 2001, les actions
suivantes devront être mises en oeuvre par la DGFE au cours d'une période de 13 mois et réalisées au plus
tard d'ici le 30 juin 2002 :



                                                          63

                  Action                         Résultat        Responsabilité      Echéancier

1. Organisation de l'équipe du projet et     Organigramme et    DGFE               30 juin 2001
   définition des qualifications/fonctions   description des
   du personnel impliqué                     tâches
2. Elaboration des termes de référence       Termes de          DGFE               31 juillet 2001
   pour le recrutement d'un consultant qui   référence et plan
   aidera la DGFE à mettre en place le       détaillé de
   système de gestion financière             l'exécution
3. Recrutement du consultant et lancement    Contrat et         DGFE/consultant    31 octobre 2001
   de la mission de mise en place du         calendrier de la
   système de gestion                        mission
4. Elaboration du Manuel de gestion          Manuel de          DGFE,              31 décembre
   financière du projet (organisation,       gestion financière consultant, UE, et 2001
   gestion comptable et financière et        du projet et       UCP
   contrôle interne) et des caractéristiques dossier technique
   techniques de l'application informatique  pour la sélection
   pour la tenue des comptes du projet.      du logiciel
   Organisation de l'UCP.
5. Acquisition de l'équipement               Réception de       DGFE,              31 janvier 2002
   informatique nécessaire (les procédures   l'équipement       consultant, UE, et
   de passation des marchés doivent être                        UCP
   démarrées en août 2001).
6. Mise en place du logiciel                 Etablissement du   DGFE,              15 décembre
                                             système et test de consultant, UE, et 2001
                                             fonctionnement     UCP




                                                    64

Prochaines étapes

Après la mise en place du système de gestion financière, l'UCP et les départements concernés collaboreront à
l'amélioration de l'efficacité du système d'établissement de rapports et suivi, ce au cours d'une période de
six mois.

                   Action                           Résultat        Responsabilité        Echéancier

7. Elaboration du programme de formation       Programme :         UCP au sein de la 28 février 2002
    de l'équipe du projet                      contenu et          DGFE /
                                               calendrier          consultant
8. Mise en place du MGF et système de          Atelier pour la     UCP/UE et           15 mars 2002
    tenue des comptes du projet                présentation du     consultant
                                               manuel et du
                                               logiciel
9. Mise en place du système d'élaboration      Adaptation du       UCP/UE et           15 mars 2002
    des rapports à partir du système           format et contenu   consultant
    comptable                                  des RGP
10. Programme de formation                     Rapport sur la      Consultant          30 avril 2002 au
                                               performance du                          30 juin 2002
                                               programme de
                                               formation
11. Emission du premier RGP                    RGP au 30 juin      UCP                 15 août 2002
                                               2002
12. Evaluation du système de gestion           Rapport             BM                  30 septembre
    financière                                 d'évaluation du                         2002
                                               système de
                                               gestion financière
                                               et
                                               recommandations




                                                     65

                                         République de Tunisie

                     Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture

                               Annexe 7 : Calendrier d'exécution du projet
                Calendrier du projet                               Prévu                      Effectif

Durée de préparation du projet (mois)                                  6                         6
Première mission de la Banque (identification)                    01/10/97                    01/10/97
Départ de la mission d'évaluation                                01/04/2001                  01/04/2001
Négociations                                                     10/05/2001                  14/05/2001
Date prévue d'entrée en vigueur                                  01/01/2002

Préparé par:
Ministère de l'Agriculture avec contribution du Centre d'investissement de la FAO, de consultants
(financés sur don PHRD) et de la Banque mondiale.

Aide à la préparation :
Don PHRD

Personnel de la Banque et consultants ayant travaillé sur le projet :
             Nom                                     Domaine de spécialisation
Christopher Ward               Chargé principal des opérations, MNSRE
Mari-Hélène Collion            Spécialiste Sr. des Services agricoles, MNSRE
Marie-Laure Lajaunie           Economiste, MNSRE
Pierre Rondot                  Spécialiste Sr. des Organisations agricoles, RDV
Christian Fauliau              Spécialiste Sr. des Institutions, AFTRC
Tjaart Schillhorn van Veen     Spécialiste Sr. de l'Elevage, ECSSD
Petros Aklilu                  Directeur sectoriel, Développement rural, MNSRE
Maurice Gress                  Spécialiste principal en passation de marchés, Examinateur des
                                  passations de marchés, MNA
Hovsep Melkonian               Responsable Sr. des Décaissements
Hassine Hedda                  Analyste des Décaissements
Nadia Gouhier                  Analyste des Passations de marchés, MNSRE
Laurent Msellati               Spécialiste Sr. de l'Elevage, MNSRE
Madani M. Tall                 Economiste Sr., Chef du Groupe Tunisie, MNSRE
Samia Msadek                   Spécialiste de la Gestion financière, Examinatrice des Finances,
                                  MNSRE
Salah Darghouth                Directeur sectoriel, Eau et Environnement, MNSRE
Doris Koehn                    Directeur du Département, MNSRE
M-F How Yew Kin                Assistante du Groupe chargé de la Tunisie, MNSRE
Arbi Ben-Achour                Sociologue Sr., MNSRE
Sherif Arif                    Environnementaliste principal, Examinateur pour l'Environnement,
                                  MNSRE
Nicole Glineur                 Environnementaliste Sr., MNSRE
Stephanie Brackman             Environnementaliste, MNSRE
Marisa Fernandez-Palacios      Conseiller, Portefeuille, MNCAS
Auguste Kouame                 Chargé du programme pour la Tunisie, MNC01
Willem Zijp                    Spécialiste Pr. Services agricoles, Collègue-examinateur, AFTQK
Daniel Moreau                  Spécialiste Se. Institutions agricoles, Collègue-examinateur, AFTRC
Keith Rennie                   Sociologue Sr., Examinateur des questions sociales, MNSRE


                                                        66

                                             République de Tunisie

                     Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture

                            Annexe 8 : Documents dans le Dossier du Projet*


A. Plan d'exécution du projet


B. Evaluations effectuées par le personnel de la Banque

· DCP ­ Octobre 2000
· Mission de pré-évaluation : Compte rendu de mission et Aide-mémoire datés de mars 2001
· Mission d'évaluation : Compte rendu de mission et Aide-mémoire datés d'avril 2001
· Diverses notes techniques


C. Divers

· Rapport d'identification, Phases 1, 2 et 3, 1998-2000, CNEA/Comète pour le MA
· Rapport de préparation, février 2001, Centre d'investissement de la FAO pour le MA
· Prêt d'investissement au secteur de l'eau ­ PISEAU, 10 mai 2000, DEP rapport no 20422-TUN
· Deuxième prêt d'investissement au secteur agricole- PISA II, 30 décembre 1997, DEP rapport
    no 17208-TUN
· Prêt d'investissement au secteur agricole- PISA, 29 octobre 1993, RE rapport no 12229-TUN
· Evaluation environnementale, mai 2001-12-03 Revue sociale, mars 2001




--------------------------------------------------------------------------------
* y compris les fichiers électroniques




                                                          67

                                                République de Tunisie

                      Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture


                                 Annexe 9 : Relevé des Prêts et des Crédits


                                                                                                                     Ecart entre
                                                                                                                    décaissements
                                                                                                                  anticipés et réels
                                                         Montant original en millions de
                                                                     $EU
Identification  Exercice            Objectif             BIRD         IDA         FEM     Annulations   Non      Original      Révisé
 du Projet     budgétaire                                                                              décaissé
  P064082        2001     Investissement secteur         37,60        0,00         0,00     0,00       36,57      0,00          0,00
                          transport
  P035707        2000     Investissement secteur de      103,00       0,00         0,00     0,00       103,86    -1,06          0,00
                          l'eau
  P050945        2000     Education PAQSET I             99,00        0,00         0,00     0,00       98,01      1,01          0,00
  P055814        1999     Développement des              35,00        0,00         0,00     0,00       27,55     10,79          0,00
                          exportations
  P005741        1998     Enseignement supérieur II      80,00        0,00         0,00     0,00       60,66     24,57          0,00
  P043700        1998     Investissement secteur         50,00        0,00         0,00     0,00       20,73     23,65          0,00
                          transport
  P005746        1998     Secteur santé                  50,00        0,00         0,00     0,00       30,88     23,35          0,00
  P050418        1998     PISA 2                         42,00        0,00         0,00     0,00       11,53     13,73          0,00
  P005736        1997     Gestion ressources             26,50        0,00         0,00     0,00       17,14     13,01          0,00
                          naturelles
  P046832        1997     Dév. Municipal II              80,00        0,00         0,00     0,00        3,34      2,92          0,00
  P005731        1997     Assainissement Grand Tunis     60,00        0,00         0,00     0,00       44,87     19,93          0,00
  P040208        1996     Appui institutionnel à         38,70        0,00         0,00     0,00       25,15     23,90          0,00
                          l'industrie
  P005745        1996     Emploi & Formation II          60,00        0,00         0,00     0,00       25,45     20,05          1,25
  P005720        1995     Finances rurales               85,00        0,00         0,00     0,00       19,19     19,19         0,0015,
                                                                                                                                 86
  P005589        1995     Chauffage solaire de l'eau     0,00         0,00         4,00     0,00        2,20     -0,69          0,00
  P005680        1995     Alimentation en eau et         58,00        0,00         0,00     0,00       13,20     10,87          0,00
                          assainissement
  P005743        1995     Enseignement secondaire        98,30        0,00         0,00     0,00       17,70     24,13          20,60
  P005749        1995     Pistes rurales                 51,50        0,00         0,00     0,00        1,75     -1,49          0,00
  P005733        1994     Dév. Zones montagneuses        27,50        0,00         0,00     1,48        1,10      2,04          1,04
                          du NO
  P005725        1993     Développement foresterie II    69,00        0,00         0,00     18,87       7,72     29,71          0,91
  P005726        1992     Enseignement supérieur         75,00        0,00         0,00     0,00       16,19     22,68          22,02

                                                Total : 1206,10       0,00         4,00     20,36      584,80    282,31         61,69




                                                             68

                                        République de Tunisie

               PROJET DE RENFORCEMENT DESSERVICES D'APPUI A L'AGRICULTURE

                            ETAT DES ENGAGEMENTS ET DECAISSEMENTS
                                     DU PORTEFEUILLE DE LA SFI

                                           En Millions de $EU

                                                    Engagé                                  Décaissé
                                          ------------SFI-------------           ------------SFI-------------
 Exercice            Entreprise          Prêt       Capital      Quasi    Partic  Prêt       Capital     Quasi   Partic
approbation
1998/00     BIAT                          0,00          0,29         0,00   0,00    0,00        0,29        0,00   0,00

1993        Ideal Sanitaire               0,00          1,02         0,00   0,00    0,00        1,02        0,00   0,00

1995        Maghreb IM Bank               0,00          0,33         0,00   0,00    0,00        0,33        0,00   0,00

1986/92/98  SITEX                         0,00          0,77         0,00   0,00    0,00        0,77        0,00   0,00

1973/75     Sousse-Nord                   0,00          0,59         0,00   0,00    0,00        0,59        0,00   0,00

1998        Tuninvest                     0,00          4,57         0,00   0,00    0,00        3,84        0,00   0,00

            Total portefeuille            0,00          7,57         0,00   0,00    0,00        6,84        0,00   0,00


                                               Engagements en suspens
 Exercice            Entreprise          Prêt       Capital      Quasi    Partic
approbation

            Total engagements en suspens  0,00          0,00         0,00   0,00




                                                      69

                 République de Tunisie

Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture

               Annexe 10 : Le pays en bref

                 République de Tunisie

Projet de Renforcement des Services d'Appui à l'Agriculture

  Annexe additionnelle 11 : Lettre de stratégie sectorielle

