MINISTERE DE L'ENVIRONNEMENT                   BURKINA FASO
ET DE l'EAU
Unité-Progrès-Justice
SECRETARIAT GENERAL
DIRECTION GENERALE DES EAUX ET FORETS
PROJET GEF-PPGTF0205 1 7/BUR
PROGRAMME NATIONAL DE GESTION DES
ECOSYSTEMES NATURELS (PRONAGEN)
Décembre 2001
FILE COPY



Liste des cartes
Carte n° 1- localisation la Réserve de la biosphère de la Mare aux hippopotames,
Carte n0 2 - la zone GEPRENAF de la Comoé-Léraba forêt classée de Logoniégué-
Diéfoula avec l'aire classée de Boulon-Koflandé
Carte n° 3 - localisation du Parc national de Pô, du ranch de gibier de Nazinga et de la
Forêts classée de la Sissili
Carte n°4 - les aires de distribution des éléphants en Afrique de l'Ouest
Carte n° 5 - l'infrastructure hydraulique au Sahel Burkinabè - puits temporaires et
permanents
Carte n0 6 - les sites de conservation potentiels au Sahel Burkinabè
Liste des tableaux
Tableau n° I - Evolution de la population de la zone sahélienne concernée
Tableau n' 2 - les acteurs dans la zone sahélienne
Tableau n° 3 - les Impacts attendus du PRONAGEN en zone sahélienne et propositions
de Mitigation
Tableau n°4 - Évolution démographique dans la zone riveraine de la Mare aux Hippos
Tableau n° 5 - Les acteurs autour de la Mare aux Hippopotames
Tableau n0 6 - Impacts attendus autour de la Mare aux Hippopotames et propositions de
Mitigation
Tableau n° 7 - Evolution des populations des villages dans la Comoé et Léraba
Tableau n0 8 - Les acteurs dans la Comoé
Tableau n0 9 - Impacts attendus dans de la Comoé et propositions de Mitigation
Tableau n0 10 - Evolution des populations des populations dans les aires classées du
Sud
Tableau n 1i1 Les acteurs pour le complexe d'aires classées PNKT/ranch de gibier de
Nazinga/forêts classées de la Sissili et du Nazinon
Tableau n0 12 - Impacts attendus du PRONAGEN et propositions de Mitigation pour le
complexe d'aires classées PNKT/ranch de gibier de Nazinga/forêts classées de la Sissili
et du Nazinon



Sigles
ADEFA          Association de Développement de l'Elevage de la Faune Africaine
ADLE           Appui au Développement Local à l'Est
AGEREF         Association de Gestion des Ressources Naturelles et de la Faune
CCTP           Cadre de Concertation Technique Provincial
CNR            Conseil National de la Révolution
CPAT           Commission Provinciale d'Aménagement du Territoire
CRAT           Commission Régionale d'Aménagement du Territoire
CRUS           Comité Régional des Unités de Production du Sahel
CVGT           Commissions Villageoises de Gestion des Terroirs
FEM            Fonds pour l'Environnement Mondial
GE.P.RE.NA.F Gestion Participative des Ressources Naturelles et de la Faune
GPSO           Projet de Gestion de la Pêche dans le Sud-Ouest
MARP           Méthode Accélérée d'Evaluation Rurale Participative
LPDRD          Lettre de Politique de Développement Rural Décentralisé
MPV            Micro Projet Villageois
PAUCOF         Projet d'Appui aux Unités de Conservation de la Faune
PDES           Projet de Développement de l'Elevage du Soum
PSB            Programme Sahel-Burkinabè
PNDRD          Programme National de Développement Rural Décentralisé
PRONAGEN    Programme National de Gestion des Ecosystèmes Naturels au Burkina Faso
PRIJD-SF       Projet de Réforme Juridique et Institutionnelle pour la Dévolution et
la Décentralisation- Secteur Forestier
SCAC           Assistance Technique et Appui aux Réformes des Secteurs
UICN           Union Internationale de Conservation de la Nature
UCF            Unités de Conservation de la Faune
UPPH           Union Provinciale des Pêcheurs du Houet
ZDB            Zone de Biodiversité
ZICO           Zone d'Importance pour la Conservation des Oiseaux (réseau)



TABLE DES MATIERES
Résumé et Recommandations ..................................................................I
Abstract and  recommendations  (English) ...................................                                           ...............................i
Description succincte du projet ..................................................................l
Méthodologie de travail ..................................................................3
SECTION I - Contexte Legislatif et Reglementaire de la Gestion des Aires Classées au
Burkina Faso ..................................................................5
1. - Rappel historique: depuis  le  Décret du  4 juillet  1935 ..................................................5
2. - La loi Agraire et Foncière de 1996: la loi et les pratiques de gestion ...........................5
2.1.- Loi n°014/96/ADP du 23 mai 1996 et décret n°97-057/PRES/PM/MEF du 06
février 1997 portant conditions et modalités de son application ......................................5
2.2. - La gestion du domaine foncier à l'échelon local dans le milieu rural .....................6
2.3  . - Les traditions  foncières pour les Aires classées: ..................................................8
2.4. - L'existence  de  revendications  sur les aires classées ...............................................9
3. - Le Code de l'Environnement .................................................................                                                      10
4. - Le Code Forestier ..................................................................l l
4.1. La loi n°006/97/ADP du 31 janvier 1997 promulguée le 17 mars 1997 avec
l'adoption  du  décret n l1 I 1/PRES/PM/MEE ................................................................. I  I
4.2.   - Le  statut des aires classées dans le Code  Forestier ............................................ 11
5. - La  stratégie  de  la participation  des populations .......................................................... 12
6.- La décentralisation au Burkina Faso : la question de la gestion décentralisée des
ressources naturelles .................................................................                                                                13
6.1. - Les Textes d'Orientation  de  la  Décentralisation ................................................... 13
6.2. - Lois de 1998 sur la décentralisation et sur les collectivités locales ...................... 13
6.3. - Les Commissions Villageoises de Gestion des Terroirs (CVGT) ......................... 14
7 - Evolution de l'organisation du secteur Faune et Chasse au cours des vingt dernières
années .................................................................                                                                                14
8. - Les tendances actuelles de la participation des communautés locales .........................1  6
9. - Repenser, à terme, le statut de  la faune  et des aires classées .......................................1  7
10- Prise en compte du Secrétariat Permanent du Conseil National pour la Gestion de
l'Environnement (SP/CONAGESE) .................................................................                                                        18
Section Il - L'analyse des impacts potentiels liés au Projet: impacts sociaux et
environnementaux .................................................................                                                                         18
1. - Impact Environnementaux du PRONAGEN ............................................................. 19
1.1. Effets positifs du  système  de  surveillance  participatif ........................................... 20
1.2. - Risques environnementaux liés aux aménagements des aires classées ................. 22
1.3. - La  consultation  publique .................................................................                                               25
2  -  Evaluation  de  l'Impact Social (O.P. 4.30) ................................................................. 26
2. 1. - L'identification des questions sociologiques-clés du PRONAGEN .................... 27
2. 2. - L'identification  des Acteurs .................................................................                                           39
2.3. - Le  cadre  participatif .................................................................                                                  40
2.4. - Les questions d'organisation  institutionnelle ....................................................... 41
3. - Suivi évaluation .................................................................                                                               46
3.1. - Evaluation  ex-ante: l'état des lieux  site  par site .................................................. 46
3.2. - Suivi des activités .................................................................                                                      46
3.3. - Evaluation  à mi-parcours .................................................................                                                47
3.4. - Evaluation finale .................................................................                                                        48
SECTION III - LES POLITIQUES DE SAUVEGARDE ET LE PLAN MODERATEUR
SITE PAR SITE .................................................................                                                                            49
1. - Les politiques de sauvegarde, recommandations et directives opérationnelles
appliquées au PRONAGEN .................................................................. 50



1.1. - Le Déplacement Involontaire des Populations (OP 4.12) .................................... 50
1.2. -    La Propriété culturelle (OP I 1.03) et les Habitats Naturels (OP 4.04) ........... 52
1.3. - La dimension du « genre « dans le PRONAGEN (OP 4.20) ..............   .................. 53
1.4. - La prise en compte et l'investissement des ONG dans les projets (GP 14.70) ...... 55
2. Analyse d'Impact site par Site et Proposition de Mitigation des Impacts ...................... 57
2.1. - La Forêt Réserve sylvo-pastorale et partielle de faune du Sahel ........... ............... 57
2.2. - La Réserve de la Biosphère de la Mare aux Hippopotames .............. ................... 67
2.3 - La Zone de Biodiversité de Logoniégué-Diéfoula du projet GE.P.RE.NA.F ......... 76
2.4. - Le complexe d'aires constitué du Parc national Kaboré Tambi/ranch de gibier de
Nazinga/forêts classées de la Sissili et du Nazinon ....................................................... 84
ANNEXES
-  Cartes
-  Bibliographie générale et Documents consultés au Burkina Faso
-  Liste des villages riverains de la zone d'intervention du PRONAGEN
-  Proposition de Termes de références pour une étude économique
-  Budget détaillé Plan Modérateur des Impacts



I
RESUME ET RECOMMANDATIONS
1. - Rappel des objectifs du PRONAGEN - Le Gouvernement du Burkina Faso a obtenu
du Fonds pour l'Environnement Mondial (FEM), par l'entremise de la Banque
Mondiale, des fonds pour la préparation de ce programme.
En accord avec les orientations et les politiques de l'Etat, le PRONAGEN est proposé
comme un programme complémentaire du PNDRD (Programme National de
Développement Rural Décentralisé). Il met en oeuvre le volet « conservation des
écosystèmes» du plan d'action de la stratégie nationale en matière de diversité
biologique en conformité avec ses principes fondamentaux (responsabilisation des
communautés, partage équitable des bénéfices issus d'une meilleure conservation). Au
plan opérationnel, il s'agit de mieux gérer les aires de protection faunique (les parcs
nationaux, les réserves, les ranchs de gibier et certaines forêts classées à vocation
faunistique), à mieux les inscrire dans le paysage rural et les intégrer dans le
développement local et à optimiser les aspects commerciaux de leur exploitation.
Pour atteindre ces objectifs, le PRONAGEN a une durée de 15 ans et s'exécutera en
phases séquentielles de 5 ans chacune. Sa première phase permettra de renforcer les
bases juridiques et institutionnelles de la gestion des Unités de Conservation de la faune
(UCF). Elle permettra aux bailleurs de fonds d'inscrire leurs opérations actuelles dans
cette dynamique en vue de son opérationnalisation.
L'appui du FEM à la Phase I du PRONAGEN est organisé comme un projet (le Projet
PRONAGEN/FEM/Banque Mondiale).
Dans la première phase, le programme interviendra dans quatre sites qui sont:
> La Forêt réserve sylvo-pastorale et partielle de faune du Sahel, plus particulièrement
la zone d'intervention potentielle du PRONAGEN se situe dans les provinces du
Soum et de l'Oudalan au Nord de la ligne passant par les localités suivantes: Selba,
Nassoumbou, Koutougou, Déou, Oursi et Markoye.
> La Réserve de la biosphère de la Mare aux hippopotames,
> La forêt classée et réserve partielle de la faune de la Comoé-Léraba ainsi que les
forêts classées de Boulon et de Koflandé,
> le complexe d'aires constitué du Parc national KABORÉ Tambi/ranch de gibier de
Nazinga/forêts classées de la Sissili et du Nazinon
La liste nominale des villages riverains du PRONAGEN se trouve en annexe.
2. - L'approche participative et la concertation sont des questions-clés pour la mise en
oeuvre de ce programme et le PRONAGEN a demandé une étude de l'impact social et
environnementale ex-ante.
L'ensemble de cette étude a pour cadre de référence les recommandations de la
Banque Mondiale. L'objectif de ces études d'impact est d'améliorer les prises de
décision et de s'assurer que les projets sont durables et efficaces. Ces évaluations
montrent aux décideurs quels sont les risques de nature environnementale et les risques
sociaux, elles examinent les alternatives au projet, identifient les façons d'améliorer les



Il
choix du programme, les sites, la planification, la mise en oeuvre et particulièrement le
cadre participatif, afin de prévenir, minimiser, réduire ou compenser les impacts
négatifs et de renforcer les impacts positifs.
3. - Le rapport est rédigé et construit en fonction des attentes de la Banque, c'est-à-
dire en incluant les politiques de sauvegarde suivantes:
(OP 4.12): le Déplacement Involontaire de Populations
(OP 11.03): la Propriété culturelle et (OP 4.04) sur les Habitats Naturels
(OP 4.20): la dimension du « Genre « dans le Developpement
(GP 14.70): la prise en compte et l'investissement des ONG dans les projets
(OP 4.01) L'Evaluation de l'Impact Environnemental
(OP 4.30) L'Evaluation de l'Impact Social
4. - D'après les normes de la Banque, le PRONAGEN est classé en Catégorie B,
compte tenu de ses effets potentiellement négatifs sur les populations humaines ou sur
des zones d'importance environnementale particulière. Ces impacts ont trait à des sites
particuliers, et contrairement à ceux des projets classés en Catégorie A, peu d'entre eux
risquent d'être irréversibles, et dans tous les cas il est possible de proposer des mesures
de réduction de ces impacts. L'EIS permet de préparer le cadre participatif et
institutionnel afin de bien connaître qui sont les bénéficiaires. Le suivi de l'impact
social permet de s'assurer que les bénéfices sont effectivement attribués.
5. - Le contexte législatif et réglementaire qui régit la gestion des aires classées au
Burkina Faso est appréhendé à travers les textes portant Réorganisation Agraire et
Foncière (RAF), le Code de l'Environnement et le Code Forestier.
La question foncière pour les aires classées est très sensible et ne saurait être
abordée seulement en terme législatif. Il est indispensable d'analyser quelles sont les
pratiques et les dynamiques foncières en cours dans ces aires classées ainsi que dans les
zones agro-sylvo-pastorales qui les entourent. Cette section présente les lois et codes
ainsi que les pratiques sociales du foncier.
6. - Au temps de la colonisation, les terres rurales de l'Afrique Occidentale
Française étaient déclarées « vacantes et sans maîtres » et comme les périmètres de
reboisement, elles appartenaient à l'Etat.
Dans le droit moderne, les droits fonciers des populations locales ne sont pas plus
retenus. Les trois textes successifs portant Réorganisation Agraire et Foncière au
Burkina Faso (1985,1991 et 1996) ont évolué en ce qui concerne la propriété privée:
l'Etat peut céder certaines terres du Domaine Foncier National à des personnes privées
et à des collectivités.
L'arsenal législatif ignore donc les droits de facto des populations villageoises
rurales dans leur plus grand nombre, c'est-à-dire ces populations qui exploitent des
terres qui ne sont ni bornées ni immatriculées (donc ni privées ni concédées par l'Etat).
Néanmoins la gestion du domaine foncier rural reste stricte et fort bien réglementée
localement. En ce qui concerne le foncier des aires classées, leur statut légal est une
chose : elles appartiennent à l'Etat depuis leur création. Mais leur statut « coutumier »
est varié selon les régions et il est différent du mode de gestion des « terroirs
villageois ». Il existe des « maitres de brousses » et des « maitres de mares » distincts
des chefs de terre et des chefs de villages.
Recommandation : L'existence des territoires de chasse et des pêches coutumières
doit être connue des équipes du PRONAGEN, parce que les titulaires des droits fonciers



III
qui leurs sont liés peuvent être éloignés de l'aire classée. Les villages voisins de l'aire
classée ayant été fondés postérieurement, sur les terroirs des villages anciens titulaires
des droits de chasse ou bien de la chefferie de terre. Dans les cas où ces droits existent,
le projet ne considérera pas seulement les villages avoisinants l'aire classée comme
« bénéficiaires » ou « concernés » par le programme, il intégrera aussi ces villages qui
ont une autorité sur le territoire. Ces droits se retrouvent particulièrement autour du Parc
National de Pô et ils peuvent exister ailleurs.
7. - le PRONAGEN tiendra compte de l'existence de revendications sur les aires
classées: les villages autour de Voko avoisinant le Parc National de Pô réclament leurs
droits sur cette forêt; de même, autour de la Réserve de la Biosphère de la Mare aux
hippos, les villageois de Sokourani et Tirako réclament le déclassement de la forêt
depuis plus de 10 ans). D'où l'importance du dialogue et de réponses claires dès le
démarrage du PRONAGEN, avec la Consultation publique.
Recommandations:
>  Lorsque les Equipes du projet mèneront les enquêtes avec les populations locales au
cours du Diagnostic conjoint, elles seront attentives aux pratiques foncières defacto.
Il ne s'agit en aucun cas de risquer d'envenimer une situation, mais au contraire
d'amener, par le dialogue, à clarifier ces droits.
Pour que la délimitation des aires classées et leur aménagement soit durable, le
projet relevera les emprises foncières et leurs responsables, et il s'appuyera
également sur ces acteurs majeurs pour créer les Comités Villageois de Surveillance
et fixer les règlements d'usages fonciers (le terme foncier ici est pris au sens large, il
inclue l'eau, la faune, les arbres et leurs produits) et les restrictions d'accès.
>  Le message transmis aux villageois sur les droits fonciers est également important
dès les premiers contacts : le projet établira clairement que les aires classées
appartiennent légalement à l'Etat et que l'Etat peut en concéder à terme la gestion à
des organisations villageoises.
8. - L'Etat possède toutes ces aires classées, mais n'a pas les moyens de s'imposer
partout: ces forêts sont dégradées, l'agriculture et l'habitat envahissent les zones
tampons, les bûcherons coupent le bois de chauffe et font du charbonnage, les animaux
sauvages sont braconnés et leurs habitats naturels se réduisent, les boeufs d'élevage
paissent dans les forêts et les traversent sans cesse, les bouviers et bergers émondent les
arbres pour nourrir leurs animaux etc.
Les agents forestiers sont trop peu nombreux et ne peuvent pas se déplacer faute de
moyens de locomotion adaptés (un seul agent forestier pour tout le département de Pô).
En conséquence, la désertification s'accentue, le couvert végétal s'éclaircit, les flux
migratoires humains et du cheptel augmentent du nord vers le sud, tandis que le séjour
des transhumants dans les zones sahélienne du Burkina devient de plus en plus court.
L'Etat burkinabé a décidé d'une stratégie nationale de désengagement progressif de
certaines de ses fonctions au bénéfice des collectivités locales et du privé comme
l'indique la Lettre de Politique de Développement Rural Décentralisé.
9. - Concessions - Le Code forestier précise les principes de la gestion forestière
(chapitre 1 du titre 11) et les articles 38 et 39 permettent la gestion par des personnes
physiques ou morales « de droit privé ou de droit public ». Les services forestiers
peuvent « par contrat, confier l'exploitation d'une partie du domaine forestier de
l'Etat », avec «un cahier des charges qui précise les conditions de l'exploitation et les



IV
modalités de répartition des produits», ce qui permet « la concession de domaines » à
des opérateurs privés ou à des associations villageoises comme prévu par le
PRONAGEN.
10. - La Décentralisation - Depuis toujours, les ressources naturelles (forestières,
fauniques et halieutiques) sont gérées de facto au niveau local, par un ensemble de
règles dites « coutumières ». Les aires classées présentent un aspect particulier dans
l'espace rural, car leur classement a dépossédé les responsables coutumiers de leurs
droits au regard des exploitants extérieurs (et parfois des villageois), laissant ces
espaces en situation d'accès libre, sous la coupe des agents forestiers trop souvent
absents. Le renforcement des institutions locales sur ces zones réduirait la situation
d'accès ouvert, ce qui serait indispensable pour pallier la faiblesse des actions de l'Etat.
La législation du Burkina Faso en matière de décentralisation évolue rapidement
depuis 10 ans (les TOD et les Lois de 1998), reconnaissant les niveaux des provinces et
des communes pour la décentralisation politique. Un arrêté ministériel reconnaît depuis
un an l'existence de la responsabilité d'un échelon local qui correspondrait à celui des
« 8 000 villages » du Burkina. L'arrêté précise que « les CVGT ont la responsabilité de
l'élaboration des plans locaux de développement, elles co-financent les investissements,
en assurent la maîtrise d'ouvrage et la gestion. » La reconnaissance des Commissions
Villageoises de Gestion des Terroirs, à cet échelon comme à l'échelon intervillageois
est un progrès remarquable.
Ce cadre législatif offre une assise formelle pour la mise en oeuvre du PRONAGEN.
11. - Secteur Faune et participation - De même, la stratégie nationale du secteur
faune est en pleine évolution: 25 zones ont été concédées en exploitation à des projets
ou à des opérateurs privés. La dynamique en cours est favorable à la mise en oeuvre du
PRONAGEN, qui contribuera à son évolution progressive vers une gestion
décentralisée des aires classées.
Le PRONAGEN a la suite du GEPRENAF s'engage à mettre en oeuvre une forme de
participation des populations qui renforce leur responsabilité dans la gestion de l'aire
classée (des comités de surveillance, le choix et le suivi des actions de développement
local, la responsabilité de la valorisation, la participation à l'élaboration des Plans
d'Aménagement). Ce type d'approche participative soulève des problèmes
organisationnels et aussi juridiques : des expériences telles que le GEPRENAF posent
la question du statut légal de la faune et des aires classées, car l'approche est fondée sur
l'idée implicite et erronée que les populations locales ont recouvré leurs droits
coutumiers sur cette faune et ces aires classées, alors que l'aire classée et son contenu
restent la propriété de l'Etat.
12. - Durée de la concession de gestion - Si un doute subsiste sur les perspectives de
droit de gestion sur les aires classées, les résultats du PRONAGEN s'en ressentiront.
Les populations doivent être convaincues du transfert effectif de la gestion et de son
renouvellement automatique. Si la crainte existe qu'au terme des 10 années l'Etat
reprenne la gestion de ces aires, les populations ne peuvent pas s'investir réellement.
En outre, une concession de dix ans est une durée insuffisante pour des actions de
développement durable, et les co-gérants actuels (état, projets, populations locales
etc.) réfléchiront à une durée de concession plus longue, appropriée aux besoins de
gestion des ressources naturelles par les populations locales (20 ans, 30 ans, des baux
emphytéotiques ?). La forme actuelle n'interdit pas de commencer à réfléchir à



v
l'éventualité d'une propriété décentralisée de la faune autant que de certaines aires
classées.
13. - Pour mesurer les impacts potentiels du PRONAGEN, impacts négatifs ou
positifs, impacts environnementaux et impacts sociaux, il est essentiel de considérer
globalement les aires classées et les zones agro-sylvo-pastorales qui les bordent. De
même, l'analyse des politiques de sauvegardes et le Plan modérateur s'appuient sur ce
double cadre d'action.
Il ressort de cette analyse que le PRONAGEN aura un impact globalement positif
tant sur les ressources naturelles en général que sur la biodiversité, qui est son objectif
principal. Mais les aspects socio-économiques n'offrent pas d'attraits similaires, au
moins à court et moyen terme, et la conservation risque d'être une activité préjudiciable
à la vie quotidienne de quantités d'acteurs humains qui vivent déjà dans une situation de
survie, si l'approche participative n'est pas bien menée. La démarche participative
mènera par le dialogue à l'élaboration des Plans d'Aménagement des Aires Classées, la
limitation de l'accès aux ressources se fera en concertation, et elle sera accompagnée
d'un Plan Modérateur: voir le cadre de Procédure.
14. - Les impacts analysés ci-dessous concernent la vie en temps de paix. Il faut tenir
compte d'incertitudes politiques, toute crise qui se produirait au-delà de ces frontières
aurait un impact environnemental négatif sur ces aires classées.
15. - Des changements positifs majeurs et soutenus sont à attendre dans la
restauration des écosystèmes des aires classées, à condition que les conditions de vie
des populations concernées ne pâtissent pas, à court et moyen terme, de la conservation
(pour éviter les impacts sociaux négatifs, voir le cadre de Procédure). A long terme, on
attend du PRONAGEN une amélioration du couvert végétal, de la fertilité des sols et
des ressources en eau souterraine et de surface, autant dans les zones agro-sylvo-
pastorales où vivent les populations hors des zones aménagées ou d'intervention que
dans les aires classées.
16. - L'absence d'entretien de ces aires classées laisse certaines d'entre elles (le
Parc National de Pô en particulier) dans un état de dégradation sévère, les migrations du
bétail entrainent une importante destruction du couvert végétal et du sol, favorisant une
accélération de l'érosion.
Des effets environnementaux positifs sont attendus des éléments suivants:
- Le système de surveillance participatif
- La lutte contre le braconnage
- L'action contre les feux de brousse
- Les interventions contre la dégradation des berges des cours d'eau et des
galeries forestières
- La surveillance des bassins versants à l'amont des aires classées
- L'appui aux actions pédagogiques d'information sur l'environnement
17. En revanche, des impacts environnementaux négatifs sont à attendre dans les
domaines suivants et réclament un Plan de mitigation:
- De petits impacts causés par les aménagements (risques d'érosion des sols
autour des pistes, destruction d'espèces végétales, d'ouverture de coupe d'arbres ou



VI
de charbonnage, risque de maladies dans les points d'eau aménagés si l'eau stagne
etc.);
- Une pression accrue sur les zones agro-sylvo-pastorales voisines, en particulier
par le repli des troupeaux (sur les bords du fleuve Mouhoun pour la Réserve de la
Biosphère et autour du Parc National de Pô);
- Des risques liés à l'augmentation des populations d'éléphant dans le Sahel.
18. Recommandations:
> Pour le système de surveillance participatif, le projet intégrera les Associations
de Chasseurs et les groupements de Pêcheurs à la surveillance, en s'assurant que
les chasseurs puissent trouver dans cette activité un intérêt substitutif à leurs
activités antérieures dans le Parc. D'autres acteurs utilisant les ressources
naturelles (responsables coutumiers, groupements forestiers, groupements
d'éleveurs, groupements féminins etc.) seront impliqués pour décider des règles
qui régiront les Plans d'Aménagement, leur mode d'application, leur contrôle et
sanctions à imposer. De telles institutions existent déjà dans plusieurs zones du
Burkina, le projet clarifiera les rôles respectifs de chacun dès le départ, en accord
avec les services forestiers et leurs agents de base.
>  Le PRONAGEN  devra s'assurer en concertation avec ses partenaires de
l'Agriculture qu'un suivi de la qualité de l'eau est assuré sur tous les bassins
versants situés à l'amont des aires classées, où se pratique la maraichéculture et
la culture du coton, ainsi que sur les périmètres irrigués publics et privés (Houet
et Mouhoun surtout). Des mesures visant à l'épuration des eaux seront prises dès
que les doses de rejet dépassent un seuil tolérable par les animaux sauvages.
>  Tous les plans d'aménagement qui seront menés dans les aires classées devront
comporter une Evaluation Environnementale, qui sera assurée par un consultant
national indépendant, conformément aux dispositions de l'article 17 du code de
l'environnement.
'  Des mesures sont nécessaires pour accompagner le départ des éleveurs des aires
classées : voir Infra plus de détails pour le secteur pastoral.
> Le PRONAGEN s'assurera avec ses partenaires techniques et les projets
présents que ce renforcement de l'exploitation des zones villageoises soit
accompagné de mesures adéquates : favoriser la récupération de sols dégradés,
l'intensification rationnelle et encadrée des activités agricoles etc.
>  Les éléphants sont de grands consommateurs d'eau, pour leurs bains autant que
pour leur abreuvement. A long terme, si leur nombre et la durée de leur séjour
augmentaient, il faudra se poser la question de la pérennité des nappes
souterraines et contrôler la population d'éléphants sahéliens, en accord avec le
gouvernement malien qui partage ce patrimoine.
19. - La consultation publique - Pour les projets classés en Catégorie B, la
consultation publique doit se faire le plus tôt possible, dans une forme et un langage
acceptables par toutes les catégories concernées par le Projet, en incluant tous les
groupes sociaux affectés et les ONG. Par souci de transparence et de bonne diffusion de
l'information, un rapport sera mis à la disposition des groupes sociaux affectés par le
projet et des ONG locales ; ce rapport sera également disponible sur Internet. La



Vil
consultation publique sera décentralisée au niveau des chefs-lieux de Départements,
dans les lieux publics habituels des réunions à cette échelle. Des agents du
PRONAGEN relèveront les questions et les réponses par écrit, afin d'assurer un début
de suivi-évaluation sur la perception locale des impacts attendus.
20. - Un des premiers effets des actions du PRONAGEN sera de rétablir les limites
de ces aires classées. Or actuellement ces zones font toutes l'objet d'une exploitation
'plus ou moins intensive, et plus ou moins compatible avec la conservation. Les choix de
restriction d'accès seront établis selon une procédure participative et interactive qui
aboutira aux Plans d'Aménagement et à la mise en oeuvre de Plans modérateurs. Dans
une optique d'impact social, la vulnérabilité relative des acteurs concernés interviendra
dans ce choix des restrictions d'activité dans les aires classées (voir le Cadre de
Procédure).
21. - D'un point de vue sociologique, les questions-clés se résument en 5 points:
>1- transfert des activités: l'approche participative et interactive permettra de définir
avec tous les acteurs exerçant déjà des activités dans les aires classées de préparer les
Plans d'Aménagement et les plans modérateurs réduiront les risques de perte de
revenus liés à ces activités.
>  2.- partenariat: le PRONAGEN ne bénéficie pas de fonds propres pour assurer le
développement des zones avoisinant les aires classées. Cette question est résolue
sous forme de partenariat. Voir 29 à 32 les questions institutionnelles.
>  3.- lever le risque d'incompatibilité du PRONAGEN avec les programmes de lutte
contre la pauvreté : la forêt et ses ressources sont les ultimes pourvoyeurs des
populations vulnérables, on ne peut pas leur en interdire l'accès.
L 4.- résoudre la question pastorale des éleveurs transhumants : des mesures sérieuses
seront prises pour que les éleveurs et particulièrement les transhumants ne soient pas
les grands perdants du PRONAGEN (voir le Cadre de Procédure).
> 5.- le statut de la faune et des aires classées : cette question a déjà été soulevée dans
la section I sur les lois et les pratiques (voir 11 et 12). Il restera difficile de mobiliser
les populations pour des actions durables dans les aires classées lorsqu'elles ne
verront pas à l'horizon que ces zones leur reviendront effectivement.
22. -Le Cadre de Procédure ci-joint indique quelles sont les méthodes et les
ressources qui permettront aux populations qui mènent des activités dans les aires
classée de ne pas perdre leur niveau de vie actuel. Les activités qui sont déjà menées
dans les zones de conservation intégrale seront transférées vers d'autres zones des aires
classées, par une approche concertée. Les Plans d'Aménagement sont les outils de cette
nouvelle répartition des activités. Le PRONAGEN accompagnera ces déplacements
d'activités par des micro-projets, activités génératrices de revenus et formations.
Les revenus de la gestion de la faune sauvage sur des bases communautaires sont à
attendre à un terme de 10 à 15 ans, avec un objectif modeste de $1 par habitant et par
an.



VIII
Pour l'aménagement, l'exploitation et l'entretien de la zone, des revenus individuels
et collectifs peuvent été dégagés par le travail à haute intensité de main-d'oeuvre (pour
le GEPRENAF, 50% repart à l'association faitière AGEREF), pour des contrats de 400
000   FCFA   à  chaque   association   de   base   AGETREN.  Pisteurs  et
accompagnateurs recoivent des revenus individuels et collectifs (pour le GEPRENAF,
50% AGEREF).
Des activités génératrices de revenus seront assurées sous forme de microprojets dès le
démarrage du projet, non seulement pour garantir des revenus aux populations, mais
également à des fins de structuration des groupes, nécessaire à l'approche participative,
les actions collectives créent des habitudes de travail en commun à la base. La mise en
place d'un fonds est prévu (fondation/trust fund) qui aura pour rôle de financer la
différence entre les revenus généré par les zones et le montant requis pour
approvisionner les fonds de développement de l'équivalent de $1/habitant/an
23. - Au cours du Diagnostic Conjoint les Equipes du PRONAGEN relèveront
quelles sont les activités menées dans les aires classées, et à quelles périodes afin d'en
établir un calendrier précis, quels sont les acteurs, comment les contacter, et comment
les intégrer aux actions du PRONAGEN. La préparation de la mise en oeuvre du
PRONAGEN s'appuyera dès le départ sur ces acteurs dans une démarche participative,
ainsi que sur l'information de toutes les populations des villages concernées. Les
équipes du PRONAGEN apprendront à utiliser des outils tels que la MARP, bien
diffusée au Burkina. afin de connaitre le taux d'occupation permanent et saisonnier de
chacune de ces aires classées et d'apprécier la compatibilité (d'un point de vue
technique) de ces activités avec le secteur faune et la restauration de la biodiversité. Les
diagnostics conjoints pour l'élaboration des plans de développement locaux ou
villageois seront contractualisés avec des ONGs ou bureaux d'étude rompus aux
méthodes MARP et GT.
24. - L'expérience du GEPRENAF montre que la capacité organisationnelle des
populations est limitée ainsi que leur aptitude à faire face aux contraintes d'activités
aussi spécifiques que le « safari de vision », « l'écotourisme » et « la chasse sportive ».
Ce sont des activités qui réclament un haut degré de professionnalisme et une rigueur
sans faille, car les chasseurs comme les touristes sont des clients très exigeants, et l'on
évolue dans un domaine de concurrence internationale où la compétition est très forte.
Après cinq années d'exercice du GEPRENAF, l'AGEREF (l'organisation faitière des
associations dc gestion) ne peut pas assumcr la recherche et l'accueil d'une clientèle de
ce type. Les bénéfices du tourisme de vision ou de la chasse peuvent difficilement être
considérés comme des acquis. même à moyen terme.
Le GEPRENAF, avec l'appui du PRONAGEN et la Direction du Tourisme,
repensera à un mode de valorisation de la zone de biodiversité adapté aux capacités des
populations locales. Le « safari de vision », « l'écotourisme » et « la chasse sportive »
réclament la présence d'un opérateur privé. Si un tel choix est fait, le projet renforcera
la capacité de l'AGEREF à pouvoir dialoguer avec cet intervenant, et à apprendre à
contrôler ses activités par le respect du cahier des charges (voir le programme de
formations dans le Cadre de Procédure).
25. - Les villages situés à proximité des aires classées se trouvent le plus souvent
dans des lieux reculés et enclavés, où les populations ont un niveau d'instruction limité
et inférieur aux moyennes nationales. Le PRONAGEN prévoit de participer à la
promotion de l'éducation de base en encourageant les programmes d'éducation



lx
(alphabétisation et scolarité) dans les régions où il intervient. C'est indispensable pour
assurer la relève par la formation d'un jeune génération qui sera mieux adaptée que
leurs parents aux exigences de la vie moderne.
26. - Les forêts et les parties communes constituent une réserve disponible pour les
plus démunis chaque année pendant la soudure (juillet-août), en cas de disette et en cas
de famine. Cueillir des fruits, des feuilles, ramasser des cailloux, du sable, ou collecter
du bois sec pour aller en vendre quelques morceaux est une possibilité qui reste aux
plus démunis. Les Plans d'Aménagement des Aires Classées prennent en compte le
calendrier de la vulnérabilité et les droits de cueillette en temps de soudure, par le
zonage et l'élaboration de calendrier participatif des usages.
Le Plan Modérateur prévoit d'identifier quels sont les acteurs vulnérables dès le
Diagnostic Conjoint et les moyens de les intégrer aux activités génératrices de revenu
(voir le Cadre de Procédure, en particulier les Critères d'identification des groupes
vulnérables et les Méthodes pour recenser les Personnes Affectées et les éléments
vulnérables).
27. - Résoudre la question pastorale des éleveurs transhumants - De l'avis des
experts du secteur faune comme des experts du secteur pastoral, ces deux activités sont
incompatibles (risque d'échange de maladies, besoin de quiétude des animaux sauvages
etc.). A la suite des sécheresses successives et de la désertification du nord qui était
l'espace privilégié des grands éleveurs, les éleveurs se sont déplacés vers le sud et des
troupeaux restent dans le Sud et l'Ouest à longueur d'année. Les pistes à bétail et les
couloirs sont interrompus en saison agricole par des champs. Les conflits entre éleveurs
et agriculteurs sont fréquents et violents, les affaires se traitent quotidiennement dans
les tribunaux. Le PRONAGEN propose un Plan modérateur, des Mécanismes de
gestion des conflits et l'aménagement du territoire.
Recommandations:
> Lcs Equipes du PRONAGEN identifieront toutes les catégories d'éleveurs
exploitant l'aire classée, même saisonnièrement, et les intégreront à la démarche
dès le départ; ils participeront à l'élaboration des Plans d'Aménagement des Aires
Classées, y compris les transhumants qui seront contactés par le biais de leur
« logeur »;
> Le PRONAGEN s'assurera que les partenaires (services techniques et projets)
peuvent répondre rapidement aux besoins des éleveurs avant de songer à les attirer
hors des aires classées: les solutions apparaitront pendant les dialogues et réunions
de concertation (par exemple: des points d'abreuvement hors de la zone,
l'amélioration des pâturages et la plantation de plantes fourragères -doliques-
etc.);
> Le fauchage sera autorisé dans les aires classées et les zones inclues dans les Plans
d'Aménagement avec des formation au fauchage, à la conservation du foin sous
abri, voyages d'étude au Sahel (voir le cadre de procédure); d'autres activités
pourront être négociées pendant les réunions de concertation.
> S'il s'avère nécessaire de déplacer les activités pastorales en dircetion des villages
adjacents, le PRONAGEN privilégiera les initiatives endogènes de négociation
avec les responsables fonciers pour l'octroi de réserves foncières sur lesquels leur
sont accordés des droits de pâturage;



x
>  Les litiges augmenteront dans les zones les zones agro-sylvo-pastorales avoisinant
les aires classées lorsque les activités pastorales y seront transférées: le
PRONAGEN favorisera la recherche de solutions par la gestion alternative des
conflits. Les mécanismes de Résolution des Conflits se régissent à deux niveaux:
préventifs, et curatifs. Au niveau préventif, en identifiant les conflits potentiels et
en intégrant les acteurs potentiellement concernés. La mise en place de circuits de
communication favorisant les réseaux existants est essentielle, ainsi que
l'établissement de règles de gestion précises des ressources, acceptées par tous.
Au niveau curatif, il s'agit de mettre en place des institutions reconnues par les
acteurs, afin de traiter les conflits en parvenant à un consensus sur son issue.
>  A l'échelle provinciale et régionale le PRONAGEN s'assurera avec les services de
la CPAT et des CRAT que les couloirs de passage de bétail existent, qu'ils sont
contigus et qu'ils sont suffisants pour assurer de nouveaux trajets de passage hors
des aires classées. S'ils sont insuffisants, le Plan d'aménagement sera préparé en
prévoyant de nouveaux passages de bétail, par exemple pour le PNKT, afin de
réduire la pression et les conflits dans les terroirs avoisinants.
>  Le projet associera les services provinciaux de l'élevage dès le départ, et établira
des règles de travail précis, sous forme de protocoles d'accord dans lesquels des
objectifs à atteindre sont fixés.
28. - Identifier les acteurs - La gestion participative réclame d'inverser le regard sur
l'aire classée. Au lieu de considérer que, par leur statut légal, ces aires doivent être
vidées de leurs acteurs, le projet connaît les activités réelles qui y sont menées et identie
les acteurs. Comme il l'a été recommandé en 22. et 23. une des premières actions des
équipes du PRONAGEN sera d'identifier les activités menées dans les aires classées, et
les acteurs, comment les contacter, et comment les intégrer aux actions (diagnostic).
29. Deux alternatives se présentent pour améliorer les résultats du programme du
point de vue des mécanismes de financement du Développement local.
Alternative I - Le PRONAGEN bénéficie des fonds du PNGT Il pour appuyer le
Développement local des villages riverains des Aires Classées.
30. Alternative 2 - Renforcement des capacités du PRONAGEN: un spécialiste en
développement local, spécialisé dans l'animation des organisations paysannes viendrait
en appoint aux équipes du PRONAGEN sur les 4 sites (donc 4 spécialistes).
3 1. - Les questions institutionnelles -  L'organisation    institutionnelle    du
PRONAGEN réclame un partenariat bien préparé et des actions de concertation. La
phase de préparation est essentielle et le succès du PRONAGEN dépendra de sa
capacité à mener le partenariat et la concertation.
Partenariat et concertation scront menés à plusieurs niveaux:
>  Transnational: les animaux sauvages se déplacent et ils constituent un patrimoine
appartenant de fait à deux ou plusieurs pays. L'entente et la concertation pour ces
actions du PRONAGEN s'organisent avec le Mali, le Ghana et la Côte d'Ivoire.
' Administratif national, régional et provincial: séparer les services de conservation
et les services pour améliorer les ZASP est une perspective difficile à gérer, mais le
cadre institutionnel de la planification d'actions concertées de développement local
existe au Burkina Faso (les Comité de Concertation Technique Provincial et les
Commissions d'Aménagement du Territoire).



xi
> Avec les projets, financeurs et exécutants: les régions d'intervention du
PRONAGEN sont déficitaires en infrastructures de base (écoles, forages, centres de
santé etc.). Ces besoins urgents pourront ressortir au cours des Diagnostics
Conjoints, et seront traités dans le Plans de Développement Locaux ou Villageois.
32. - Des accords seront effectivement pris avec les projets chargés de la mise en
oeuvre des actions de développement local, en particulier avec le PNGT 2, avant le
lancement du PRONAGEN.
Le Manuel d'Exécution du PRONAGEN sera revu pour intégrer les mécanismes
institutionnels et organisationnels à mettre en oeuvre avec le PNGT 2. L'accord entre les
deux programmes explicitera la part de financement que pourra accorder le PNGT 2
aux activités de développement dans les zones agro-sylvo-pastorales concernées.
33. Le Suivi-Evaluation - Les procédures de Suivi-Evaluation des impacts
environnementaux et sociaux suivent la démarche du Manuel d'Exécution. Le système
comprend le suivi d'exécution des activités et le suivi de l'impact; ces deux suivis
s'appliquent aux deux types d'activités : les activités d'aménagement villageois et les
autres activités du programme. Des indicateurs-clés son proposés pour chaque phase.
>  Evaluation ex-ante: l'état des lieux site par site. Pour le suivi des impacts sociaux et
environnementaux, la base de données de départ sera constituée le plus tôt possible,
dès la consultation publique et pendant le Diagnostic Conjoint. La liste de toutes les
activités menées dans chacune des aires classées sera dressée, en identifiant les
acteurs concernés, les moyens de les contacter et des mesures compensatoires
adaptées, sans oublier les personnes vulnérables.
>  Le suivi des activités: les équipes du PRONAGEN mèneront toutes les actions et
décisions d'une façon participative,
> Evaluation à mi-parcours: elle sera menée par un(e) consultant(e) indépendant.
Cette étape sera essentielle pour rectifier la mise en oeuvre du programme s'il
s'avère que l'approche participative est mal engagée.
>  Evaluation  finale:  elle  fera  le  bilan  de  tous  les  impacts  sociaux  et
environnementaux relevés.
34. - Un projet environnemental et participatif tel que le PRONAGEN vise un
impact positif à la fois sur l'environnement et sur le développement humain. Afin de
proposer un plan modérateur qui inclue les recommandations et directives
opérationnelles de la Banque Mondiale, celles-ci sont présentées par rapport aux
objectifs globaux du PRONAGEN, et relativement à chaque site.
35 - Le Déplacement des Populations - Le PRONAGEN agira pour rendre les aires
classées à la conservation, et la restriction d'accès à certaines zones provoquera la
réduction des activités anthropiques; aucun déplacement de populations n'est prévu.
Dans les limites actuelles des aires classées (Forêt classée et réserve partielle de
faune de la Comoé-Léraba, parc national de Pô dit PNKT, mares aux Hippos), il n'y a
pas d'installation de populations humaines connue. Tout comme les forêts classées de
Boulon et de Koflandé, les dites aires font l'objet d'activités anthropiques.
Pour le cas du Sahel qui est un milieu ouvert, dans le cadre de la mise en oeuvre du
PRONAGEN, il est envisagé de cheminer avec les populations locales, dans un
processus de négociation à long terme, en vue d'asseoir des sites potentiels de
conservation. Certains sont déjà identifiés comme le site Ramsar de la mare d'Oursi, le
projet de sanctuaire ornithologique du Béli, la zone du Séno-Mango incluant la brousse



XII
tigrée, zone de transit des éléphants du Gourma. Aucun déplacement de populations
n'est prévu.
Le Burkina possède déjà une bonne expérience en matière d'application des
directives de la Banque sur le Déplacement des Populations et que des projets tels que
le PNGT I ont adopté des lignes directrices pour le « déplacement concerté ». La
nouvelle Directive Opérationnelle OP 4.12 intéressant les déplacements de population
causés par les projets de développement requiert un nouveau type d'instrument lorsqu'il
s'agit de limiter l'accès aux ressources à cause d'une aire protégée. La limitation
d'accès provoque des impacts négatifs sur les revenus et les modes de vie des personnes
qui y sont contraintes. Pour les Aires Classées du PRONAGEN, où aucun déplacement
de population n'est prévu, ce degré d'impact relève du para 3 (b)) de l'OP 4.12, et le
type d'instrument requis est un « cadre de procédure » qui est joint à cette EIE.
Les recommandations pour le PRONAGEN sont les suivantes:
- les Plans d'Aménagement des Aires Classées seront élaborés de façon à réduire à
zéro le déplacement des populations; le PRONAGEN décide avec les populations
locales de modes de restrictions de l'exploitation des ressources naturelles;
- Lorsqu'elles ne pourront pas être transférées sur une autre zone de l'Aires Classée,
les activités supprimées seront compensées par la mise en oeuvre d'activités
génératrices de revenus, individuels et collectifs, sous la forme de microprojets;
- identifier tous les types d'acteurs ayant des activités dans les aires classées, même
saisonnières, pendant le Diagnostic Conjoint afin d'assurer le suivi des modes
d'allègement de l'exploitation de la zone;
- faire une liste de toutes les activités menées dans l'aire classée et des acteurs avant
le démarrage des actions du PRONAGEN afin de disposer de données de base pour
le suivi-évaluation;
- identifier particulièrement les couches vulnérables ayant des activités dans les aires
classées et prévoir de les intégrer aux microprojets en priorité;
- lorsque des activités (élevage, agriculture, cueillette) sont menées dans une zone de
conservation qui requiert, par acceptation des populations, l'interdiction de la zone,
les activités seront transférées dans d'autres zones. Pour ce faire, le projet
privilégiera les initiatives endogènes de négociation avec les responsables fonciers
plutôt que de tenter d'interférer de l'extérieur;
- le PRONAGEN tiendra compte des capacités techniques des lieux d'accueil
choisis : évaluer si les choix endogènes sont réalistes, si elles ne le sont pas, prévoir
des actions d'amélioration (par exemple: amélioration des pàturages, amélioration
des points d'eau);
- il peut se présenter des situations où des exploitants agissant dans l'aire classée ne
peuvent pas trouver d'espace de repli, parce que leur terroir est réduit et entièrement
exploité, et que les autres terroirs ne permettent pas non plus de dégager des
réserves. Dans ce cas, le PRONAGEN considérera ces terroirs comme des enclaves
dans les aires classées
- pour déplacer les activités pastorales (pâturages dans les forêts classées) vers les
villages adjacents, il est recommandé de privilégier les initiatives endogènes de
négociation avec les responsables fonciers plutôt que de tenter d'interférer de
l'extérieur;
- au niveau provincial et régional le PRONAGEN s'assurera avec les services de la
CPAT et des CRAT que les couloirs de passage de bétail existent, qu'ils sont
contigus et qu'ils sont suffisants pour assurer de nouveaux trajets de passage hors
des aires classées. S'ils sont insuffisants, le Plan d'aménagement sera préparé en



xlIl
prévoyant de nouveaux passages de bétail, par exemple pour le PNKT, afin de
réduire la pression et les conflits dans les terroirs avoisinants.
Conclusion: le PRONAGEN intégrera les zones agro-sylvo-pastorales avoisinant
les aires classées et encouragera le dialogue et les négociations endogènes. Il identifiera
les acteurs et les autorités régissant les différents groupes afin d'assurer un suivi des
déplacements d'activités lorsque cela s'avèrera nécessaire. Toutes les restrictions
d'exploitation sont accompagnées de mesures compensatoires (microprojets). Pour le
détail des actions liées à l'OP 4.12 se référer au «Cadre de Procédure du PRONAGEN
pour réduire les impacts sociaux négatifs potentiels de la limitation de l'accès aux Aires
Classées », en particulier les points suivants : Critères d'éligibilité des Personnes
Affectées par le Projet (PAPs). Méthode pour recenser les Personnes Affectées et les
éléments vulnérables, Critères d'identification des groupes vulnérables, Mesures
compensatoires pour l'élevage face aux réductions d'accès aux AC, et les Mécanismes
de Résolution des Conflits.
36. - La Propriété culturelle et les Habitats Naturels - L'impact du PRONAGEN est
positif, autant en ce qui concerne l'héritage culturel que pour la restauration des habitats
naturels, et l'interaction entre les deux domaines est flagrante au Burkina: les
populations autochtones s'appuient sur une mvthologie de l'écosystème naturel dans
laquelle les ancêtres de chaque clan ont leur place.
La raréfaction des animaux est généralement récente et leur retour permettra de
respecter l'équité intergénérationnelle, qui établit comme principe qu'une génération se
doit de restituer son patrimoine aux générations suivantes.
Les associations de chasseurs se trouveront renforcées par le PRONAGEN et mieux
structurées. Leur participation à la police forestière sous forme de Comités Villageois
de surveillance est de première importance. On peut s'attendre au renforcement de
toutes les institutions traditionnelles existantes, ainsi que du prestige des anciens,
L'artisanat local se verra renforcé lorsque des animaux et surtout des espèces
végétales pourront être réhabilitées (I'Andropogon pour la vannerie des femmes du
Sahel). Dans la Réserve de la Biosphère et alentours, la régénération du raphia et autres
fibres contribura à la promotion des fameux masques bwaba et bobo, car ils sont très
demandés dans les représentations artistiques et culturelles depuis une décennie.
37.- La dimension du « genre «dans le PRONAGEN - Il s'agit de réduire les
disparités entre genres, c'est-à-dire dans les relations homme-femme par rapport aux
bénéfices du projet, et de renforcer la participation des femmes. Les femmes exercent
un grand nombre d'activités d'exploitation des ressources forestières très utiles à la
famille : elles permettent de diversifier la nutrition des enfants et apportent des revenus
complémentaires.
Les activités forestières féminines d'exploitation domestique (par opposition à
l'exploitation commerciale) concernent particulièrement les couches pauvres et les plus
pauvres et les catégories les plus vulnérables de l'organisation sociale. La forêt fournit
des éléments de survie pendant la soudure (fruits, feuilles etc.), et les dernières
ressources de substitution en cas de disette et de famine (racines, insectes etc.).
Le problème de la culture des bas-fonds et des cultures de contre-saison dans les
aires classées sera considéré avec beaucoup de prudence. Ces activités sont le plus
souvent féminines, en particulier la riziculture qui est un travail pénible et réservé aux
femmes.



XIV
Recommandation - On ne peut en aucun cas empêcher les femmes de cultiver le riz
dans les bas-fonds des aires classées lorsqu'elles le font déjà. En revanche, des mesures
sont à prendre pour rationaliser cette exploitation:
- s'assurer qu'il n'y ait pas d'extension de ces cultures;
-  aider les exploitant(e)s à s'organiser en groupement;
- amener les exploitant(e)s à réfléchir sur des activités alternatives hors de l'aire
classée et leur fournir des moyens pour les démarrer à condition qu'elles
abandonnent l'exploitation des bas-fonds.
- assurer le suivi de ces exploitant(e)s sur 3 années pour s'assurer que leurs revenus
n'ont pas diminués;
- définir des régles d'exploitation rationnelles qui réduisent l'impact sur
l'environnement;
- choisir des voies d'accès qui évitent les micro-zones de restauration des habitats
animaux et végétaux .
Les femmes seront associées aux prises de décision, aux microprojets et elles
participeront à toutes les activités du PRONAGEN. Il est recommandé qu'un(e)
animatrice(teur) soit chargé(e) spécifiquement de l'approche genre. Les Equipes
encourageront la représentativité des femmes à l'intérieur des instances décisionnelles
et ce dès le début de l'organisation etc.
Le PRONAGEN favorisera un mode de gestion souple et rationnel de l'exploitation
des ressources naturelles dans l'aire classée. La réglementation des usages se fera en
concertation avec tous les acteurs en tenant compte de la différenciation par genre des
activités, pour fixer les calendriers d'activités, les modes de contrôle et les sanctions
(les Comités Villageois de Surveillance). Les plans de gestion des aires classées
préciseront-ils les différentes alternatives d'utilisation en adéquation avec la
conservation des ressources fauniques.
38.- La prise en compte et l'investissement des ONG - Les ONG et d'autres
organisations de la société civile sont des acteurs importants du processus de
développement. Elles peuvent être utiles dans l'identification. la programmation, la
mise en oeuvre du programme autant que pour le dispositif de suivi évaluation.
Le PRONAGEN a inclu une ONG dans la mise en oeuvre du programme: L'ONG
nationale de conservation NATURAMA est concessionnaire du Parc de Kaboré Tambi.
Cette ONG s'appuie sur une douzaine d'années d'expérience de terrain auprès de 17
villages à l'Est du Parc national de Pô. Le passage à une opération de l'envergure du
Parc national de Pô (passer de 17 villages à 90 villages) ne se fera pas sans le besoin de
renforcer les capacités d'animation et de réflexion de l'ONG, dans le domaine
environnemental comme dans le domaine social.
Les ONG ayant une bonne expérience de la formation environnementale pourront
être sélectionnées pour les formations. Les ONG ayant une expérience locale pour les
microprojets et activités génératrices de revenus pourront être intégrées au programme.
Le PRONAGEN a également introduit les associations AGEREF, ces associations
de base de gestion des ressources naturelles qui devraient, à terme, être capables de
prendre en main les actions menées par le PRONAGEN.
Recommandation : Le PRONAGEN réduira par un suivi approprié les aspects
négatifs qui sont à craindre de la participation des ONG, comme des AGEREF. Les
risques sont les suivants:
- peu d'efficacité dans la gestion financière et la comptabilité,



xv
- peu de capacité institutionnelle, la concentration des décisions et des finances entre
les mains du seul(e) président(e),
- une durabilité fragile et dépendante de l'extérieur, l'isolement,
- la difficulté d'organisation et de coordination pour communiquer entre les membres,
et avec d'autres institutions,
- la difficulté à changer d'échelle car généralement elles agissent sur de tout petits
programmes ponctuels, sur un tout petit nombre d'acteurs et non pas au niveau de
toute une région.
- Le risque de capturer la participation et d'oublier de transférer l'autorité et les
financements aux populations locales (pour les ONG).
L'appui des ONG et d'autres organisations de la société civile à la mise en oeuvre du
PRONAGEN est un axe majeur du programme. Tous les membres de la société civile
sont des acteurs importants du processus de décentralisation et ils appuieront l'objectif
du transfert de l'autorité et des finances aux populations locales.
39. - L'analyse de la situation site par site et le Plan modérateur sont présentés sous
forme des tableaux suivants:



xvI
Tableau i: Impacts attendus en zone sahélienne et propositions de Mitigation
Etat actuel               Impact PRONAGEN                            Mitigation
- déficit énergétique      - établir des Comités Villageois       - mobiliser des financements
- feux de forêts             de Surveillance pour la chasse,        pour le désenclavement
- braconnage                 la pêche et les ressources           - pour le forage de points d'eau
- insuffisance    points     forestières                          - éviter de mettre en défens des
d'eau, écoles            - restaurer les habitats de la faune     zones exploitées (pâturages,
- enclavement en saison      sauvage                                agr.)
des pluies               - définir des zones de                - toute  réduction  d'accès  se
- pêche productive mais      conservation                           fera  par  le  choix  des
fraude (filets à maille    - restaurer les bourgoutières          communautés
serrée etc.)             - actions de reboisement et            - mobiliser  les  femmes  et
- assèchement   et  le       formations                             autres acteurs par des micro-
comblement des plans   - traiter les berges des marigots          activités   génératrices   de
d'eau                    - restaurer les habitats des            revenus
- -importance   de   la      éléphants                            - étudier  la  situation   de
cueillette       dans   - préparer une prolongation du            cohabitation       éléphants
l'alimentation             séjour des éléphants au Burkina        /humains
humaine                  - - réhabiliter les corridors de      - prévoir les crises avec les
- Séjour des éléphants       passage pour la faune sauvage          éléphants (dégâts, accidents)
juillet-aout
- peu de projets et des
actions localisées
Tableau ii: Impacts attendus autour de la Comoé et propositions de Mitigation
Etat actuel                  Impact envir. GEPRENAF                       Consolidation
- maitrise relative des    - mise en place des Comités              - renforcer les capacités des
Feux de forêts             Villageois de Surveillance               associations de base
-  maitrise relative du       intégrant les associations de           AGETREN
braconnage                 chasseurs et d'autres groupement       - redynamiser l'AGEREF
- amélioration relations    - restauration des habitats de la       - assurer transparence gestion
éleveurs/agriculteurs      faune sauvage                            et décisions entre membres
- augmentation des         - augmentation du nombre                   AGEREF et
capacités des hommes       d'animaux sauvages                       AGEREF/AGETREN
et des femmes (alpha,    - restauration                           - l'aire classée appartient à
formations)              - biodiversité flore sauvage               l'Etat, qui peut en concéder
- amélioration de          - réhabilitation en cours les              à terme la gestion à
l'infrastructure socio-    corridors de passage pour la faune       î'AGEREF (réfléchir au
éco (forages, école,                                                dispositif)
centre de santé)                                                  - réflechir aux moyens de
- augmentation revenus                                                responsabiliser les
des membres des                                                     populations à valoriser la
groupements                                                         biodiversité sans le faire à
(microprojets)                                                      leur place (chasse,
- animation et                                                        écotourisme ?)
responsabilisation des                                            - assurer le transfert effectif
femmes                                                              financier et d'autorité à
- renoncer à déplacer                                                 I'AGEREF
les habitants du terroir
de Ouangolodougou
de la ZDB



XVII
Tableau iii: Impacts attendus autour de la Mare aux Hippopotames et propositions de
Mitigation
Etat actuel                     Impact PRONAGEN                    Mitigation
- feux de forêts                 -   établir des Comités           -   mobiliser des financements
- braconnage                         Villageois de Surveillance        pour le désenclavement de la
- déboisement des berges du          intégrant les associations        piste Satiri-Bala-Mare
Mouhoun                            de chasseurs et d'autres      -   régler la question des couloirs
- mauvaise piste Satiri-Bala-        groupements (forestiers,          de passage des troupeaux vers
Mare                               pêcheurs, éleveurs etc.).        le Mouhoun
- pêche productive mais          -   restaurer les habitats de la    -   assurer l'amélioration du
fraude (filets à maille serrée     faune sauvage                     secteur pastoral par la
etc.) et de nombreux           -   restaurer les berges du           construction d'infrastructures
pêcheurs hors groupements          Mouhoun et surveiller les         et améliorer l'accès aux
- utilisation de produits            forêts-galeries                   intrants (SPAI, services
toxiques pour la pêche         -   développer l'écotourisme          vétérinaires)
- crise cotonnière et pression   -   réhabiliter les corridors de    -   assurer le creusement de
sur la pêche                       passage pour la faune             forages hors de l'aire classée
- risques de pollution des       -   surveiller la qualité des         pour le bétail
nappes d'eau par intrants          eaux en amont de la mare à   -   mobiliser les femmes, y
chimiques du maraichage et         cause des rejets des              compris celles des éleveurs
du coton                           cotonniers et de l'irrigation     par des micro-activités
- difficultés d'extension                                              génératrices de revenus
agricole pour les terroirs                                      -   l'aire classée appartient à
alentours saturés                                                    l'Etat, qui peut en concéder à
- villageois de Sokourani et                                           terme la gestion
Tiérako réclament le                                             -   synergie avec le PNGT 2 et le
déclassement de la forêt                                             PDRI/HKM
- pression importante des
éleveurs sur l'aire classée,
particulièrement à l'ouest
Tableau iv: Impacts attendus et propositions de Mitigation pour le complexe d'aires
classées PNKT/ranch de gibier de Nazinga/forêts classées de la Sissili et du Nazinon
Etat actuel                     Impact PRONAGEN                    Mitigation
-   exploitation pastorale      -   établir    des    Comités       - prévoir plusieurs pistes à
intensive dans le Parc          Villageois de Surveillance        bétail dans et hors le parc
-   feux de forêts                  intégrant les associations      - mobiliser les Associations
-   braconnage                      de chasseurs et d'autres          traditionnelles de chasseurs et
-   déboisement des berges          groupement    (forestiers,        de pêcheurs
-   formations forestières          pêcheurs, éleveurs etc.).       - -mobiliser les femmes, y
dégradées                   -   restaurer les habitats de la      compris celles des éleveurs
-   pêche traditionnelle et         faune  sauvage  et de  la         par des micro-activités
battues                         biodiversité végétale             génératrices de revenus
-   immigration continue de    -   restaurer les berges             - l'aire classée appartient à
cultivateurs venus du      -   réhabiliter les corridors de       l'Etat, qui peut en concéder à
nord du plateau                 passage pour la faune en         terme la gestion
-   conflits                        direction des autres aires      - chercher les possibilité de
éleveurs/agriculteurs           classées                          créer des zones pastorales au
-   conflits                    -   au  moins 90  villages à          sud et à l'ouest du Parc
autochtones/allochtones         gérer     en      approche     - creuser des points d'eau hors
-   des villageois réclament        participative                     du Parc
le déclassement de la                                          - regrouper les villages par
forêt                                                             grappes sociologiquement
-   avifaune riche et variée                                          pertinentes
-   zones pastorales à l'Est
saturées



XVIII
Budget du Plan modérateur
Ce budget a été préparé pour tenir compte des recommandations du plan modérateur
(tableaux i à iv) du résumé ainsi que des recommandations formulées. Il est à noter que
certaines recommandations sont liées à la conduite du processus participatifs. Ces
recommandations sont prises en compte dans l'exécution du projet mais ne peuvent être
chiffrées dans le plan modérateur.
Le Plan Modérateur est complètement intégré à la formulation du PRONAGEN et à son
COSTAB (voir tableaux de coûts joints en annexe). Il est chiffré à:
Gouvernement                USD       198,000
FEM                         USD       815,600
IDA (CBRDP)                 USD    2,534,500
Autres bailleurs (CBRDP)    USD     1,093,000
Communautés (CBRDP)         USD       580,900
TOTAL                       USD     5,222,000
Il s'appui sur les principes suivants:
Les impacts sociaux négatifs sont à priori modérés par design du projet notamment par une
prise en compte et modération systématique en amont des problèmes éventuels de telle sorte
d'en minimiser les impacts en d'assurer la pérennité des actions. Les impacts résiduels
environnementaux et sociaux éventuels seront modérés via:
(1) le financement du processus de développement local du CBRDP par IDA, la Hollande et la
GtZ en assurant un ciblage de tous les villages riverains et une programmation rapide de cet
appui. La coordination avec le PRONAGEN sera formalisée par un protocole et suivi par
les TTL des deux opérations.
(2) une contribution financière à l'appui de certains partenaires de l'état ainsi que des
aménagements permettant de modérer les impacts éventuels sur l'agriculture et
l'élevage en trouvant des solutions à l'extérieur des aires protégées (intensification de
l'agriculture, appui aux périmètres pastoraux en périphérie des AP, investissements
pastoraux, en périphérie, etc.)
(3) le recrutement d'un socio-pastoraliste à temps plein pour l'unité technique du Sahel
(4) le financement d'études notamment sur les dimensions foncières du pastoralisme dans
le Sahel, sur les mouvements et conflits avec les éléphants à Kabore Tambi, sur la
gestion de l'eau à la Mare aux Hippo afin de mieux appréhender les problématiques et
pouvoir proposer des solutions techniques aux villageois et autres utilisateurs
(5) l'appui à l'éducation environnementale ciblée sur les bénéfices sociaux d'une
meilleure gestion de l'environnement via un appui au service de l'éducation et aux
radios rurales.
(6) le financement des travaux destiné à la mise en place d'un mécanisme de financement
pérrein de la conservation et des pertes éventuelles d'accès aux ressources par
certaines populations
(7) la réalisation d EA indépendant des Plans d'Aménagement ainsi que l'Appui et la
formation du CONAGESE pour assurer le suivi et contrôle de qualité de ces EA.



ABSTRACT AND RECOMMENDATIONS (ENGLISH)
French summary will be added at a later stage once it is accepted and cleared.



DESCRIPTION SUCCINCTE DU PROJET
Cette description est extraite du Manuel d'Exécution du programme national de gestion
des écosystèmes naturels, le PRONAGEN (2001).
Le Gouvernement du Burkina Faso a obtenu du Fonds pour l'Environnement Mondial
(FEM), par l'entremise de la Banque Mondiale, des fonds pour la préparation de ce
programme.
En accord avec les orientations et les politiques de l'Etat, le PRONAGEN est proposé
comme un programme complémentaire du PNDRD (Programme National de
Développement Rural Décentralisé). Il met en oeuvre le volet « conservation des
écosystèmes » du plan d'action de la stratégie nationale en matière de diversité
biologique en conformité avec ses principes fondamentaux (responsabilisation des
communautés, partage équitable des bénéfices issus d'une meilleure conservation).
Sur plan opérationnel, il s'agit de mieux gérer les aires de protection faunique (les parcs
nationaux, les réserves, les ranchs de gibier et certaines forêts classées à vocation
faunistique), afin de mieux les inscrire dans le paysage rural et les intégrer dans le
développement local et optimiser les aspects commerciaux de leur exploitation.
Pour atteindre ces objectifs, le PRONAGEN a une durée de 15 ans et s'exécutera en
phases séquentielles de 5 ans chacune. Sa première phase permettra de renforcer les
bases juridiques et institutionnelles de la gestion des Unités de Conservation de la faune
(UCF). Elle permettra aux bailleurs de fonds d'inscrire leurs opérations actuelles dans
cette dynamique en vue de son opérationnalisation.
L'appui du FEM à la Phase 1 du PRONAGEN est organisé comme un projet (le Projet
PRONAGEN/FEM/Banque Mondiale). Il sera exécuté en coordination avec les autres
projets d'appui au secteur faunique et de gestion des écosystèmes naturels, financés par
l'AFD (Projet d'Appui aux unités de Conservation de la Faune - PAUCOF), le PNUD
(Projet Nazinga), l'Union Européenne (le Programme ECOPAS - Projet Parc W), la
FAO (Projet de Réforme Juridique et Institutionnelle pour la Dévolution et la
Décentralisation - Secteur Forestier, PRIJD-SF), le SCAC (Assistance Technique et
Appui aux Réformes des Secteurs) etc.
Une meilleure gestion des aires de protection faunique implique la recherche d'un
meilleur  fonctionnement  du  trinôme  Communautés  périphériques/Opérateurs
privés/Administration de tutelle. La recherche de cet équilibre est un des fondements du
PRONAGEN.
Pour ce faire:
>  l'Administration de tutelle devra mieux jouer son rôle de définition des politiques,
lois et réglements, de contrôle et d'appui à la gestion décentralisée des aires
classées
> les Communautés périphériques responsables de la gestion des aires de protection
faunique devront s'organiser pour mieux respecter, et faire respecter l'intégrité de
ces espaces et les insérer dans la dynamique de développement local;



- 2 -
>  les Opérateurs privés devront mieux contribuer aux aménagements des aires
classées et améliorer les produits chasse et tourisme qu'ils offrent sur les marchés
internationaux.
>  L'aire géographique du programme couvre tout le territoire national surtout à
travers des blocs écologiques attenants à des complexes d'aires classées créés à
l'effet de sauvegarder les écosystèmes naturels typiques de la région ouest africaine,
on distingue 13 UCF.
Dans la première phase, le programme interviendra dans quatre sites qui sont
>  la Forêt réserve sylvo-pastorale et partielle de faune du Sahel,
>  la Réserve de la biosphère de la Mare aux hippopotames,
>  la zone GEPRENAF dans la forêt classée et réserve partielle de la faune de la
Comoé-Léraba ainsi que les forêts classées de Boulon et de Koflandé, et
>  le complexe d'aires constitué du Parc national KABORE Tambi/ranch de gibier de
Nazinga/forêts classées de la Sissili et du Nazinon.
La liste nominale des villages riverains du PRONAGEN se trouve en annexe.
Ce réseau d'aires, avec celles de la région Est couverte par le Projet Régional Parc du
W (PRPW) et par celui du Projet d'Appui aux unités de Conservation de la Faune-
PAUCOF, permettra de tester différents types de gestion de divers écosystèmes naturels
représentatifs du Burkina Faso en vue d'en établir des modèles usuels et utiles dans le
domaine.
Le principe d'exécution du programme au niveau des sites s'appuie sur l'existant en
l'occurrence les Directions Régionales de l'Environnement et des Eaux et Forêts à
travers leurs services décentralisés et ce en vue de sa pérennité.
D'emblée, on constate que l'approche participative et la concertation sont des questions
clés pour la mise en oeuvre de ce programme. L'EIS insistera particulièrement sur ces
deux éléments.



- 3 -
METHODOLOGIE DE TRAVAIL
L'Etude d'Impact Social et Environnemental (EISE) du PRONAGEN a duré 15 jours
dans le pays, du 18 juin au 2 juillet 2001; elle a été menée par Armelle Faure-Osei,
anthropologue, consultante internationale et Denis Toé économiste, consultant national.
Cette EISE fait suite à une Etude d'Impact Environnemental Exploratoire menée en l'an
2000 par Denis TOÉ, économiste environnementaliste, coordonnateur de l'étude avec le
Dr Paul OUÉDRAOGO, écologue consultant.
Lors de cette dernière mission, les consultants ont visité le GEPRENAF afin de tirer
parti de l'expérience existant depuis déjà 5 ans, puis la zone ouest du parc National de
Po autour de Nobéré. La mission a tenu plusieurs réunions de travail auprès de la DGEF
et a rencontré différents partenaires potentiels du PRONAGEN.
Le temps imparti était très bref, puisqu'une EIE ou une EIS s'effectuent généralement
sur 4 à 6 semaines, cette mission pourra être complétée par des études localement. La
mission remercie le PRONAGEN et tous ses partenaires pour l'attention qu'ils ont bien
voulu accorder à cette étude (le PNGT 2, UICN régional et National, l'ONG Naturama,
le PAUCOFF, le Projet Régional du Parc du W, le Ranch Nazinga et différents experts
du secteur faunique et pastoral, et du droit foncier au Burkina). Nous remercions
particulièrement le DGEF qui n'a pas ménagé son temps pour nous expliquer les
différentes facettes de la législation au Burkina Faso et son évolution actuelle, nous
remercions le Directeur de la Faune et de la Chasse qui nous a exposé la dynamique de
ce secteur au cours des vingt dernières années. Nous remercions l'équipe du
GEPRENAF qui nous a accordé deux longues séances de travail au début et à la fin de
notre visite des sites de la Comoé, cette équipe roborative a longuement discuté des
qualités et des limites de l'expérience en cours au GEPRENAF, nous permettant de
prendre la mesure du travail qui reste à accomplir et de la façon dont le cadre
participatif du PRONAGEN pourrait être organisé. Nous remercions enfin le
coordonnateur du PRONAGEN qui a su, à chaque jour de cette brève mission, nous
fournir les documents nécessaires pour que nous puissions faire avancer cette étude.
L'ensemble de cette étude a pour cadre de référence les recommandations de la Banque
Mondiale en matière d'évaluation de l'impact social et environnemental.
Les évaluations de la Banque considèrent que les aspects relevant de l'impact sur la
nature et les aspects sociaux sont intégrés dans la même démarche d'évaluation, ce qui
explique que cette étude est une Etude d'Impact Social et Environnemental (EISE).
L'objectif de ces études d'impact (EIE et EIS l'Evaluation de l'Impact
Environnemental comme l'Evaluation de l'Impact Social) est d'améliorer les prises de
décision et de s'assurer que les projets sont durables et efficaces. EIE et EIS montrent
aux décideurs quels sont les risques de nature environnementale et les risques sociaux.
elles examinent les alternatives au projet, identifient les façons d'améliorer les choix du
programme, les sites, la planification, la mise en oeuvre et particulièrement le cadre
participatif, afin de prévenir, minimiser, réduire ou compenser les impacts négatifs et de
renforcer les impacts positifs. Les politiques de la Banque Mondiale insistent sur le fait
que EIE et EIS doivent être conçus comme des processus plutôt que comme des
monographies.



- 4 -
Le rapport est rédigé et construit en fonction des attentes de la Banque, c'est-à-dire en
incluant les politiques de sauvegardes suivantes:
>  (OP 4.12)    Le Déplacement Involontaire de Populations
>  (OP 1l1.03)   La Propriété culturelle et (OP 4.04) sur les Habitats Naturels
>  (OP 4.20)   : La dimension du « Genre « dans le Developpement
>  (GP 14.70)   La prise en compte et l'investissement des ONG dans les projets
>  (OP 4.01)    L'Evaluation de l'Impact Environnemental
>  (OP 4.30)    L'Evaluation de l'Impact Social
D'après les normes de la Banque, le PRONAGEN est classé en Catégorie B, compte
tenu de ses effets potentiellement négatifs sur les populations humaines ou sur des
zones d'importance environnementale particulière (par ex. les zones humides, les forêts
ou d'autres habitats naturels). Ces impacts ont trait à des sites particuliers, et
contrairement à ceux des projets classés en Catégorie A, peu d'entre eux risquent d'être
irréversibles, et dans tous les cas il est possible de proposer des mesures de réduction de
ces impacts.
L'Evaluation de l'Impact Social (EIS) est un processus qui s'appuie sur le
développement social, la participation, et les questions institutionnelles. L'EIS permet
de préparer le cadre participatif et institutionnel afin de bien connaître qui sont les
bénéficiaires. Le suivi de l'impact social permet de s'assurer que les bénéfices sont
effectivement attribués.
L'efficacité de l'EIS dépend de l'intégration des « 4 piliers », qui sont:
>  L'identification des questions sociologiques-clés
>  Les questions d'organisation sociale et institutionnelle
>  Le Suivi-Evaluation
>  L'identification des Acteurs et le Cadre de la Participation
Au total, cette étude d'Evaluation de l'Impact Social et Environnemental recommande
les mesures nécessaires pour prévenir, minimiser, réduire ou compenser les impacts
négatifs identifiés, tout en cherchant comment atteindre les objectifs attendus du
PRONAGEN.
Avant d'aborder les « safegards » de la Banque, il est nécessaire de bien comprendre
dans quel cadre législatif les Programmes de Développement Ruraux interviennent au
Burkina, dans le domaine des Forêts et de la gestion de la Faune. Plus particulièrement,
I'EISE insistera sur la place donnée à la participation des populations dans les lois,
codes et règlements et comment peut s'organiser, dans ce cadre, la gestion décentralisée
préconisée par le PRONAGEN.



- 5 -
SECTION I - CONTEXTE LEGISLATIF ET REGLEMENTAIRE DE LA GESTION DES AIRES
CL.ASSEFS AU BIJRKINA FAso
Le contexte législatif et réglementaire qui régit la gestion des aires classées au Burkina
Faso est appréhendé à travers les textes portant Réorganisation Agraire et Foncière
(RAF), le Code de l'Environnement et le Code Forestier.
La question foncière pour les aires classées est très sensible et ne saurait être abordée
seulement en terme législatif. Il est indispensable d'analyser quelles sont les pratiques
et les dynamiques foncières en cours dans ces aires classées ainsi que dans les zones
agro-sylvo-pastorales qui les entourent. Cette section présente les lois et codes ainsi que
les pratiques sociales du foncier.
1. - Rappel historique : depuis le Décret du 4 juillet 1935
Au temps de la colonisation, les terres rurales de l'Afrique Occidentale Française
étaient déclarées « vacantes et sans maîtres » et comme les périmètres de reboisement,
elles appartenaient à l'Etat.
Le Décret du 4 juillet 1935
Les produits du domaine forestier étaient attribués aux budgets locaux, en compensation
des dépenses de gestion et de conservation dont les administrations locales avaient la
charge. Le classement des forêts était conduit par une commission composée du
Commandant de cercle comme Président, du Chef du service forestier ou de son
représentant, du Chef ou d'un notable, pour chaque village intéressé. Les droits des
collectivités « indigènes » étaient implicitement reconnus dans cette composition. On
peut douter d'une quelconque participation des populations ou de leurs représentants à
la décision de classer une forêt, puisque à l'époque « c'était la force », comme on
l'entend souvent rappeler au Burkina.
Donc seul l'Etat conservait, gérait et réglementait, avec des précisions d'usage dans les
domaines suivants: les usages accordés aux indigènes, la culture sur sol forestier, les
espèces à protéger, l'ébranchement dans la zone sahélienne, les feux de brousse et
incendies de forêts, l'exploitation, l'encouragement au reboisement par les collectivités
ou les particuliers, la recherche et la constatation des délits, les confiscations et saisies,
les infractions et pénalités, la protection, les contrats de culture temporaire en forêt
classée.
Les responsables fonciers et les autorités coutumières ayant été contraints à céder leurs
terres « au Blanc», l'incompréhension  entre l'administration  forestière et « les
indigènes » était quotidienne. Pourtant, les populations continuaient à exercer leurs
droits coutumiers defacto sur l'ensemble des terres malgré les expropriations forcées.
2. - La loi Agraire et Foncière de 1996: la loi et les pratiques de gestion
2.1.- Loi n'014/96/ADP du 23 mai 1996 et décret n097-057/PRES/PM/MEF du 06février
1997 portant conditions et modalités de son application.
Dans le droit moderne, les droits fonciers des populations locales ne sont pas plus
retenus. Les trois textes successifs portant Réorganisation Agraire et Foncière au
Burkina Faso (RAF de 1985, révision de 1991 et Loi de 1996) ont évolué en ce qui



- 6 -
concerne la propriété privée : en 1985, le Domaine Foncier National, constitué de toutes
les terres et biens immeubles ou assimilés situés dans les limites du territoire national et
de ceux acquis par l'Etat et les autres collectivités publiques à l'étranger, appartient à
l'Etat. La révision de 1991 voit apparaître une nouveauté: l'Etat peut céder certaines
terres du DFN à des personnes privées et à des collectivités (articles 2 et suivants).
Comme pour la RAF de 1985 et pour la RAF de 1996 en vigueur aujourd'hui, l'Etat
peut procéder à des expropriations pour cause d'utilité publique (article 6 de la loi de
1996). Les articles 87, 88, 100 à 113 indiquent les possibilités de classement ou de
déclassement des forêts dans le sens de l'intérêt général, les conditions et les
procédures, étapes de classement et de déclassement des forêts.
En ce qui conceme les textes d'application, le décret n097-057/PRES/PM/MEF du 06
février 1997 portant conditions et modalités continue d'ignorer les acteurs principaux
que sont les populations, bien que l'on voit apparaître les maires et les députés dans
plusieurs articles concernant la composition des Commission déconcentrées chargées de
l'Aménagement du territoire, les C.R.A.T et les C.P.A.T (art. 39, 40).
Ce décret reconnaît l'existence des forêts privées et de leur libre exploitation, de la
chasse villageoise ou de subsistance, des pêches villageoises ou de subsistance, des
concessions dans le domaine des forêts, de la faune et des pêches, ce qui constitue une
avancée permettant d'asseoir les principes du PRONAGEN (par les concessions).
2.2. - La gestion du domainefoncier à l'échelon local dans le milieu rural
L'emprise foncière continue des responsables fonciers de facto sur des domaines
hérités, le plus souvent depuis la fondation des villages ou par don depuis, a connu une
éclipse pendant les années de la Révolution. A la faveur de la diffusion des mots
d'ordre de la RAF pendant le CNR et le Front Populaire : l'expression « la terre
appartient à l'Etat » a souvent été interprétée comme « la terre appartient à celui qui la
travaille » ou encore « la terre n'appartient à personne ». Cette situation d'accès libre a
permis une remarquable extension des zones cultivables, et de fortes migrations de
cultivateurs en direction de toutes les terres disponibles du pays, en particulier dans les
forêts libérées de l'onchocercose (à proximité des rivières Nazinon, Nakambé et la
Bougouriba) et vers tous les départements de l'ouest et du sud du Burkina. Sur tous les
terroirs, ignorant les droits de facto des anciens responsables fonciers coutumiers, les
champs se sont étendus ainsi que les pâturages. Les aires classées n'ont pas été
épargnées. Leur occupation illégale avait pu se faire avant cette période, en fonction de
l'assiduité ou non des services forestiers, car les habitants des villages riverains ont pris
l'habitude de considérer que ces aires classées appartiennent à l'Etat et que l'agent
forestier est leur titulaire (puisqu'il applique les sanctions et prélève des amendes aux
contrevenants). Les populations riveraines n'ayant pas de responsabilité officielle sur
ces zones, bien qu'elles-mêmes se reconnaissent des droits fonciers traditionnels, elles
n'ont pas pu assurer de surveillance sur les aires classées.
En ce qui concerne les flux migratoires de grande envergure qui se sont développés
pendant les dernières années de la Révolution et les suivantes, leur intensité est
actuellement moins forte dans les zones qui sont aujourd'hui saturées (la zone
cotonnière du Mouhoun et du Houet par exemple). Elles continuent avec la même
ampleur en direction des forêts et de toute aire où il est encore possible de trouver des
terres à cultiver, vers le Kénédougou, la Bougouriba, la Comoé et la Sissili notamment,
et l'ouverture de nouvelles routes renforce cette tendance.



-7 -
La différence majeure avec la période précédente est que les nouveaux venus n'osent
plus s'installer sans respecter les procédures locales d'acquisition des parcelles. Ils
reconnaissent donc les autorités villageoises et les responsables du foncier qui leur
attribuent une partie de leur domaine. On revient à la situation de facto antérieure par
laquelle tout nouvel occupant s'installe suivant des procédures de gestion du foncier
« traditionnelles » non reconnues dans la Loi portant Réorganisation Agraire et
Foncière.
L'arsenal législatif ignore donc les droits de facto des populations villageoises rurales
dans leur plus grand nombre, c'est-à-dire ces populations qui exploitent des terres qui
ne sont ni bornées ni immatriculées (donc ni privées ni concédées par l'Etat).
Néanmoins la gestion du domaine foncier rural reste stricte et fort bien réglementée
localement (hormis l'éclipse signalée plus haut de la décennie des années mi-1980 à mi
1990). Chacun sait, dans tous les terroirs du Burkina, quels sont les responsables d'une
portion du foncier, même si cette terre appartient à une aire légalement classée. Ces
droits de facto n'ont pas pu être abolis par les années d'organisation révolutionnaire.
Tout arrivant qui convoite une parcelle s'enquiert avant tout des procédures locales
d'acquisition, et les titulaires ne sauraient tolérer aucun contrevenant.



- 8 -
2.3. - Les traditions foncières pour les Aires classées:
En ce qui concerne le foncier des aires classées, leur statut légal est une chose: elles
appartiennent à l'Etat depuis leur création. Mais leur statut « coutumier » est varié selon
les régions et il est différent du mode de gestion des « terroirs villageois » qui a été
exposé plus haut. Partout, dans la perception rurale de l'espace, ce qu'on appelle « la
brousse » ou « la forêt » appartient à des « génies », et l'on croit localement que ces
« génies » ont des interlocuteurs parmi les populations humaines: ce sont généralement
des chasseurs, grands devins et guérisseurs. Ils possèdent sur certaines portions des
forêts des droits similaires (mais non équivalents) à ceux des « chef de terre » en milieu
villageois.
En ce qui concerne l'autorité traditionnelle sur les « brousses » ou « les forêts » il se
présente deux possibilités:
>    I er cas : En pays mossi et peut-être chez les Gourmantché, la fonction de « chef de
terre » et « maitre de brousse » est confondue dans le même personnage, le
tengsoba, alors qu'il s'agit de personnes distinctes ailleurs.
a    2° cas: Par exemple, chez les Samo, les Bissa, les Kassena ainsi que pour les
populations de l'ouest, il existe des « maitres de brousses » et des « maitres de
mares » distincts des chefs de terre. L'étendue du territoire dont ces « maitres de
brousses » sont actuellement responsables relève d'un antique affrontement entre
un grand chasseur auquel il est lié (le plus souvent par lien matrilinéaire) et un
grand animal mythique : l'éléphant ou l'hippopotame. A l'issue de cet
affrontement mythique entre le chasseur et cet animal (voir Faure 1995 et 1997),
l'ancêtre du « maitre de brousse » s'est approprié des droits sur le territoire que
parcourait l'animal et son troupeau. Les limites de ce territoire sont celles de la
battue, les grandes réunions annuelles de chasse, ce qui peut être très vaste: il
existe des battues de trois jours.
Ces aires classées appartiennent donc à l'Etat, légalement, mais les responsables
fonciers coutumiers peuvent en avoir conserver la gestion defacto, par la réminiscence
socialement acceptée des droits coutumiers antérieurs au classement. Soit cette
organisation de facto est reconnue par les populations nouvelles venues, et celles-ci
s'acquittent de leurs obligations (versement de sommes plus ou moins symboliques
pour acquérir l'accès au champ, ainsi que la remise d'une partie de la récolte lors des
fêtes coutumières dans le terroir), soit ces aires classées sont en situation « d'accès
ouvert », à moins que l'Etat ne puisse faire appliquer la Loi. Lorsque l'Etat n'en est pas
capable, la situation d'accès ouvert devient « la tragédie des Communs » déplorée par
Hardins (1968) et les agriculteurs et autres exploitants s'installent à leur gré.
Au cours des 10 dernières années le Burkina Faso a expérimenté plusieurs cas de
« déguerpissement concerté » de forêts classées (dans la Bougouriba et dans le Houet
notamment) et que les mécanismes sociaux observés ont été les suivants:
Premier cas: soit les populations allochtones avaient reconnu au moment de leur
installation les droits traditionnels (mais non légaux) des responsables fonciers
coutumiers autochtones sur ces forêts, et ils ont pu le plus souvent, au moment du
déplacement concerté, retrouver des terres dans le terroir villageois lorsqu'il y avait des
réserves ou des jachères disponibles;



-9-
Deuxième cas: soit ces migrants s'étaient installés au détriment des droits traditionnels,
et leur réinstallation localement, après le déplacement concerté, s'est trouvée très
difficilement acceptable par les populations locales, qui les ont le plus souvent rejetés.
Recommandations:
Trois recommandations sont importantes concernant la mise en oeuvre du
PRONAGEN, du fait de l'existence de ces droits coutumiers:
1. Ces acteurs seront identifiés par le PRONAGEN, car ils seront des interlocuteurs
au même titre que les autres responsables coutumiers. Généralement, le rôle du
chef de brousse est symbolique: c'est lui qui choisit la date de la battue et il donne
le signal de départ; il intervient rituellement lorsque des rixes ont eu lieu en
brousse et le sang a coulé sur la terre ou dans des cas similaires; tous les animaux
sauvages trouvés morts sur le territoire qu'il gère lui sont rapportés et aucun animal;
ne peut être abattu sans qu'on lui en rapporte une partie (le coeur ou un cuissot);
généralement son apparence physique ne paye pas de mine, car son statut ne lui
confère pas de prestige, mais il existe et tout le monde le sait.
1.  L'existence  de ces territoires de chasse  sera connue  des équipes du
PRONAGEN, parce que les titulaires des droits fonciers qui leurs sont liés peuvent
être éloignés de l'aire classée. Les villages voisins de l'aire classée ayant étél
fondés postérieurement, sur les terroirs des villages anciens titulaires des droits de
chasse ou bien de la chefferie de terre.
2. Dans les cas où ces droits existent, les villages avoisinants l'aire classée ne
seront pas seulement considérés comme « bénéficiaires » ou « concernés » par le
programme, le projet intégrera ces villages qui ont une autorité sur le territoire. Ces
droits se retrouvent particulièrement autour du Parc National de Pô et ils peuvent
exister ailleurs.
On constate de ces paragraphes que bien que ces aires aient été classées, la gestion
de ces forêts restait contrôlée localement. Ce contrôle s'est maintenu jusqu'au
milieu des années Révolutionnaires, où le flux des migrants a balayé les contrôles
locaux.
Le PRONAGEN peut appuyer une réelle expérience participative, en offrant
l'opportunité aux villages concernés de reprendre le contrôle qu'elles exerçaient
antérieurement sur ces zones, qui empêchait les « étrangers » de s'installer sans
autorisation, et l'exploitation minière des ressources forestières.
Le PRONAGEN dispose de 15 années, ce qui est a priori une durée suffisante pour
engager ce type d'expérience. Demeurera cependant un problème : celui des droits sur
la faune et sur le territoire (voir infra point 9).
2.4. - L 'existence de revendications sur les aires classées
Cet état de fait peut devenir un obstacle lorsqu'on veut aménager les aires classées, en
fonction du degré de la capacité revendicatrice des intéressés.
Au cours de la mission, les entretiens menés dans le village de Barsé, qui borde l'aire
classée de Parc National de Pô ont fait ressurgir l'histoire suivante:



- 10-
« au temps de notre grand-père, le Gounghin Naaba (un ministre important du Mogho
naba, l'empereur des Mossi dont la résidence est à Ouagadougou) a convoqué tous les
chefs de la région de Nobéré et leur a dit ceci: le Blanc est venu dire qu'il va couper
dans notre forét pour enfaire une réserve. Ilfaut refuser ».
Que cette histoire soit historiquement exacte est difficilement vérifiable, l'important est
le message contenu dans cette déclaration: toutes les missions qui viendront parler de
cette aire classée entendront le même refrain à Voko et dans les autres villages de
Nobéré « les terres de cette forêt sont à nous », et les populations riveraines
n'entendront pas abandonner leurs droits sans gagner quelque bénéfice en
compensation. Ce que la mission a entendu aux alentours de Nobéré ne correspond
peut-être pas au même degré de revendications des populations riveraines pour toutes
les aires classées.
Le même discours s'entend déjà depuis plus de 10 ans autour de la Réserve de la
Biosphère de la Mare aux hippos: les villageois de Sokourani et Tirako réclament le
déclassement de la forêt.
Le projet tiendra compte de l'éventualité d'une résistance locale, qui peut facilement
être soutenue et relayée par de nombreuses organisations de la société civile, bien
structurées au Burkina Faso (élus, associations etc.). D'où l'importance du dialogue au
moment du Diagnostic Conjoint et de bien clarifier comment peuvent s'effectuer les
restrictions d'accès dans les Plans d'Aménagement. Ce constat mène à deux
recommandations essentielles à la mise en oeuvre du PRONAGEN.
| Recommandations
1. Lorsque les Equipes PRONAGEN mèneront les enquêtes avec les populations
locales au cours du DC (Diagnostic conjoint), elles seront attentives aux pratiques
foncières defacto. Il ne s'agit en aucun cas de risquer d'envenimer une situation, mais
au contraire d'amener, par le dialogue à clarifier ces droits.
Cette recommandation est tirée de l'expérience du GE.P.RE.NA.F, qui s'est appuyé
sur une étude précise et cartographiée des trames foncières pour préparer
l'aménagement de la Zone de Biodiversité et le cadre participatif.
Pour que la délimitation des aires classées et leur aménagement soit durable, le projet
relevera les emprises foncières et tous leurs responsables, et il s'appuyera sur ces
acteurs majeurs pour organiser les Comités Villageois de Surveillance et fixer les
règlements d'usages fonciers (le terme foncier ici est pris au sens large, il inclue l'eau,
la faune, les arbres et leurs produits).
2. Le message transmis aux villageois sur les droits fonciers est important dès les
premiers contacts : le projet établira clairement que les aires classées appartiennent
légalement à l'Etat et que l'Etat peut en concéder à terme la gestion à des
organisations villageoises.
3. - Le Code de l'Environnement
La Loi n°005/97/ADP du 30 janvier 1997 portant code de l'environnement vise à établir
les principes fondamentaux destinés à préserver l'environnement et à améliorer le cadre



- l  -
de vie et qui sont: la lutte contre la désertification, l'assainissement et l'amélioration du
cadre de vie, la mise en oeuvre des accords internationaux ratifiés en matière de
préservation de l'Environnement, la prévention et la gestion des catastrophes.
Elle traite des questions relatives aux domaines suivants : la dette écologique,
l'éducation environnementale, la notion et l'étude d'impact sur l'environnement, les
établissements dangereux, insalubres ou incommodes, les déchets urbains, les déchets
industriels ou assimilés, les déchets dangereux, les pesticides et assimilés, les matières
fertilisantes, les pollutions atmosphériques, les pollutions des sols et des eaux,
l'assainissement, les nuisances diverses, les aménagements paysagers. La loi stipule que
les activités susceptibles d'avoir des impacts significatifs directs ou indirects sur
l'environnement sont soumises à l'avis préalable du ministre chargé de
l'environnement. Cet avis est donné à la suite d'une Etude Environnementale de
l'activité projetée, le rapport est déposé pour examen au niveau des services techniques
compétents du Ministère chargé de l'environnement.
4. - Le Code Forestier
4.1. La loi n'006/97/ADP du 31 janvier 1997 promulguée le 17 mars 1997 avec
l'adoption du décret nIl I I/PRES/PM/MEE.
Le Code forestier s'appuie sur quatre options principales:
>       la conservation de la diversité biologique,
>       la valorisation des ressources,
>       la génération d'emplois et de revenus pour les populations,
>       la participation et la responsabilisation effective des populations par la gestion
décentralisée des ressources des trois sous-secteurs : forêt, faune et pêche.
Il institue un Fonds Forestier affecté au financement des actions d'entretien, de
régénération et de conservation des ressources. Il ne parle plus de terres vacantes, mais
de forêts publiques et de forêts privées. Selon l article 25, les forêts peuvent être
classées soit au nom de l'Etat, soit au nom de ses collectivités territoriales
décentralisées. Les articles 25 à 32 formant la section 3 du Code forestier traitent du
classement et du déclassement des forêts; l'article 31 précise que le classement d'une
forêt « n'est pas immuable». Chaque acte de classement précise les objectifs du
classement, la superficie, les limites exactes de la forêt, ses affectations principales ou
exclusives et les modalités de la gestion. Le chapitre 1 du titre Il précise les principes de
la gestion forestière et les articles 38 et 39 présentent des ouvertures qui permettent la
gestion par des personnes physiques ou morales « de droit privé ou de droit public ».
Les services forestiers peuvent « par contrat, confier l'exploitation d'une partie du
domaine forestier de l'Etat ». et ce contrat est assorti « d'un cahier des charges qui
précise les conditions de l'exploitation et les modalités de répartition des produits. », ce
qui permet la concession de domaines à des opérateurs privés ou à des associations
villageoises comme prévu dans le PRONAGEN.
4.2. - Le statut des aires classées dans le Code Forestier
Le Code forestier définit le rôle et le statut des « aires de protection » dans les articles
76 à 101. Il distingue plusieurs statuts parmi lesquels se retrouvent les sites des
premières années d'intervention du PRONAGEN:



- 12 -
>    « Les sanctuaires et réserves de la biosphère », dans lesquels se retrouve la mare
aux Hippos,
>    « Les parcs nationaux » dont le Parc national de Pô.
Il est précisé que « sont prohibés à l'intérieur des limites des parcs nationaux: le
pâturage, les défrichements, la chasse, l'exploitation agricole, forestière ou
minière, le dépôt de déchets, les activités polluantes, les feux incontrôlés ».
Cependant la prohibition des activités n'est pas totale, puisque « l'exercice de la
pêche pourra être autorisé » (art. 88). La participation des populations à la gestion
est mentionnée art. 89, et les modalités « sont précisées par son texte constitutif ».
Enfin, « des protocoles d'accord peuvent être conclu entre l'Etat et les personnes
physiques ou morales de droit privé en vue de l'aménagement et la valorisation
des parcs nationaux à des fins touristiques et culturelles ».
>    « Les réserves de faune » sont totales ou partielles, comme la réserve partielle de
faune du Sahel où agira le PRONAGEN. Il est précisé que « les activités de
chasse y sont interdites » (art. 92). « Les redevances et taxes collectées dans le
cadre de la valorisation des réserves de faune font l'objet d'une répartition entre le
budget de l'Etat et celui des collectivités locales » art. 94.
>    « Les refuges locaux et les forêts villageoises d'intérêt cynégétique ».
L'article 99 déclare que « une zone villageoise d'intérêt cynégétique est une partie
du terroir d'une communauté de base, affectée par elle à l'exploitation des
ressources cynégétiques. Sa création est proposée par un procès-verbal de réunion
de l'organe villageois compétent et confirmée par arrêté de l'autorité locale
compétente ». Les droits des populations sont donc reconnus en terme de décision
et de responsabilité sur ces zones. En outre, les bénéfices relatifs à cette
dévolution de responsabilité sont prévus: « ces zones peuvent faire l'objet
d'amodiation entre les communautés concernées et des professionnels de la faune
pour l'organisation lucrative d'activités cynégétiques. »
, ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~. ..... . ........ ... .. . ......     ... . ............ .   
On observe que des trois documents législatifs, le Code Forestier est celui qui
est le plus précis en matière de participation des acteurs non-étatiques, qu'il
s'agisse d'opérateurs privés ou de communautés.
5. - La stratégie de la participation des populations
Pourquoi s'intéresser à la participation des populations ? L'Etat possède toutes ces aires
classées mais n'a pas les moyens de s'imposer partout: ces forêts sont dégradées,
I'agriculture et l'habitat envahissent les zones tampons, les bûcherons coupent le bois
de chauffe et font du charbonnage, les animaux sauvages sont braconnés et leurs
habitats naturels se réduisent, les boeufs d'élevage paissent dans les forêts et les
traversent sans cesse, les bouviers et bergers émondent les arbres pour nourrir leurs
animaux. Les agents forestiers sont trop peu nombreux et ne peuvent pas se déplacer
faute de moyens de locomotion adaptés (un seul agent forestier pour tout le département
de Pô). En conséquence, la désertification s'accentue, le couvert végétal s'éclaircit, les
flux migratoires humains et du cheptel augmentent du nord vers le sud, tandis que le
séjour des transhumants dans les zones sahélienne du Burkina devient de plus en plus
court. L'Etat burkinabé a décidé d'une stratégie nationale de désengagement progressif



- 13 -
de certaines de ses fonctions au bénéfice des collectivités locales et du privé comme
l'indique la Lettre de Politique de Développement Rural Décentralisé.
6.- La décentralisation au Burkina Faso: la question de la gestion décentralisée des
ressources naturelles
Depuis toujours, les ressources naturelles (forestières, fauniques et halieutiques) sont
gérées de facto au niveau local, par un ensemble de règles dites « coutumières ». Ces
traditions locales évoluent lentement et connaissent des bouleversements profonds à
cause des flux humains et des troupeaux, et donc des migrations permanentes ou
temporaires, qui remettent en cause le système de croyances sur lequel s'appuient les
pratiques de gestion.
Cependant, les aires classées présentent un aspect particulier dans l'espace rural, car
leur classement a dépossédé les responsables coutumiers de leurs droits au regard des
exploitants extérieurs (et des villageois), laissant ces espaces en situation d'accès libre,
sous la coupe des agents forestiers trop souvent absents. Le renforcement des
institutions locales sur ces zones réduirait la situation d'accès ouvert, ce qui serait
indispensable pour pallier la faiblesse des actions de l'Etat. Mais la gestion
décentralisée des aires classées ne peut pas se faire subitement, étant donné qu'il reste
très peu d'emprise coutumière sur ces zones classées. Décentraliser les prises de
décision au niveau local passera par un processus de réappropriation par des structures
locales, dans le cadre de la dynamique de décentralisation en cours au Burkina Faso.
La législation du Burkina Faso en matière de décentralisation évolue rapidement depuis
10 ans, et elle reconnaît depuis un an l'existence de la responsabilité d'un échelon local
qui correspondrait à celui des « 8 000 villages » du Burkina. La reconnaissance des
Commissions Villageoises de Gestion des Terroirs, à cet échelon comme à l'échelon
intervillageois est un progrès remarquable.
6. 1. - Les Textes d'Orientation de la Décentralisation
(Loi n° 40/98/AN du 3 août 1998 portant orientation de la décentralisation au Burkina
Faso et Loi n° 41/98/AN du 6 août 1998 relative à l'organisation du territoire au
Burkina Faso) définissent les différents niveaux de collectivités territoriales: communes
urbaines, provinces, départements.
Les TOD prévoient (outre les échelons de communes urbaines et ceux des provinces)
que tous les chefs-lieux de départements deviennent des communcs rurales (ce qui ferait
environ 300 à ce jour). Ce découpage ne définit donc pas de collectivité territoriale à
l'échelle villageoise, le TOD prévoit qu'un Conseil Villageois consultatif assiste le
délégué dans ses travaux, un Conseil Départemental consultatif est également prévu à
l'échelon départemental.
6.2. - Lois de 1998 sur la décentralisation et sur les collectivités locales
Loi n°040-98/AN portant organisation de la décentralisation au Burkina Faso et Loi
n°042-98/AN du 6 août 1998 portant organisation et fonctionnement des collectivités
locales
Cette loi « détermine les principes fondamentaux devant guider la mise en oeuvre du
processus de décentralisation » et déclare que « la décentralisation constitue l'axe



- 14 -
fondamental d'impulsion du développement et de la démocratie », et plus précisément
« consacre le droit des collectivités territoriales ou collectivités locales à s'administrer
librement et à gérer des affaires propres en vue de promouvoir le développement à la
base et de renforcer la gouvernance locale » (art. 1 et 2). Les collectivités locales sont la
province et la commune (art. 6). L'élection des conseils municipaux dans trente-trois
communes urbaines en 1995 ont constitué la première étape de ce processus.
Cette loi reconnaît la province et la commune comme collectivités locales. Les citoyens
élisent leur maire et leur Conseil municipal, ainsi que les députés qui siègent à
l'Assemblée du Peuple. Cette gestion décentralisée se fera vraisemblablement à terme
au niveau des communes rurales, lorsque celles-ci existeront formellement et
matériellement, ou peut-être à un échelon local plus proche des communautés (les
CVGT). Pour l'instant, le cadre d'action se limite aux provinces (les députés sont élus)
et aux instances déconcentrées des différents Ministères.
6.3. - Les Commissions Villageoises de Gestion des Terroirs (CVGT)
L'arrêté interministériel n° 0010/2000/AGRI/MEE/MEF/MATS/MRA du 3 février
2000 relatif à la constitution, aux attributions, à l'organisation et au fonctionnement des
Commissions Villageoises de Gestion des Terroirs, offre aux villageois un cadre
d'organisation pour l'élaboration et la mise en oeuvre de plans locaux de
développement. Les populations ont la responsabilité de l'élaboration de ces plans
locaux de développement ainsi que de la maitrise d'ouvrage et de la gestion
d'investissements qu'elles co-financent.
Une révision de l'an 2001 a institué les Régions, entités déconcentrées de l'Etat, avec à
leur tête un « gouverneur de région» nommé pour chacune des régions.
Au cours d'une session parlementaire en 2001, ]'Assemblée nationale a approuvé la
division du pays en 13 régions administratives en lieu et place de 9 régions
préalàblement retenues.
Conclusion: le cadre législatif et réglementaire du Burkina Faso est en cours
d'évolution, vers la reconnaissance d'échelons décentralisés de la gestion des
ressources naturelles. Ce cadre législatif offre une assise formelle pour la mise en oeuvre
du PRONAGEN.
De même, la stratégie nationale du secteur faune est en pleine évolution, et la
dynamique se fait dans le même sens du transfert de certaines fonctions de l'Etat en
direction d'opérateurs privés et d'associations villageoises.
7 - Evolution de l'organisation du secteur Faune et Chasse au cours des vingt dernières
années
La chasse était régie par la Convention d'Alger de 1968, instituant un système à
dominante protectionniste, la chasse était organisée officiellement par l'Etat et très peu
d'aménagements étaient faits dans les aires de ressources fauniques. De même, les
populations locales étaient très peu impliquées, elles pratiquaient la chasse et les agents
forestiers étaient chargés de faire appliquer les réglements concemant les dates
d'ouverture et de fermeture, ainsi que les catégories de populations sauvages autorisées.
Les actions de classement ont continué afin de préserver des zones de ressources
fauniques, comme le Parc National de Pô en 1973, réunissant deux anciennes forêts
classées.



- 15 -
En 1980, la fermeture totale de la chasse a été décidée suite à un coup d'Etat. Le gibier
s'est mis à proliférer, entrainant des plaintes répétées à cause des dégâts dans les
cultures. Le braconnage s'est également accru avec la diffusion d'armes automatiques
dans le pays, et les agents forestiers se sont trouvés démunis face à ce phénomène.
En 1984, un atelier a été tenu afin d'établir des politiques et une stratégie nationale.
L'analyse de l'impact de la fermeture de la chasse a montré que cette décision portait
plus préjudice à la faune qu'auparavant et la réouverture a été décidée.
Un deuxième séminaire national a été organisé l'année suivante afin de revoir
l'ensemble du système car il était évident que l'Etat et ses services déconcentrés ne
pouvaient pas assurer seuls l'organisation du secteur à la base, que la gestion de la
chasse en régie n'était plus pertinente et qu'il fallait reconnaître la nécessité
d'opérateurs privés. Désormais il faudrait détenir une licence pour exercer le métier de
guide de chasse, les guides de chasse étrangers s'associent avec un guide national et les
rôles se répartissaient de la façon suivante: les guides nationaux assuraient la
conservation des zones fauniques toute l'année, et les guides de chasse étrangers
apportaient la clientèle et menaient l'exploitation pendant la période d'ouverture de la
chasse.
Après moins d'une dizaine d'année d'exercice, un bilan a montré que le système était
peu efficace, car la conservation n'était toujours pas assurée, malgré les cahiers des
charges.
Un nouvel atelier s'est tenu en 1993. afin de revoir les critères d'attribution du titre de
guide de chasse pour garantir la professionnalisation de cette fonction, à partir des
compétences techniques nécessaires à cette activité. De même, le titre de
concessionnaire territorial était revu, le concessionnaire devait être de nationalité
burkinabè ou une société de droit burkinabè, et la territorialisation de la pratique de la
chasse est établie: les guides de chasse ne peuvent pas opérer n'importe où.
En 1996, une stratégie nationale de la faune a été établie réformant le secteur,
notamment en ce qui concerne les retombées économiques et sociales pour les
populations riveraines contenues dans le cahier des charges. L'objectif global de cette
réforme est la pérennisation du capital faunique en vue de sa contribution au
développement socio-économique et à l'autosuffisance alimentaire des populations.
Les textes réglementaires d'application ont été adoptés, sous la forme du Code Forestier
en 1997. Les Unités de Conservation de la Faune ont été instituées à partir de
caractéristiques écologiques et à des fins d'administration, et 13 UCF ont été créées en
1998. Il s'agit de définir de grands blocs écologiques de conservation dans lesquels sera
mise en oeuvre une gestion combinée et concertée. Ces écosystèmes sont souvent
transnationaux, lorsqu'il s'agit d'espèces fauniques à grandes amplitudes de migrations
telles que les éléphants, les grandes antilopes et les buffles.
La problématique de la conservation se pose actuellement dans les termes suivants : le
programme doit multiplier les acteurs car l'Etat ne peut pas assurer une entreprise de
cette ampleur, il faut produire des recettes pour le Budget de l'Etat (l'assiette des
recettes a augmenté depuis la réforme du secteur, passant de 100 millions avant 1995 à
environ 600 à 700 millions aujourd'hui), et prévoir des retombées pour les populations
locales et leur implication dans la conservation doit être améliorée.



- 16 -
8. - Les tendances actuelles de la participation des communautés locales
Aujourd'hui, 25 zones ont été concédées en exploitation à des projets ou à des
opérateurs privés. La participation des communautés locales se borne généralement aux
implications suivantes : réception d'une redevance ou ristourne aux communautés
voisines (une partie des taxes de gestion, amodiation ou location), distribution d'une
partie du gibier, emplois temporaires et plus rarement permanents comme pisteurs ou
pour l'aménagement. Des effets indirects des aménagements peuvent améliorer la
situation des villageois, tels que les pistes de désenclavcment.
Des communautés rurales ont pu s'organiser hors des aires classées, principalement à
l'est du Burkina, afin de gérer elles-mêmes leurs zones cynégétiques et l'accueil des
clients (voir les associations Tintua et ADLE).
Des projets et ranchs se préoccupent du développement socio-économique des villages
avoisinants et participent à quelques actions de développement local (construction
d'écoles et forages). Le PAUCOF appuie une composante Développement Local menée
par des opérateurs locaux. Le PDL Tapoa gère un Fonds d'Investissement.
La tendance est d'introduire dans le cahier des charges des guides de chasse la
contribution aux infrastructures socio-économiques. Les intervenants (projets et
opérateurs privés) réclament que les populations n'aient pas seulement des droits, mais
également des devoirs, et qu'elles participent aux aménagements et à la surveillance
contre les braconniers.
Ces expériences ne modifient pas fondamentalement les principes d'organisation
antérieurs:
> Avant 1980 l'Etat était propriétaire des aires classées et assurait l'exploitation
en régie, les populations ne participaient pas.
> Depuis, dans les exemples cités ci-dessus, l'opérateur gestionnaire donne
quelques subsides que la population reçoit.
Une 2° approche participative est radicalement différente, elle consiste à renforcer
l'appropriation et la participation des populations locales sur les aires classées. C'est
que qu'a essayé le GEPRENAF au cours des 5 dernières années (voir la section 11, 2.3. -
Le cadre participatif, et voir la section Ill, l'analyse du site GEPRENAF).
D'une façon globale, les ressources générées par la faune sont faibles, et les retombées
économiques réduites pour les communautés locales. L'économiste de cette mission
EISE a calculé que l'assiette des revenus générés par le secteur faune se répartit de la
façon suivante: 12% pour l'Etat, plus de 85% pour les opérateurs privés et 2% pour les
communautés locales des villages avoisinants.
Conclusion:
Le secteur faune est en pleine restructuration, la dynamique en cours est favorable à la
mise en oeuvre du PRONAGEN, qui contribuera à son évolution progressive vers une
gestion décentralisée des aires classées.



- 17 -
9. - Repenser, à terme, le statut de la faune et des aires classées
Des expériences telles que le GEPRENAF posent le problème du statut légal de la faune
et des aires classées, car ce type d'approche participative est fondée sur l'idée implicite
et erronée que les populations locales ont recouvré leurs droits coutumiers sur cette
faune et ces aires classées.
Les deux forêts de Logoniégué et Diéfoula ont été classées en 1937 et en 1955, et
leur statut est actuellement en cours de révision par décret vers le statut de « forêt
classée et réserve partielle de faune de Logoniégué et Diéfoula ».
La révision du statut des forêts de Logoniégué et Diéfoula répète dans son article 11
« L'Etat est et demeure propriétaire des forêts classées de Logoniégué et Diéfoula
incluses dans la zone de biodiversité. Seule sa gestion (protection, aménagement,
exploitation) fait l'objet du présent protocole ». De telles limitations du transfert
poseront, à terme, un problème réel.
r si un doute subsiste sur les perspectives de droit de gestion sur les aires classées, les
S résultats du PRONAGEN s'en ressentiront. Les populations doivent être convaincues
du transfert effectif de la gestion et de son renouvellement automatique. Si la crainte
existe qu'au terme des 10 années l'Etat reprenne la gestion de ces aires, les
populations ne peuvent pas s'investir réellement.
Propriété et gestion de la faune et des aires classées sont en train d'évoluer vers une
gestion décentralisée. Cet objectif évoluera par étapes successives. La concession
actuelle par l'Etat de la gestion des aires classées et de la faune qu'elle contient pourrait
être une étape vers un transfert, à terme, de la propriété de ces deux éléments pour
certaines aires classées. Le système actuel de co-gestion peut s'avérer être un échec,
comme le système antérieur où les populations ont été dépossédées de tous leurs droits
et les aires classées sont devenues en situation d'accès ouvert.
La création des « concessions » de la gestion de l'Etat soit à des privés, soit à une ONG,
soit à des communautés rurales pourrait être une étape vers le transfert de la propriété.
Les concessions marquent la fin de la gestion en régie et le début d'une co-gestion qui
devrait améliorer la conservation. A cette co-gestion sont associées les ONG
internationales de conservation et les autres projets de gestion de la faune, ce qui
permettra à la réflexion sur le secteur faunique de continuer sa dynamique d'évolution.
Il est essentiel que cette évolution se fasse avec une pleine participation de tous les
agents forestiers, afin qu'il n'y ait pas de décalage entre l'évolution innovante de
décisions prises à la direction et des applications inadaptées à la gestion participative.
Autrement dit, le partage des rôles entre agents de base et les agents d'exécution des
communautés de base doit être bien clair.
Le statut légal de la faune, à terme, pourrait être revu: comment demander à des
populations de gérer des biens qui ne leur appartiendraient que pour dix ans ? C'est une
durée insuffisante pour des actions de développement durable et les co-gérants actuels
réfléchiront à une durée de concession plus longue, appropriée aux besoins de gestion
des ressources naturelles par les populations locales (20 ans, 30 ans, des baux
emphytéotiques ?).
La forme de co-gestion actuelle n'interdit pas de commencer à réfléchir à l'éventualité
d'une propriété décentralisée de la faune autant que de certaines aires classées.



- 18-
De ce paragraphe, on retiendra que la propriété et la gestion concernent deux éléments:
l'aire classée et la faune, et que statut légal de l'un et de l'autre n'est pas immuable.
Pour l'instant, l'un et l'autre appartiennent à l'Etat. En outre, la durée actuelle de la
concession peut s'avérer insuffisante pour mettre en oeuvre les perspectives de
conservation durable et participative qui permettra à la réflexion sur le secteur faunique
de continuer sa dynamique d'évolution.
10- Prise en compte du Secrétariat Permanent du Conseil National pour la Gestion de
l'Environnement (SP/CONAGESE)
D'après le Manuel d'exécution du PRONAGEN le SP/CONAGESE a les attributions
suivantes en matière de gestion de l'environnement (extrait du Manuel d'exécution):
suivi des EIE, (ii) approbation des PAGEB (iii) endossement des plans de gestion des
sites (iv) appui/conseil en vue d'ajuster et d'orienter les grandes décisions devant assurer
la durabilité des écosystèmes naturels au Burkina Faso à travers l'harmonisation des
stratégies d'intervention des différents acteurs.
Pour ce faire, il s'attachera à:
- faire partager les expériences de ces différents acteurs;
- veiller à ce que les principes, les recommandations et les conditions afférentes à la
conservation in situ de la biodiversité soient effectifs;
- formuler des conseils pour l'exécution des études ayant trait à la sauvegarde de la
biodiversité;
- donner un avis motivé sur d'éventuels avant-projets de statuts des sites potentiels de
conservation et de cession des zones de conservation;
- endosser les EIE et les mesures de mitigation liées aux sites de conservation afin
d'amoindrir les effets socio-écologiques et économiques néfastes y rattachés
- veiller à la rétribution parcimonieuse des bénéfices de l'exploitation et la valorisation
des ressources biologiques.
L'UCP entretiendra avec le CONAGESE (cellule PNGIM) une collaboration étroite en
matière d'organisation, d'harmonisation et de vulgarisation des bases de données SIG
dans le domaine de l'élaboration des cartes d'occupation des sols, la cartographie des
espèces forestières à référence spatiale, etc. afin d'améliorer le suivi écologique du
Programme.
SECTION Il - L'ANALYSE DES IMPACTS POTENTIELS LIES AUJ PROJET: IMPACTS SOCIAUIX ET
ENVIRONNEMENTAUX.
Cette section du document a pour cadre de référence les recommandations la Banque
Mondiale en matière d'évaluation de l'impact social et environnemental. Les
évaluations de la Banque considèrent que les aspects relevant de l'impact sur la nature
et les aspects sociaux sont intégrés dans la même démarche d'évaluation, ce qui
explique que cet exposé des impacts montre ensemble impacts sociaux et
environnementaux.
L'objectif des études d'impact est d'améliorer les prises de décision et de s'assurer que
les projets sont durables et efficaces. EIE et EIS montrent aux décideurs quels sont les



- 19 -
risques de nature environnementale et les risques sociaux, elles identifient les façons
d'améliorer les choix du programme, les sites, la planification et la mise en oeuvre, afin
de prévenir, minimiser, réduire ou compenser les impacts négatifs et de renforcer les
impacts positifs.
Pour mesurer les impacts potentiels du PRONAGEN, impacts négatifs ou
positifs, impacts environnementaux et impacts sociaux, il est essentiel de considérer
globalement les aires classées et les zones agro-sylvo-pastorales qui les bordent. De
même, l'analyse des politiques de sauvegarde   et  le programme modérateur
s'appuieront sur ce double cadre d'action. C'est la démarche qu'a adopté le
GE.P.RE.NA.F.
Par ailleurs, les impacts analysés ci-dessous concernent la vie en temps de paix. Les
aires classées qui sont sélectionnées pour la première phase du PRONAGEN sont
situées sur des zones transfrontalières (le Sahel touche le Mali et le Niger; la Comoé fait
frontière avec la Côte d'Ivoire), ou proches de celles-ci (le Parc National de Pô et le
ranch de Nazinga sont à proximité du Ghana). Le projet tiendra compte d'incertitudes
politiques, car toute crise qui se produirait au-delà de ces frontières aurait un impact
environnemental négatif sur ces aires classées. Par exemple: NATURAMA signale que
des conflits entre éleveurs au Ghana en 1999 ont provoqué l'arrivée massive de
troupeaux au Burkina. La guerre des Touaregs qui sévissait il y a plusieurs années dans
le Nord du Mali pesait négativement sur les ressources naturelles de la zone nord du
PRONAGEN et la prolifération des armes a contribué à la réduction de la faune. Des
événements en Côte d'Ivoire ont récemment provoqué le retour de dizaine de milliers
d'agriculteurs au Burkina. Les aires classées constituent des réserves foncières qui
peuvent devenir les cibles de ces mouvements humains imprévus.
1. - Impact Environnementaux du PRONAGEN
De toute évidence les impacts environnementaux positifs du PRONAGEN sont très
accentués, alors que les impacts environnementaux négatifs sont mineurs, localisés, et
peuvent facilement être contrôlés ou réduits par des actions préventives ou de suivi
appropriées. En revanche, les impacts sociaux sont très sérieux, ils réclament une
attention particulière et des mesures compensatoires seront prises pour s'assurer que les
populations avoisinant les zones d'intervention du PRONAGEN ne soient pas les
grandes perdantes d'un programme national de conservation des aires classées (voir le
Cadre de procédure joint: Cadre de Procédure du PRONAGEN pour réduire les
impacts sociaux négatifs potentiels de la limitation de l'accès aux Aires Classées).
Des changements positifs majeurs et soutenus sont à attendre dans la restauration des
écosystèmes des aires classées, à condition que les conditions de vie des populations
concernées ne pâtissent pas, à court et moyen terme, de la conservation. A long terme,
on attend du PRONAGEN une amélioration du couvert végétal, de la fertilité des sols et
des ressources en eau souterraine et de surface, autant dans les zones agro-sylvo-
pastorales où vivent les populations hors des zones aménagées ou d'intervention que
dans les aires classées.
Comme il a été montré plus haut, l'absence d'entretien de ces aires classées laisse
certaines d'entre elles (le Parc National de Pô en particulier) dans un état de dégradation
sévère, les migrations du bétail vers les aires classées entrainent une importante
destruction du couvert végétal et du sol, favorisant une accélération de l'érosion.



- 20 -
1.1. Effets positifs du système de surveillance participatif
Le PRONAGEN mettra en place un système intensif d'interventions forestières de
surveillance, qui ont été trop longtemps abandonnées à cause du faible nombre des
agents forestiers et de leurs maigres moyens d'action. Ce système permettra de
contrôler les nombreuses activités négatives à l'environnement qui y sont déjà exercées
et sont devenues une pratique courante et impunie (braconnage intensif, pâturage
extensif, exploitation incontrôlée des ressources ligneuses à des fins commerciales,
pêche frauduleuse etc.). Protéger et restaurer l'habitat des animaux sauvages ralentira le
taux de déforestation en cours. L'amélioration de la biodiversité animale et végétale, la
protection des écosystèmes fragiles et la restauration d'espèces végétales et fauniques
menacées ou disparues des aires classées seront un succès majeur du PRONAGEN.
1.1. 1. - Impact environnemental positifpar la lutte contre le braconnage
Le braconnage est un fléau dans toutes les aires classées du Burkina, elle présente une
recrudescence même dans des aires contrôlées comme le Ranch de Nazinga (malgré la
présence d'une dizaine d'agents forestiers ce qui est une situation exceptionnelle). Le
braconnage est souvent considéré comme le fait « d'étrangers », car les aires classées
sont situées près des frontières. Cependant, les populations admettent que le braconnage
se fait le plus souvent la nuit, et qu'il nécessite des étapes d'approche et une bonne
connaissance du milieu. Le braconnage ne peut donc pas se faire sans une complicité
des populations avoisinant ces aires et l'on parle du phénomène du « logeur », qui est le
correspondant ou le complice du braconnier.
On ne peut pas contrôler le braconnage sans une participation efficace de ces
populations, mais le projet résoudra la question de la substitution de cette activité par
une autre, car la complicité avec les braconniers est attrayante (fourniture de gibier,
revenus etc.), et la question de la sécurité des surveillants, qui ne disposent pas d'armes
face à des contrevenants parfois bien équipés. Le GE.P.RE.NA.F a réussi à contenir et à
réduire le braconnage, mais les agents considèrent que c'est un succès fragile, et qu'on
ne peut contrôler totalement. Toute action menée avec une démarche participative du
PRONAGEN dans ce domaine aura un impact positif.
Recommandation:
En ce qui concerne l'intégration des populations avoisinantes dans la surveillance et la
lutte contre le braconnage, il peut être utile d'impliquer les acteurs susceptibles d'être
complices sans les désigner comme tels. Le projet optera pour une démarche
parfaitement claire sur les bénéfices qu'auront les personnes impliquées (taux de
rémunération, etc.). Pour adopter un système de surveillance, le projet tirera parti de
l'expérience du GE.P.RE.NA.F. : les associations de chasseurs sont mobilisées, comme
les groupements de pêcheurs.
1.1.2. - Impact environnemental positif par l'action du PRONAGEN sur les feuLx de
brousse
Les études scientifiques sur l'impact des feux de brousse et feux de forêt restent
partagées dans leurs conclusions. Quels sont les types d'arbres, les types de pâturages
qui sont menacés par les feux de brousse ? Au contraire, quel impact positif ont les feux
sur la repousse de certaines graminées et le développement de certains arbres ?
L'habitude qu'ont les paysans de nettoyer les champs en faisant brûler les broussailles



- 21 -
a-t'elle un impact totalement négatif sur l'érosion des sols et leur fertilité ?
Culturellement, les ruraux ont toujours pratiqué les feux de brousse, ceux-ci se
déroulaient parfois selon un rituel bien établi, en groupe et derrière le maître de brousse
ou le chef de terre.
Ces questions ont été longuement débattues au Burkina par les scientifiques et les
praticiens du développement rural, puis une stratégie du moindre mal a été adoptée,
considérant qu'un feu précoce et bien contrôlé valait mieux que ces feux tardifs et
difficilement maitrisables qui ravagent le pays avant la saison agricole. Les éleveurs y
trouvent leur compte par le regain qu'il provoque dans les pâturages au courant de la
saison sèche, et les chasseurs obtiennent la visibilité dont ils ont besoin pour observer le
gibier. Les pistes d'aménagement des aires classées peuvent également jouer le rôle de
pare -feu.
Recommandation: - La mission recommande que les Équipes du PRONAGEN
organisent la création de Comités Villageois de Surveillance, appuyés par des
formations techniques initiales et qui décide, avec les représentants de tous les types
d'acteurs présents dans l'aire classée avant l'intervention du PRONAGEN, d'un
ensemble de règles, de leur mode d'application, de leur contrôle et des sanctions à
imposer (financières, ou par des activités réparatoires d'interêt publique en relation
avec la conservation des aires classées, ou autres). De telles institutions existent déjà
dans plusieurs zones du Burkina (les comités de surveillance des berges pour la
protection des palmiers dans le Kénédougou etc.) et le projet clarifiera les rôles
respectifs de chacun dès le départ, en accord avec les services forestiers et leurs agents
de base.
1.1. 3. - Impact sur la dégradation des berges des cours d'eau et des galeries forestières
L'intervention du PRONAGEN aura un impact environnemental positif contre la
dégradation des cours d'eau et des galeries forestières à l'intérieur de toutes les aires
classées. Les abords des rivières et bas-fonds dans les aires classées peuvent être
dégradées essentiellement par le passage répété des boeufs, ou, dans le Sahel à cause de
la culture des bas-fonds en contre-saison.
Recommandations  - Dans le Sahel, où il n'est pas question d'empêcher les
populations locales d'exercer les cultures maraichères en contre-saison dans les bas-
fonds, car c'est une activité économique nécessaire à leur survie et le contrepoint au
risque de leur exode, le PRONAGEN s'assurera que ses partenaires accordent une
attention particulière à l'entretien des berges et à la préservation des galeries
forestières là où elles existent.
Des formations seront dispensées aux maraichèr(e)s pour réduire l'impact
environnemental négatif de leur activité.
En outre, si le séjour des éléphants dans le Sahel burkinabè devait excéder leur durée
actuelle (c'est-à-dire les mois de juillet et août) le PRONAGEN devra s'assurer que
des mesures sont prises pour limiter la dégradation des berges et des galeries
forestières par les éléphants, car le processus d'érosion pourrait être irréversible.
Des mesures devront également être prises dans les autres zones d'intervention du
PRONAGEN si la multiplication d'animaux sauvages (grands ongulés) dégradant les
berges des cours d'eau et les galeries forestières survenait par la suite.
1.1.4. - La surveillance des bassins versants à I 'amont des aires classées



- 22 -
Les animaux sauvages sont très sensibles aux risques de pollution des nappes d'eau. Il
est essentiel que le PRONAGEN s'assure que les eaux de surface alimentant les mares
et cours d'eau situés dans les aires classées soient exemptes de tout effluent mettant en
péril le cheptel sauvage.
La Réserve de la Biosphère de la Mare aux Hippopotames est particulièrement visée,
car deux facteurs expliquent l'extension des cultures à risque dans la région. La
proximité de la ville de Bobo-Dioulasso offre un marché ouvert pour les fruits et
légumes, y compris pour l'exportation par train vers la Côte d'Ivoire, et la présence de
cours d'eau permanents favorise l'irrigation privée. En outre, la Réserve de la
Biosphère est située en pleine zone cotonnière où des décennies de cette culture
provoquent l'accumulation de matières polluantes dans les nappes, en particulier les
fertilisants minéraux (le nitrate), les insecticides et les pesticides chimiques.
L'utilisation de produits toxiques tels que les pesticides de l'exploitation cotonnière D6
et DIO pour pratiquer la pêche, en substitution des poisons végétaux utilisés dans la
tradition, sera proscrite puisque la pêche est autorisée dans les aires classées. Le
PRONAGEN surveillera ce phénomène.
Recommandations - Le PRONAGEN s'assurera en concertation avec ses partenaires
de l'Agriculture qu'un suivi de la qualité de l'eau est assuré sur tous les bassins
versants situés à l'amont des aires classées, partout où se pratique la maraichéculture
et la culture du coton, ainsi que sur les périmètres irrigués publics et privés.
Des mesures visant à l'épuration des eaux seront prises dès que les doses de rejet
dépassent un seuil tolérable par les animaux sauvages.
1.1. 5. - Appui aux actions pédagogiques d'information sur I 'environnement
Comme le font déjà l'ONG NATURAMA et le projet GE.P.RE.NA.F, les équipes du
PRONAGEN assureront une coordination avec les services d'éducation nationale et
d'enseignement de base, et mettront en oeuvre toutes les actions de communication
nécessaires pour améliorer les connaissances relatives à la protection de la nature et aux
problèmes environnementaux. Ces actions pourront être menées en concertation avec le
PNGT 2, qui possède déjà un programme de communication de ce type.
1.2. - Risques environnementaux liés aux aménagements des aires classées
1. 2. 1. - De petits impacts environnementaux négatifs sont à attendre des interventions
du PRONAGEN pour aménager les aires classées
>  risque d'érosion des sols autour des pistes si elles ne sont pas entretenues ou mal
drainées,
>  risque de destruction d'espèces végétales dans les microzones caractérisées par un
très haut degré de diversité biologique,
>  risque de destruction de la végétation au niveau de la zone d'emprunt et de la plate-
forme de la piste,
> risque d'ouverture de coupe d'arbres ou de charbonnage, ainsi que de braconnage, si
l'aménagement ne s'accompagne pas d'un bon service de surveillance,
> le bruit et les accidents éventuels au cours des travaux d'aménagement sont des
risques à craindre pour les animaux sauvages comme pour les ouvriers,



- 23 -
> dans les points d'eau aménagés, le risque de prolifération de larves de moustiques et
autres vecteurs de maladies (bilharziose) si l'eau stagne,
> risque d'impacts négatifs des constructions et ouvrages de franchissement ou de
drainage lorsque les zones seront aménagées pour le tourisme de vision.
Recommandation - Tous les plans d'aménagement qui seront menés dans les aires
classées devront comporter une Evaluation Environnementale, qui sera assurée par un
consultant national indépendant, conformément aux dispositions de l'article 17 du
code de l'environnement, et le PRONAGEN devra s'assurer du suivi des conclusions
de ces études. Les points d'eau, habitations et latrines pour les touristes devront suivre
des normes d'hygiène et être entretenues.
1. 2. 2. - Impact environnemental négatif sur les zones pastorales de repli pour les
troupeaux
Les actions du PRONAGEN contraindront les éleveurs à quitter les aires classées qu'ils
utilisent actuellement comme pâturage extensif. Ce phénomène sera particulièrement
sensible autour du Parc National de Pô, car les zones pastorales, aménagées ou non,
sont déjà saturées à l'est du Parc dans la province du Zoundwéogo (zones de Sondré-
Sondogo etc.). On peut s'attendre à ce que la surexploitation du pâturage dépasse la
capacité de charge biologique de ces zones déjà surchargées. Cette situation ne
concerne pas le Sahel, où les éleveurs ne seront pas déplacés.
Recommandation - Des mesures sont nécessaires pour accompagner le départ des
éleveurs des aires classées. Le PRONAGEN devra s'assurer en concertation avec ses
partenaires de l'Agriculture et de l'Elevage que les éleveurs soient orientés vers des
zones pastorales qui soient aptes à les accueillir. Si ces zones sont différentes de leurs
aires habituelles de pâturage, il est essentiel de mener une enquête de compatibilité
entre les aires d'accueil et les aires de départ. Par exemple: l'antagonisme héréditaire
entre le royaume de l'Oudalan et celui du Liptako ne permet pas que l'on propose de
relocaliser les éleveurs d'une zone vers l'autre, et des cas similaires peuvent exister
ailleurs.
Le plan de mitigation pour le secteur pastoral est présenté dans cette section, voir 2.1.3.



- 24 -
1. 2. 3. - Impact environnemental négatif sur la partie du fleuve Mouhoun longeant la
Réserve de la Biosphère de la Mare aux Hippopotames
On peut prévoir que les interventions dans la Réserve de la Biosphère auront un impact
négatif favorisant la dégradation des berges et des galeries forestières du fleuve
Mouhoun situé à l'ouest et qui longe la zone. De nombreux campements peul se sont
sédentarisés à l'ouest de la Réserve de la Biosphère et pratiquent l'agriculture sur le
terroir de Bossora. Les actions du PRONAGEN provoqueront une concentration dans
cette zone car leurs boeufs ne pourront plus pâturer dans la Réserve de la Biosphère et
devront se rabattre sur les abords du fleuve.
Recommandation - Le PRONAGEN devra s'assurer en concertation avec ses
partenaires de l'Agriculture et de l'Elevage que les éleveurs soient formés à la
connaissance des impacts érosifs du passage des boeufs dans les galeries forestières.
Ces éleveurs devront recevoir des formations aux techniques de restauration des
berges par la plantation d'herbacées appropriées et les services concernés assureront le
suivi.
1.2.4. - Impact environnemental négatif sur les zones agro-sylvo-pastorales voisines
Dans tous les cas, lorsqu'il faudra recadrer l'exploitation des aires classées sur les
activités de conservation, les zones agro-sylvo-pastorales voisines feront l'objet d'une
exploitation plus intense, pour cause de report des activités sur l'exploitation de ces
zones. Le risque de destruction du couvert végétal et de l'intensification de la
dégradation du sol mérite une attention particulière.
Recommandations:
1. Le PRONAGEN  devra  s'assurer en  concertation  avec  ses partenaires de
l'Agriculture et de l'Elevage et les autres projets présents dans la région que ce
renforcement de l'exploitation des zones villageoises soit accompagné de mesures
adéquates : favoriser la récupération de sols dégradés, l'intensification rationnelle
et encadrée des activités agricoles etc.
2.    Dans les cas où l'agriculture est pratiquée dans l'aire classée, il se peut que le
PRONAGEN ne puisse pas trouver de solution de remplacement et qu'il soit
obligé de renoncer à récupérer certaines parties de l'aire classée à aménager.
Cette éventualité s'est imposée au GE.P.RE.NA.F pour le terroir de
Ouangolodougou, et le projet à dû renoncer à récupérer une part importante de
sa zone de biodiversité.
............ .........   . .   ................ ............ .  .  .   ... . .  .  .   ......  .   . .. . .   ......... ..... ...    ..~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~......... .. .
1. 2. 5. - Risques environnementaux liés à l'augmentation des populations d'éléphant
dans le Sahel
Les éléphants sont de grands consommateurs d'eau, pour leurs bains autant que pour
leur abreuvement. A long terme, si les objectifs de protection de la population
transfrontalière des éléphants sahéliens préconisés par le PRONAGEN, l'UICN et le
WWF étaient atteints, il faudra sérieusement se poser la question de la pérennité des
nappes souterraines. Le problème ne se pose pas aujourd'hui, car ces éléphants ne
séjournent au Burkina que pendant la saison des pluies. Une augmentation de leur
nombre autant que de leur durée de séjour au Burkina posera un problème. Une grande



- 25 -
mobilisation de l'eau en saison sèche pourrait éventuellement provoquer un
assèchement des nappes phréatiques, et présenterait une concurrence insupportable pour
les activités humaines qui supportent déjà difficilement les périodes critiques.
Néanmoins actuellement, la disponibilité de l'espace de même que celle de la ressource
en eau (nappe phréatique) n'apparaissent pas comme des facteurs limitants au Sahel: en
témoigne l'importante réserve en eau du forage Christine.
Recommandation - Lorsque l'augmentation du nombre des éléphants pourra devenir
critique, le PRONAGEN  et le gouvernement burkinabè, en accord  avec  le
gouvernement malien qui partage ce patrimoine, prévoieront les mesures à prendre
pour contrôler l'augmentation de cette population d'éléphants sahéliens (abattage
d'animaux pour la viande et l'exploitation des sous-produits, vente d'animaux vivants,
etc.). Actuellement, ce troupeau septentrional d'éléphant africain est une espèce en
voie d'extinction et des mesures idoines de protection s'avèrent indispensables pour sa
régénération.
Conclusion suir les impacts environnementaux du PRONAGEN
Il ressort de cette analyse que le PRONAGEN aura un impact globalement positif tant
sur les ressources naturelles en général que sur la biodiversité, qui est son objectif
principal. Mais les aspects socio-économiques n'offrent pas d'attraits similaires, au
moins à court et moyen terme, et la conservation risque d'être une activité préjudiciable
à la vie quotidienne de quantités d'acteurs humains qui vivent déjà dans une situation de
survie si les mesures prévues dans le cadre de Procédure ne sont pas appliquées. Un
échec du plan modérateur de l'impact socio-économique signifierait à brève échéance la
destruction de toute action positive de conservation, car les exemples ne manquent pas à
travers le monde. Des aires classées ont été entièrement détruites et des animaux
sauvages sont abattus massivement par représailles, les touristes sont attaqués au Kénya
parce que les immenses bénéfices générés par la chasse et l'écoutourisme ne reviennent
aux populations que sous forme de miettes alors qu'on a chassées les ruraux de leurs
terres etc. Ces risques existent dans le cadre du PRONAGEN.
Le PRONAGEN est classé en Catégorie B, essentiellement compte tenu de ses effets
négatifs sur les populations humaines. Les impacts environnementaux ont trait à des
situations particulières, peu d'entre elles risquent d'être irréversibles, et dans tous les
cas il est possible de proposer des mesures de réduction de ces impacts.
1.3. - La consul1tation publique
Pour les projets classés en Catégorie B, la consultation publique doit se faire le plus tôt
possible, dans une forme et un langage acceptables par toutes les catégories concernées
par le Projet, en incluant tous les groupes sociaux affectés et les ONG. Par souci de
transparence et de bonne diffusion de l'information, un rapport sera mis à la disposition
des groupes sociaux affectés par le projet et des ONG locales; ce rapport sera
également disponible sur Internet.
La préparation de la consultation publique sera effectuée avec les services techniques
provinciaux, elle s'appuiera sur les Hauts-Commissaires et inclura tous les éléments qui
composent les Cadres de Concertation Technique. Les invitations se feront par les
canaux d'information habituels (Hauts-Commissaires, préfets, délégués villageois) et
concerneront les projets, les ONG, les associations, tous les représentants de la société



- 26 -
civile, et la totalité de la population, en insistant sur les représentants des acteurs les
plus concernés (la liste de ces acteurs se trouve sous forme de Tableau à la fin de
l'étude de chaque site en Section 111).
La consultation publique sera décentralisée au niveau des chefs-lieux de Départements,
dans les lieux publics habituels des réunions à cette échelle. Les informations seront
diffusées en français, dans les langues nationales (Mooré et Foulfouldé sur les 4 sites,
auxquels il faut ajouter le Dioula pour la Mare aux Hippos et la Comoé) et dans
chacune des langues locales, afin que les messages atteignent bien tous les éléments
sociaux concernés, qui souvent ne parlent pas les langues véhiculaires (les femmes, les
chasseurs, les pêcheurs etc.), c'est-à-dire le Bissa-Lébri et le Gur-Kassena pour les aires
classées du Sud et le Gouin-Tirama pour la Comoé. Des agents du PRONAGEN
relèveront les questions et les réponses par écrit, afin d'assurer un début de suivi-
évaluation sur la perception locale des impacts attendus. Ces éléments seront repris par
les équipes du PRONAGEN pour préparer le dialogue au moment du Diagnostic
Conjoint.
Recommandations - La consultation publique s'effectuera en expliquant la démarche
interactive qui mène aux Plans d'Aménagements. Les réductions d'accès pour les
activités menées dans les aires classées seront progressives et se feront par le
! dialogue et la concertation, ce qui évitera les baisses de revenus. Si des activités ne
peuvent pas être transférées dans le Plan d'Aménagement, les personnes affectées
participeront  aux  activités  compensatoires:  microprojets  avec  formations,
équipement, et suivi. Le PRONAGEN s'attendra à ce que les priorités des
populations ne soient pas la restauration de la biodiversité, et qu'elles s'expriment
sur des sujets connexes (par exemple l'extension de leurs droits sur les produits
forestiers).
2 - Evaluation de l'Impact Social (O.P. 4.30)
L'Evaluation de l'Impact Social (EIS) est un processus qui s'appuie sur le
développement social, la participation, et les questions institutionnelles. L'EIS permet
de préparer le cadre participatif et institutionnel afin de bien connaître qui sont les
bénéficiaires. Le suivi de l'impact social permet de s'assurer que les risques de
réduction de revenus liés aux réduction d'accès dans les aires classées sont contrôlés.
L'efficacité de l'EIS dépend de l'intégration des « 4 piliers », qui seront présentés dans
ce document sous la forme suivante:
> L'identification des questions sociologiques-clés
> L'identification des Acteurs
> Le cadre participatif
» Les questions d'organisation institutionnelle
Le Plan modérateur est proposés site par site dans la section suivante. Les procédures
de Suivi-Evaluation sont exposées à la fin de cette section en 3.
Un des premiers effets des actions du PRONAGEN sera de rétablir les limites de ces
aires classées. Or actuellement, et vraisemblablement depuis au moins une décennie si
ce n'est depuis la date de leur création, ces zones font toutes l'objet d'une exploitation
plus ou moins intensive, et plus ou moins compatible avec la conservation. Le degré de
prédation sur les ressources naturelles devrait intervenir sur le choix des activités à



- 27 -
interdire ou à autoriser. Dans une optique d'impact social, la vulnérabilité relative des
acteurs concernés interviendra dans ce choix interactif des restrictions d'activité dans
les aires classées (voir le Cadre de Procédure). Les Plans d'Aménagement seront
élaborés par une concertation entre les acteurs.
2. 1. - L 'identification des questions sociologiques-clés du PRONAGEN
De multiples questions pratiques se posent quant à la mise en oeuvre du PRONAGEN.
D'un point de vue sociologique, les questions clés se résument en 5 points.
- 1- transfert des activités: l'approche participative et interactive permettra de définir
avec tous les acteurs exerçant déjà des activités dans les aires classées de préparer les
Plans d'Aménagement et les plans modérateurs réduirant les risques de perte de
revenus liés à ces activités.
> 2.- partenariat: le PRONAGEN ne bénéficie pas de fonds propres pour assurer le
développement des zones avoisinant les aires classées. Cette question est résolue
sous forme de partenariat.
> 3.- lever le risque d'incompatibilité du PRONAGEN avec les programmes de lutte
contre la pauvreté : la forêt et ses ressources sont les ultimes pourvoyeurs des
populations vulnérables, les restrictions d'accès se feront par une appoche concertée.
> 4.- résoudre la question pastorale des éleveurs transhumants : des mesures sérieuses
seront prises pour que les éleveurs et particulièrement les transhumants ne soient pas
les grands perdants du PRONAGEN (voir le Cadre de Procédure).
> 5.- le statut de la faune et des aires classées: cette question a déjà été soulevée dans
la section I sur les lois et les pratiques. Il restera difficile de mobiliser les populations
pour des actions durables dans les aires classées lorsqu'elles ne verront pas à l'horizon
que ces zones leur reviendront effectivement, et que le bénéfice (le bénéfice ne sera
tangible que dans des actions à long terme, chasse et tourisme de vision ne pourront pas
se pratiquer avant que la faune ait été restaurée) sera effectivement pour elles (et non
pas pour les opérateurs privés comme c'est le cas aujourd'hui, ou pour l'Etat, si la
réorganisation du secteur
s'avère efficace efficace).
Dans un premier temps, le Manuel d'exécution prévoit pour les communautés d'obtenir
du Gouvernement un agrément pour la gestion des aires relevant du domaine classé.
Trois des cinq points sont analysés ici, pour la seconde question se reporter au point 2.4.
ci-dessous, et pour la cinquième, se reporter à la section 1.
2. 1. 1. - La question du transfert des activités menées dans les aires classées
Le succès du PRONAGEN dépend de la façon dont il intégrera au projet les populations
(riveraines d'une façon permanente ou non) qui ménent déjà des activités dans les aires
classées. Comme le souligne Bromley, les motivations doivent être justes à l'échelle
locale car c'est là que se retrouvent les rôles critiques dans les opérations de
conservation, et non pas où elles ont été initiées, c'est-à-dire dans le confort des
bureaux des conservationnistes (Bromley 1992).



- 28 -
Les Plans modérateurs et le Cadre de Procédure ci-joint indiquent quelles sont les
méthodes et les ressources qui permettront aux populations qui menent des activités
dans les aires classée de ne pas perdre leur niveau de vie actuel. Pour elles, tout l'intérêt
de s'investir dans le secteur faune et l'amélioration des aires classées s'appuie sur le
transfert des activités qui sont déjà menées, vers de nouvelles activités qui seront
menées avec le PRONAGEN pour améliorer ces aires, ou tout simplement vers d'autres
zones des aires classées, afin de respecter l'intégralité de restriction des zones de
conservation. Les Plans d'Aménagement sont les outils de cette nouvelle répartition des
activités.
Les revenus de la gestion de la faune sauvage sur des bases communautaires sont à
attendre à un terme de 10 à 15 ans, avec un objectif modeste de $1 par habitant et par
an. La démarche des Equipes du PRONAGEN au cours du Diagnostic Conjoint
consistera à comprendre quelles sont les activités menées dans les aires classées, et à
quelles périodes afin d'en établir un calendrier précis, quels sont les acteurs, comment
les contacter, et comment les intégrer aux actions du PRONAGEN. La préparation de la
mise en oeuvre du PRONAGEN s'appuyera dès le départ sur ces acteurs dans une
démarche participative, ainsi que sur l'information de toutes les populations des villages
concernées.
Les aires classées aujourd'hui ne constituent plus seulement pour les populations des
réserves à utiliser en cas de crises (catastrophe climatique engendrant une crise
alimentaire) et des zones d'accueil pour des nouvelles populations (migrants
allochtones venant de zones défavorisées, migrants autochtones revenant de pays
d'accueil actuellement en crise comme la Côte d'Ivoire).
Le projet constatera le taux d'occupation permanent et saisonnier de chacune de ces
aires classées, par type d'activité, type d'acteurs et calendrier. Il évaluera la
compatibilité de ces activités avec le secteur faune et la restauration de la biodiversité.
L'évaluation de l'état de l'occupation de chaque aire classée pourra se faire à partir
d'images satellitaires SPOT.
2.1.1.1. - Quelles sont les perspectives de développement économique qu'offre le
secteur faune dans les aires classées du PRONAGEN ?
Le Manuel d'exécution note deux objectifs du PRONAGEN:
> un objectif de développement: « La biodiversité des principales aires de protection
faunique contribue au financement du développement local »
> un objectif de conservation de la biodiversité mondiale: « La biodiversité est
restaurée dans les principales aires de protection faunique »
Il est prévu pour le PRONAGEN que le secteur faunique apportera une contribution au
financement du développement local ; le PAD indique que les revenus pourront
s'accroître marginalement d'environ US $ I par personne et par an pour le
développement local en fin de projet. Dans les années quatre-vingt-dix, l'idée d'une
gestion communautaire (Community-Based Wildlife Management, voir A. Kiss 1990,
et D. Western 1994) était basée sur la vision que les ressources fauniques pouvaient
assurer à terme les bases d'un développement communautaire. Or il est démontré
aujourd'hui que les ressources fauniques ne peuvent apporter que des compléments.



- 29 -
L'exemple du GEPRENAF, dans une zone où le potentiel faunique n'était pas trop
dégradé (comparativement au Parc de Pô ou au Sahel par exemple), montre qu'en 5
années, le secteur faunique génère très peu, voire pas de revenus. La gestion de la faune
sauvage sur des bases communautaires aura des objectifs limités. Les revenus sont à
attendre à un terme beaucoup plus long, entre 10 et 15 ans peut-être, et les ressources
resteront probablement maigres. C'est la conclusion du récent article de Dilys Roe,
« Community-based Wildlife Management: Improved Livelihoods and Wildlife
Conservation ? » publié par IIED, en Avril 2001, qui analyse les résultats de plusieurs
expériences africaines. C'est également la conclusion des études socioéconomiques du
projet CAMPFIRE au Zimbawé : les attentes relatives aux résultats de la conservation,
pour les populations locales, doivent être modestes et elles sont trop souvent
démesurées par rapport aux résultats, de même que la capacité à renforcer les
institutions communales sur ces projets (Metcalfe 1994).
Recommandation:
La mission recommande que soit effectuée une étude économique mettant en évidence
ce que les populations peuvent raisonnablement attendre du PRONAGEN comme
revenus contribuant au développement. Cette étude analysera comparativement les
bénéfices tirés actuellement des aires classées, sans oublier toutes les micro-activités
génératrices de revenus qui concernent la majorité des populations rurales pauvres. Ce
document pourra apporter une base pour le suivi-évaluation du PRONAGEN. (voir la
proposition de Termes de Références pour cette étude en annexe).
Les Plans d'Aménagement des Aires Classées et le Plan Modérateur sont les deux outils
qui permettront au projet de s'assurer que les populations ne risquent pas de voir réduire
leur niveau de vie (voir le Cadre de Procédure).
La question du délai est essentielle, on la retrouve au long de cette étude sociologique
dans l'expression du «pas de temps » qui mesure la distance entre le temps des charges
portées aux populations (par substitution de leurs activités antérieures, et par du temps
passé en réunion, et du travail le plus souvent non rémunéré etc.) et le temps des
bénéfices qu'elles peuvent attendre en retour de la conservation.
Or la patience des populations est limitée, leur capacité de mobilisation également, et
l'on ne peut attendre leur « participation aux objectifs du programme» que lorsque les
résultats sont tangibles et les bénéfices évidents. Ces bénéfices peuvent être
communautaires (toutes les régions du PRONAGEN sont déficitaires en infrastructures
de base : écoles, forages, centres de santé), collectifs (générés par des actions
collectives basées sur la gestion et l'exploitation des ressources naturelles sous formes
de groupements) et individuels (des emplois, des retours en nature etc.). Le
GEPRENAF a pu mener des actions dans ce sens ce qui a considérablement contribué à
asseoir son image de marque dans la Comoé. Pour l'aménagement, l'exploitation et
l'entretien de la zone, des revenus individuels et collectifs ont été dégagés par le travail
à haute intensité de main-d'oeuvre (50% repartait à l'association faitière AGEREF),
pour des contrats de 400 000 FCFA à chaque association de base AGETREN. Pisteurs
et accompagnateurs recoivent des revenus individuels et collectifs (AGEREF 50%).
Un autre problème de taille a été démontré par l'expérience du GEPRENAF, il s'agit de
la capacité organisationnelle des populations et de leur aptitude à faire face aux
contraintes d'activités aussi spécifiques que le « safari de vision », « l'écotourisme » et
« la chasse sportive ». Ce sont des activités qui réclament un haut degré de



- 30 -
professionnalisme et une rigueur sans faille, car les chasseurs comme les touristes sont
des clients très exigeants, et l'on évolue dans un domaine de concurrence internationale
où la compétition est très forte. Après cinq années d'exercice du GEPRENAF,
I'AGEREF (l'organisation faitière des associations de gestion) ne peut pas assumer la
recherche et l'accueil d'une clientèle de ce type. Le PRONAGEN considérera cet état
de fait, les bénéfices du tourisme de vision ou de la chasse peuvent difficilement être
considérés comme des acquis, même à moyen terme.
En outre, l'organisation des populations n'est pas une chose facile et rapide, c'est un
travail long, qui ne peut s'effectuer qu'à partir d'une motivation inteme, basée sur des
objectifs précis avec des résultats tangibles (par exemple pour les coopératives
maraichères, les groupements cotonniers, ou  d'éleveurs, les membres voient
immédiatement quels bénéfices ils peuvent tirer d'un regroupement pour l'accès aux
intrants et l'écoulement des marchandises, c'est plus difficile pour une aire classée
dont les résultats s'envisagent à long terme).
_ .  .. . ..................------...   - -   -- -- -                     .   ............_ .   ..... ... .... ._....
Le PRONAGEN devra surmonter encore un handicap de taille: les villages situés à
proximité des aires classées se trouvent le plus souvent dans des lieux reculés et
enclavés, où les populations ont un niveau d'instruction limité et inférieur aux
moyennes nationales (voir le village de Folonzo où a démarré le GE.P.RE.NA.F). En
comparaison, les programmes de gestion des terroirs (PNGT I et les autres expériences
menées dans les années quatre-vingt-dix au Burkina Faso) avaient sélectionné leurs
premiers villages d'intervention sur des critères radicalement opposés : la qualité des
organisations villageoises et l'expérience des projets de développement. Cette sélection
leur permettait des progrès rapides dans le domaine de la structuration et l'organisation
de base.



- 31 -
1. Les Plans Modérateurs (voir le Cadre de Procédure) recommandent que des
activités génératrices de revenus soient assurées sous forme de microprojets dès le
démarrage du projet, non seulement pour garantir des revenus aux populations, mais
également à des fins de structuration des groupes, nécessaire à l'approche
participative, les actions collectives créent des habitudes de travail en commun à la
base.
2. Le PRONAGEN participera à la promotion de l'éducation de base en encourageantj
les programmes d'éducation (alphabétisation et scolarité) dans les régions où il
intervient. C'est indispensable pour assurer la relève par la formation d'un jeune
génération qui sera mieux adaptée que leurs parents aux exigences de la
concurrence.                                         _.-         -
2.1.1. 2. - Les bénéfices non matériels du PRONAGEN
Une approche coût-bénéfice basée uniquement sur les aspects quantitatifs ou monétaires
ne peut pas restituer l'ampleur des gains qu'un ensemble d'acteurs peut tirer de la
gestion de la biodiversité sur des bases communautaires. Une bonne partie des
bénéfices acquis est non-monétaire, comme le montre l'expérience du GEPRENAF
Après 5 années, l'expérience du GEPRENAF montre que les villageois des terroirs
intégrés dans la démarche de conservation ont gagné des types de bénéfices qui ne sont
pas matériels, qui peuvent être dits qualitatifs, mais qui améliorent considérablement
leur cadre de vie.
;  bénéfice  organisationnel,  villageois  et  intervillageois.  L'amélioration  de
l'organisation est un bénéfice qui n'est plus à démontrer, il permet aux membres de
régler les litiges à l'amiable, d'agir ensemble, de définir des règles acceptables par
tous, etc. L'organisation intervillageoise permet de gérer les ressources naturelles à
l'échelle d'un forêt, d'un bassin versant, d'une aire pastorale etc.
>  l'acceptation des éleveurs, l'intégration des populations allochtones. Les nouveaux
venus et les étrangers au village voient leur situation s'améliorer lorsqu'ils peuvent
participer aux réunions et aux actions de développement local,
>  la participation des femmes: la diminution de la distance hommes-femmes est un
gain considérable car il permet d'intégrer les femmes aux bénéfices du projet, aux
formations et à l'alphabétisation. Au GEPRENAF une femme est aujourd'hui
capable de mener des sessions de formation de la 30 génération,
>  Bénéfice  culturel : la  reconnaissance  des  lieux  rituels,  le  renforcement
d'associations traditionnelles des chasseurs et l'assise des responsables coutumiers
engendrés par le programme sont des bénéfices qui garantissent un développement
durable par la responsabilisation des populations,
>  Bénéfice  éducatif: connaissance  de  la  nature, travaux  avec  les écoles,
sensibilisation des élèves à la protection de la nature et aux problèmes
environnementaux



- 32 -
Cependant, le PRONAGEN ne disposera pas pour sa mise en oeuvre de financements et
de programmes de travail à la fois sur les aires classées et sur les zones agro-sylvo-
pastorales voisines, contrairement au GE.P.RE.NA.F. Les financements et le plan
d'action sont pour le programme de conservation. Les principes d'intervention du
Manuel d'exécution précisent que la planification et la réalisation des actions dans les
zones agro-sylvo-pastorales relèvent du ressort des partenaires tels que le PNGT 2, le
PDES, le PDLZ ou les PSB qui accompagneront le PRONAGEN en finançant sa ligne
de base. Ce qui pose le problème du « pas de temps » souligné plus haut: au décalage
habituel dans les projets entre le temps de demande et le temps d'exécution pour les
infrastructures communautaires et le microdéveloppement s'ajoutera le temps de mettre
en place la coordination et le partenariat, basés sur des contrats et des protocoles
d'accord.
Cette séparation entre les deux modes d'exécution du PRONAGEN, l'aménagement
des aires classées et celui des zones agro-sylvo-pastorales, réclame un suivi d'autant
plus serré des risques de baisse de revenus des populations ayant des activités dans
l'aire classée et de l'application du Cadre de Procéduer ci-joint.
2.1.2. - Risque d'incompatibilité du PRONAGEN avec les programmes de lutte contre
la pauvreté .
Rappelons les termes d'introduction de la Lettre de Politique de Développement Rural
Décentralisé: «l 'incidence de la pauvreté reste élevée surtout en milieu rural (45,3%
de la population vit en dessous du seuil national de pauvreté établi à 72 690
FCFA/adulte/an); les besoins sociaux sont pressants et l'économie est très vulnérable
aux perturbations extérieures ». Il est donc indispensable d'analyser quels sont les
acteurs qui auront à souffrir des actions du PRONAGEN, et quels sont les moyens de
réduire ces impacts sociaux négatifs.
Tout impact social négatif du PRONAGEN pourrait provoquer ou accentuer un
processus d'exode rural, surtout dans des zones d'équilibre fragile comme le Sahel (voir
l'analyse sociale site par site). Une action pour restreindre l'accès des populations des
zones de conservation sans concertation avec elles pourrait accentuer la vulnérabilité
des couches sociales pauvres et les plus pauvres si les mesures prévues dans le Cadre de
Procédure ne sont pas suivies.
Les mesures prévues par le Cadre de Procédure sont les suivantes: 1. recenser les
les éléments vulnérables parmi les Personnes Affectées .   La procédure à suivre pour
identifier et dénombrer les Personnes Affectées par le projet est celle du
« diagnostic participatif », effectué dès le début de la mise en oeuvre du PRONAGEN.
Les éléments vulnérables de la population seront identifiés en priorité,
individuellement. Les techniques d'identification des pauvres et des individus
vulnérables à l'intérieur des communautés rurales sont le « classement par ordre de
prospérité », un des outils de la MARP, et la méthode du "vote individuel pondéré": ces
outils sont utilisés par des ONGs et des projets tel que le PNGT Il. Le recensement des
Personnes Affectées par le projet est effectué au moment des « diagnostics participatifs
» avec l'élaboration d'une fiche par personne (avec son nom, son village, quartier et le
type d'activité menée dans la foret, à quelle saison, dans quelle partie de la foret) ce qui
permet d'assurer le suivi personnalisé des personnes très pauvres, à mi-parcours, et à la
fin de la première phase du PRONAGEN. 2. Critères d'identification des personnes
vulnérables. Les éléments vulnérables de la population doivent être identifiés en
priorité, car ils ont un besoin irrépressible de l'accès aux ressources forestières pour



- 33 -
assurer leur sécurité alimentaire et leur survie. Les critères permettant de les identifier
sont les suivants : l'incapacité de se nourrir toute l'année; un très petit nombre de
ruminants et de volaille; un habitat de mauvaise qualité; l'incapacité d'honorer la
scolarité des enfants ; l'utilisation de superficies réduites et de champs dont l'utilisateur
n'est pas propriétaire; des personnes à charges et pas de personnes actives; un niveau
d'équipement très bas (culture à la daba) ; l'inexistence de moyen de déplacement autre
que les pieds; la faiblesse des transferts en provenance de l'extérieur etc. 3. Modération
des risques d'impacts négatifs pour les personnes vulnérables Les individus qui
répondent à ces critères bénéficieront en priorité des formations aux micro-activités
génératrices de revenus et ils doivent participer aux décisions concernant les réductions
d'accès aux ressources des ACs et l'élaboration des PAACs. 4. Suivi-évaluation de leur
intégration aux actions du PRONAGEN (voir la partie sur le Suivi- évaluation)
D'après les études sur la pauvreté rurale au Burkina ces acteurs sont: les femmes et les
enfants des ménages polygames, les vieilles femmes sans enfants, les veuves avec
enfants en bas âge etc. (voir Sawadogo K., 1998). Ces personnes ont recours aux
ressources forestières pour leur sécurité alimentaire ainsi que pour glâner de maigres
revenus.
Les forêts et les parties communes constituent une réserve disponible pour les plus
démunis chaque année pendant la soudure (juillet-août), en cas de disette et en cas de
famine. Cueillir des fruits, des feuilles, ramasser des cailloux, du sable, ou collecter du
bois sec pour aller en vendre quelques morceaux est une possibilité qui reste aux plus
démunis. Coutumièrement, le droit de cueillette est reconnu en accès libre sur les
espaces communs, avec des réserves concernant certaines espèces d'arbres. Le
GEPRENAF a conservé l'autorisation de cueillette dans la zone de biodiversité (sur ses
marges, pas dans le coeur de la zone de conservation) et a encouragé les femmes par un
micro-crédit d'achat pour des presses à karité.
Conformément au Cadre de Procédure, le PRONAGEN favorisera les micropr
d'appui aux activités génératrices de revenus, particulièrement pour les femmes. Le
PRONAGEN définira d'une façon souple l'usage des aires classées en matière de
cueillette, en tenant compte du calendrier de la vulnérabilité, c'est-à-dire en tolérant le
droit de cueillette pendant la saison des pluies à cause du support alimentaire que
fournissent les ressources forestières pendant la soudure.
Certaines des activités menées actuellement sont autorisées par les Ordonnances portant
constitution de chacune des aires classées, alors que les autres sont strictement
prohibées, mais ces activités frauduleuses existent et lorsqu'elles se cantonnent à un
niveau domestique ou artisanal, elles participent au maintien du faible et fragile niveau
de vie des populations rurales.
Il est essentiel de bien distinguer les activités d'exploitation forestière commerciale des
activités forestière d'exploitation domestique, parce que ces dernières concernent
particulièrement les couches pauvres et les plus pauvres, et les catégories les plus
vulnérables de l'organisation sociale. Rappelons que la forêt fournit les dernières
ressources de substitution en cas de disette, et que ses produits constituent des denrées
de survie lorsque survient la famine (racines, insectes etc.).
Ces activités peuvent être permanentes ou saisonnières, elles peuvent être pratiquées par
des acteurs résidents en permanence ou par des acteurs occasionnels. Tous ces acteurs



- 34 -
comptent parmi les « acteurs concernés », qui peuvent être frappés d'un impact négatif
par les actions du PRONAGEN (voir la Directive Opérationnelle O.P 4.12 sur le
Déplacement Involontaire des Populations). Les activités saisonnières seront observées
dans leur compatibilité avec les objectifs du PRONAGEN.
Recommandations:
La liste des activités menées actuellement dans les aires classées sera dressée lors des
Diagnostics. Pour chaque activité, les Equipes du PRONAGEN identifieront les
acteurs concernés et les moyens de les contacter. Par le dialogue et la concertation le
PRONAGEN identifiera des mesures compensatoires adaptées à chacun (formations,
intégration à un programme de microprojet, etc.) lorsque ces activités ne pourront pas
être transférées, ce qui risque d'occasionner des baisses de revenus (voir le Cadre de
Procédure).
Chacune de ces activités a un degré d'impact négatif sur la conservation, et c'est à
partir d'une hiérarchisation de ce degré d'impact (basée sur des critères techniques)
que seront préparés les Plans d'Aménagement. La restriction de l'acces sera
progressive et concertée. Il ne s'agit pas de chasser partout et tout de suite tous les
acteurs concernés comme cela se faisait auparavant, lorsque les services forestiers
n'avaient qu'un rôle répressif.
Certaines activités comme la pêche sont déjà autorisées dans certaines aires classées,
l'éventail des activités autorisées sera augmenté, sur des bases rationnelles, sociales et
techniques, pour chaque type d'acteur concerné.        _             _ _



- 35 -
2.1.3. - Résoudre la question pastorale des éleveurs transhumants
De l'avis des experts du secteur faune comme des experts du secteur pastoral, ces deux
activités sont totalement incompatibles. Les éleveurs craignent la transmission des
maladies dont les animaux sauvages sont porteurs et de leurs parasites. Ils répugnent à
utiliser les mêmes points d'eau. Les animaux sauvages ont besoin de quiétude pour se
développer et se reproduire, alors que les zébus sont accompagnés des humains qu'ils
craignent et les font fuir. Les animaux prédateurs provoquent des dégâts dans les
troupeaux domestiques.
Les agropasteurs de Toundara dans la Comoé (un village situé hors de la zone
d'intervention du GE.P.RE.NA.F.) interrogés par la mission considèrent que « les
problèmes entre les animaux sauvages et les boeufs ont commencé avec l'arrivée des
zébus. Avant nous avions les petites vaches « damas » et les animaux sauvages étaient
très nombreux. Les damas rentraient chaque soir et on les comptait. Nous partions à la
chasse et nous ramenions beaucoup de gibier. Les damas et le gibier ne se gênaient
pas, chacun avait sa place. Puis les Peul sont venus et ils ont volé toutes les damas,
maintenant il n y a plus que des zébus. Les zébus ont chassé tous les animaux sauvages,
on n'en voit même plus. ». Le phénomène de l'extension territoriale du pastoralisme
sahélien n'est pas typique de la Comoé. on le retrouve partout au Burkina.
A la suite des sécheresses successives, de la désertification du Nord qui était l'espace
privilégié des grands éleveurs jusqu'aux années soixante-dix, les éleveurs se sont
déplacés vers le sud. Qu'ils viennent du Yatenga, de Barani ou du Sahel, on trouve
maintenant des générations de jeunes éleveurs qui peuvent citer leur « royaume » ou
leur village d'origine, mais ils n'y sont jamais allés (voir les études du CIRDES 2000).
Ils font pâturer les boeufs dans l'Ouest ou dans le Sud du Burkina depuis leur naissance,
et ils traversent les frontières de la Côte d'Ivoire et du Ghana en fonction des aléas
climatiques, de l'évolution des marchés et des conflits qui les repoussent.
La situation du pastoralisme transhumant est préoccupante. Les conflits entre éleveurs
et agriculteurs sont fréquents et souvent violents, les affaires se traitent quotidiennement
dans les tribunaux. Les pistes à bétail et les couloirs sont interrompus en saison agricole
par des champs. Le séjour des troupeaux dans les zones du Nord est de plus en plus
court à cause de la pression agricole et des sécheresses. Des troupeaux restent dans le
Sud et l'Ouest à longueur d'année. Les gouvernements cherchent des solutions par la
sédentarisation et l'aménagement du territoire.
Pour trouver des solutions, le PRONAGEN distinguera 3 types d'élevage
>  les agropasteurs dont les boeufs rentrent à l'étable dans le village chaque soir,
>  les éleveurs semi-transhumants qui font pâturer les boeufs entre plusieurs terroirs, le
troupeau étant fractionné entre plusieurs éléments qui partent chacun dans leur
direction, plus ou moins loin et plus ou moins longtemps, mais les éleveurs gardent
leur campement de base dans une zone villageoise quasipermanente,
> les éleveurs transhumants qui traversent la zone pendant une période brève et
généralement saisonnière,



- 36 -
> un 4° type d'élevage, celui des boeufs d'embouche, n'est pas concerné par ce
programme.
Le GE.P.RE.NA.F. a développé une approche efficace pour intégrer les éleveurs semi-
transhumants. Ils ont été identifiés pendant le Diagnostic, et dès le démarrage du
programme, ils ont participé aux réunions villageoises sur les choix de développement.
Auparavant, les Peul étaient considérés comme des voleurs, des étrangers (voir la
réflexion des agriculteurs relevée plus haut) et le fait de les associer aux débats et
discussions a permis de trouver des solutions de cohabitations et de compromis. Pour
quitter la zone de biodiversité, ils ont dû négocier avec les responsables fonciers des
réserves foncières sur lesquels leur sont accordés des droits de pâturage (ce ne sont pas
des zones pastorales), ce qu'ils ont obtenu.
L'équipe du GE.P.RE.NA.F. insiste sur l'importance de privilégier les initiatives
endogènes de négociation avec les propriétaires fonciers plutôt que de tenter
d'interférer de l'extérieur.
Un Comité paritaire de règlement des litiges a été créé, ce qui correspond à une solution
de gestion alternative des conflits, qui évite d'aller au tribunal.
En ce qui concerne les éleveurs intégralement transhumants, ceux qui n'ont pas de
camp de base dans les terroirs, il y a la possibilité de les contacter pour les informer des
règles de gestion pastorales et forestières choisies par les communautés en passant par
leur « logeur ». Tout éleveur a des correspondants qui peuvent lui indiquer les services
vétérinaires, les points de fourniture des intrants etc.
L'intégration des agropasteurs au PRONAGEN est plus facile, dans la mesure où,
même si leurs bouviers font paître leurs animaux dans l'aire classée, ils pourront
facilement être intégrés à la démarche puisqu'ils résident dans une zone avoisinante.
Leur village peut n'être pas directement en bordure de l'aire classée, mais les boeufs
des agropasteurs rentrent généralement à l'étable dans le village chaque soir, ce qui
limite l'importance des déplacements et rend leurs propriétaires facilement accessibles.
Un problème peut cependant survenir dans l'Ouest, car la transmission des boeufs chez
les agropasteurs est généralement matrilinéaire alors que la résidence est patrilocale, ce
qui n'encourage pas les « détenteurs » de troupeau à s'en occuper assidûment puisqu'ils
n'en hériteront pas.
Pour faciliter le départ des éleveurs des zones de conservation et pour éloigner les
transhumants, le PRONAGEN mènera une approche de concertation avec les éleveurs
pour identifier les moyens d'attirer les mouvements du bétail à l'extérieur de la zone.
S'il s'avère que les éleveurs aront besoin de points d'abreuvement, la localisation de
ceux-ci seront choisis en accord entre les éleveurs et les responsables des terroirs
concernés, afin d'éviter les problèmes fonciers.
Le Pastoralisme et l'aménagement du Parc National de Pô: un problème crucial se pose
pour la préparation de l'aménagement de l'aire classée, qui est actuellement sillonnée
par les boeufs de passage. Il est essentiel d'identifier les besoins en cause et de trouver
des solutions dans le zonage. Il est possible que NATURAMA soit obligé de leur
attribuer de nouveaux couloirs de passage pour traverser ce parc, afin d'aller rejoindre
les marchés à bestiaux et les postes-frontières. Cette mesure aurait pour objectif
d'alléger la pression que l'on peut prévoir sur les zones agro-sylvo-pastorales
avoisinantes, dont les terroirs à l'Est sont particulièrement saturés. Pendant



- 37 -
l'établissement du Diagnostic Conjoint, l'équipe de NATURAMA, avec l'appui des
services techniques d'élevage identifiera les différents parcours que les transhumants
mènent dans le Parc et les objectifs de ces trajets (simple pâturage, traversée dans quelle
direction et dans quel but).
Le PRONAGEN pourra bénéficier de sa présence dans une des zones de départ
(Oudalan, Soum et Liptako) pour appuyer l'organisation de l'information à partir des
terroirs d'attache lorsque c'est possible.
Les Mécanismes de Résolution des Conflits.       La  limitation  de  l'accès  aux
ressources des ACs provoquera le transfert d'une partie des activités menées dans ces
ACs (le pastoralisme en particulier) en direction des territoires des villages adjacents.
Pour éviter que de tels transferts ne provoquent un accroissement des conflits dans les
villages voisins, le projet prévoit des mécanismes de résolution des conflits. Avant
même la mise en oeuvre du PRONAGEN, les conflits latents ou existants sont
nombreux : ils portent sur les dégâts dans les cultures par les éleveurs, la mise en
culture des pistes à bétail, l'accès aux points d'eau, les feux de brousse, la contestation
de propriétés de champs, les droits de gardiennage, la protestation des populations
autochtones contre l'installation spontanée d'allochtones qui ne tiennent pas compte des
droits coutumiers etc. Les conflits entre agriculteurs et éleveurs (surtout avec les
transhumants) sont très préoccupants sur trois des quatre sites, la tension étant moindre
dans la région nord, car les éleveurs sont chez eux sans conteste et trouvent des
arrangements à l'amiable. Le processus officiel de règlement des conflits passe par les
juridictions départementales, ou/et par le Préfet. Une grande partie des litiges est avant
tout traitée « coutumièrement », c'est-à-dire dans les assemblées d'anciens et de
chefferie, et ne parvient dans les juridictions départementales ou à la préfecture qu'en
cas d'échec. Les types de conflits intervillageois échappent au traitement local, par le
refus d'une partie des acteurs de reconnaître une autorité locale, ainsi que tous les
conflits qui opposent éleveurs et agriculteurs, à l'exception des agro-pasteurs associés à
la vie communautaire. Il existe déjà au Burkina Faso des expériences de « gestion
alternative des conflits » qui consistent à mettre en place des institutions
juridictionnelles comportant des représentants de la société civile reconnus par tous et
habilités à traiter un certain nombre de conflits du monde rural, afin de soulager les
tribunaux qui sont engorgés. Des projets, y compris le GEPRENAF dans le cadre du
PRONAGEN, souvent avec l'appui d'ONGs, ont mis en place avec un certain succès
des mécanismes de résolution des conflits.
Ces mécanismes se régissent à deux niveaux: préventifs, et curatifs. Au niveau
préventif, il s'agit d'identifier les conflits potentiels et de prévoir, par une approche
participative intégrant les acteurs potentiellement concernés, des mode de réduction de
ces conflits. Les institutions traditionnelles, coutumières, sont souvent rajeunies avec
l'accord des anciens (qui désignent leur représentant plus jeune), elles sont ouvertes à
des catégories qui n'étaient pas officiellement représentées jusque-là (par exemple: les
femmes, les éleveurs transhumants, les allochtones nouveaux venus, les jeunes). Les
groupes sociaux qui étaient ignorés ou évités, parce qu'ils ne font pas partie de la vie
communautaire, sont intégrés par le biais de leur « logeur », c'est-à-dire l'intermédiaire,
celui qui facilite la vie de « I'étranger » quand il passe par le territoire villageois.
L'intermédiaire est chargé d'expliquer au nouveau venu, ou bien à l'exploitant de
passage, quels sont les règlements d'accès aux ressources locales, y compris ceux
concernant l'AC. Pour prévenir les conflits, la mise en place de circuits de
communication favorisant les réseaux existants est essentielle, ainsi que l'établissement



- 38 -
de règles de gestion précises des ressources, acceptées par tous (heures et ordre d'accès
à un point d'eau, saison d'accès à une zone de pâturage, interdiction d'accès acceptée
par tous etc.). L'accord obtenu par concertation peut être informel ou reconnu par
l'administration. L'exécution du protocole d'accord mutuel prévoit les droits et devoirs
de chacun, ainsi que la composition des Comités Villageois de Surveillance, les modes
de sanction etc. Au niveau curatif, pour le traitement du conflit lorsqu'il a déjà éclaté, il
s'agit de mettre en place des institutions reconnues par les acteurs, afin de traiter les
conflits en parvenant à un consensus sur son issue, sous la forme de la simple
reconnaissance du délit par son auteur, du paiement de contreparties, de travaux
d'utilité communautaires etc. Là encore, le dosage des catégories sociales dans les
institutions locales est essentiel pour que soit acceptée l'issue du processus « à
l'amiable », sans qu'intervienne l'administration. Ces institutions parajudiciaires
peuvent être membres des AGEREF.
On peut prévoir un certain nombre de conflits qui seront créés ou accentués par la
réduction de l'accès aux ACs, ces conflits existent pour chaque site: (i) pour l'accès
aux points d'eau, réduire les risques d'augmentation des tensions autour des mares et
des marigots, le risque de piétinement des cultures maraichères de contre-saison etc.;
(ii) pour les pâturages: réduire les risques d'augmentation de la tension au moment
critique entre la récolte et la vaine pâture, lorsque les champs sont mis à la disposition
des troupeaux, en zone soudanienne, puisque le territoire de parcage des animaux sera
réduit; (iii) réduire les risques d'augmentation de conflits pour cause d'émondage et
d'ébranchage des arbres des villages adjacents pour le pâturage arbustif par une
formation des éleveurs à l'impact environnemental de ces pratiques. (iv) Pour les
parcours et les pistes à bétail : dans chacun des sites, les éleveurs transhumants utilisent
l'aire classée pour transférer les troupeaux d'un lieu à un autre, en direction d'autres
zones de pâturages ou des marchés à bestiaux. La clôture de ces pistes de passage par
l'interdiction d'accès entrainera automatiquement l'augmentation de la charge sur
d'autres pistes, dans les CAPs. Les cultivateurs tenteront de refermer ces pistes à
bétail dès le début des semis, et les conflits augmenteront. Tous ces conflits peuvent
être réduits par la mise en place de mécanismes dans les deux niveaux cités ci-dessus,
préventifs et curatifs.
Marche à suivre:
1. Les Equipes du PRONAGEN identifieront toutes les catégories d'éleveurs
exploitant l'aire classée, même saisonnièrement, et les intégrer à la démarche dès le
départ;
2. Le PRONAGEN  s'assurera que les partenaires (services techniques et projets)
peuvent répondre rapidement aux besoins des éleveurs avant de songer à les
déloger : les diagostic et réunions de concertation montreront quels sont ces besoins
(par exemple, assurer des points d'abreuvement hors de la zone est prioritaire, ainsi
que l'amélioration des pâturages et la plantation de plantes fourragères (doliques
etc.),
3. Le fauchage sera autorisé dans les aires classées, et les zones inclues dans les Plans
d'Aménagement; les éleveurs pourront une formation au fauchage, à la
conservation du foin sous abri (grange), avec des voyages d'études au Sahel où
cette pratique est largement adoptée;



- 39 -
4. Lorsqu'il sera nécessaire de transférer les activités pastorales vers les villages
adjacents, seront privilégiées les initiatives endogènes de négociation avec les
responsables fonciers pour l'octroi de réserves foncières sur lesquels leurs sont
accordés des droits de pâturage
5. Les litiges augmenteront dans les zones agro-sylvo-pastorales avoisinant les aires
classées et le PRONAGEN favorisera la mise en place de mécanismes de résolution
des conflits;
6. Toutes ces initiatives seront efficaces, à condition d'associer les services techniques
provinciaux de l'élevage dès le départ, et d'établir des règles de travail précis, sous
L   forme de protocoles d'accord dans lesquels des objectifs à atteindre sont fixés.
2. 2. - L 'identification des Acteurs
Afin d'adopter une démarche réellement participative, telle que celle menée par le
GEPRENAF, il est nécessaire d'inverser le regard sur l'aire classée. Au lieu de
considérer que, par leur statut légal et par décision de la Loi ces aires doivent être
vidées de leurs acteurs, comme ces forêts étaient pensées auparavant, la gestion
participative réclame de connaître les activités réelles des Communautés périphériques,
et de s'appuyer sur les réalités foncières et leurs responsables.
Comme l'a fait le GEPRENAF, et afin de respecter la politique de sauvegarde de la
Banque Mondiale OP 4.12 sur le Déplacement Involontaire des Populations, avant
d'établir des règles de restriction d'accès à ces zones, le PRONAGEN trouvera avec les
populations concernées des_zones de transfert pour les activités menées dans les zones
de conservation les aires classées, et établira les Plans d'Aménagement des Aires
Classées en fonction de ces transferts.
Le Manuel d'Exécution du PRONAGEN prévoit d'intégrer les Zones agro-sylvo-
pastorales avoisinantes pour des espaces de repli, en particulier pour le pâturage, les
couloirs de passage du bétail et les zones de parcage du cheptel en saison des pluies.
Les acteurs à considérer au niveau local sont:
>  les agriculteurs qui cultivent dans l'aire classée en saison des pluies
>  les populations allochtones d'agriculteurs ou d'agropasteurs qui se sont installées
sans tenir compte des droits traditionnels
>  les  agriculteurs  et agricultrices  qui cultivent les  bas-fonds:  riziculture,
maraichéculture
> toutes les catégories d'éleveurs dont les boeufs paissent dans l'aire classée, y
compris les transhumants, en identifiant à quelle saison ils sont présents et quel est
leur terroir d'attache
>  les bûcherons et leur type de débouché (marché local, marché urbain)
>  les charbonniers et leur type de débouché (marché local, marché urbain)
> les exploitants de bois d'oeuvre
> les chasseurs, les braconniers
> les femmes qui collectent le bois à usage domestique et les femmes qui font la
cueillette pour la sauce
ë  les apiculteurs
| > les pêcheurs et tous les acteurs qui rentrent dans la filière de pêche (transformation
.. ~ ~ ~ ~ ~ ~ - - - -- -       -- -                   .. .. ...  _ -.....      . -



- 40 -
par fumage ou autre, commerçants etc.)
>  les tradipraticiens et tradipraticiennes qui utilisent la pharmacopée
>  les artisans et artisanes en vannerie, toiture etc.
>  les responsables coutumiers qui détiennent des sanctuaires rituels dans l'aire
classée
>  les responsables des domaines fonciers ayant une emprise traditionnelle dans l'aire
classée
>  les délégués villageois et leurs assistants
>  tous les membres de groupements constitués qui ont une action dans l'aire classée
(chasseurs, éleveurs,pêcheurs, bûcherons etc.)
>  les éléments vulnérables de la population, qui ont un besoin irrépressible de l'accès
L.- --aux ressources forestières pour assurer leur survie.
Les autres acteurs à considérer se retrouvent dans le point 2.4. ci-dessous, sur
l'organisation institutionnelle du PRONAGEN (les services techniques, les projets, les
ONG etc.).
2.3. - Le cadre participatif
Comme tous les programmes de gestion participative des ressources fauniques, le
PRONAGEN a choisi entre deux modes de participation, classiques pour l'exploitation
du secteur faunique (voir A. Kiss, Living with Wildlife).
2.3.1. - La participation aux revenus et aux bénéfices
Quand les revenus générés sont importants (safari, chasse, tourisme), le plus simple est
de faire reverser une partie des bénéfices aux communautés locales, ce que font les
opérateurs privés dans l'Est du Burkina Faso actuellement.
Il est également approprié de générer des revenus directs pour les membres des
communautés locales, en les utilisant comme pisteurs, guides ou manoeuvres pour les
travaux, et payés par le projet ou l'opérateur privé. Le tourisme et l'artisanat peuvent
aussi produire des emplois et des revenus. La viande des animaux tués pour la chasse
sportive est généralement redistribuée sur place.
Dans ce type d'exploitation et de gestion de la ressource faunique, les populations sont
intéressées seulement à des retombées économiques, la gestion et l'exploitation étant
réalisées par des opérateurs privés ou par une administration publique. C'est
actuellement le cas au Burkina pour toutes les autres aires classées, et c'est également le
type d'organisation qui a été mis en place autour des années 1980 dans les pays
d'Afrique australe et d'Afrique de l'Est (cf. Western 1994).
2.3.2. - La participation à la préparation, la mise en oeuvre et à la gestion:
Les projets ne visent plus seulement la conservation du milieu naturel, mais le transfert
de l'autorité et de la gestion de la zone aux populations locales. Ces programmes visent
également l'amélioration des revenus, le renforcement des capacités organisationnelles
et institutionnelles des structures locales, et le developpement des ressources humaines.
Le projet renforcera les capacités des communautés à gérer leurs propres ressources
avec le minimum d'appui extérieur ou de contrôle. Le projet appuyera les populations
pour qu'elles acquièrent les qualifications techniques, commerciales et les qualités de



- 41 -
gestion nécessaires à la pérennité du programme et à sa gestion par eux-mêmes (voir le
programme de formations dans le Cadre de Procédure).
C'est ce cadre participatif qui est choisi par le PRONAGEN, à partir de l'expérience du
GEPRENAF. L'expérience du GEPRENAF montre que, après un travail intensif et
fructueux d'aménagement de la Zone de Biodiversité et de formation des populations,
les résultats de la conservation et d'un début d'exploitation de la zone de Biodiversité
sont visibles mais ils restent néanmoins très fragiles (voir l'analyse site par site : le
GEPRENAF).
2.4. - Les questions d'organisation institutionnelle
Le PRONAGEN est placé sous la tutelle du Ministère de l'Environnement et de l'Eau et
est exécuté par l'Unité de Coordination du Programme (UCP) sous la supervision
technique de la Direction Générale des Eaux et Forêts (DGEF). Cette tutelle se réfere à
la conservation de la diversité biologique en général et celle relative à la faune, à la
flore et des ressources piscicoles en particulier. Sa mise en oeuvre repose sur des
structures permanentes de relève sur le terrain à travers les DREEF en collaboration
avec leurs correspondants des services partenaires déconcentrés tels que les DREF , les
DRRA et les DRA pour la conduite des diagnostics villageois, des actions agro-sylvo-
pastorales et le suivi/évaluation écologique. (Manuel d'Exécution)
Pour les équipes de terrain, leur composition est variée:
>  2 sites auront une équipe restreinte (la Mare aux hippopotames et la zone
GEPRENAF),
>  le complexe d'aires constitué autour du Parc national de Pô est concédé à l'ONG
NATURAMA qui assurera la conservation et les actions dans les zones agro-sylvo-
pastorales,
>  la Réserve partielle du Sahel bénéficiera d'une équipe complète. Cette équipe du
PRONAGEN comprend, outre l'écologue, les animateurs et secrétaire-comptable
prévus pour les autres sites, un spécialiste d'élevage, un(e) sociologue-animatrice
pour les actions d'appui.
Cette composition peut poser des problèmes de mise en oeuvre sur le terrain, compte
tenu du fait qu'à part dans la Réserve partielle du Sahel, elle revient à séparer les
actions menées dans les aires classées et celles qui relèvent des zones agro-sylvo-
pastorales avoisinantes.
Pour le PRONAGEN, à tous les niveaux d'exécution, l'organisation institutionnelle
réclame un partenariat bien préparé et des actions de concertation. De ce fait, la phase
de préparation est essentielle et le succès du PRONAGEN dépendra de sa capacité à
mener ces deux modes organisationnels: le partenariat et la concertation.
2.4.1. - Partenariat et Concertation
Les modes organisationnels du partenariat et de la concertation seront menés par le
PRONAGEN à plusieurs niveaux:
> transnationaux



- 42 -
> administratifs nationaux, régionaux et provinciaux
> avec les projets, financeurs et exécutants
2.4.1.1    - Partenariat et Concertation transnationaux
La plupart des aires classées où le PRONAGEN interviendra sont transfrontalières, ou
se situent à proximité d'une frontière (sauf la Mare aux Hippopotames pour les sites
choisis en 10 phase). Les animaux sauvages se déplacent et ils constituent un patrimoine
appartenant de fait à deux ou plusieurs pays. C'est le cas des éléphants du Sahel, dont le
séjour et l'ampleur du territoire est plus important au Mali, et de ceux du Parc National
de Pô qui évoluent entre le Ghana et le Burkina. Les buffles également pour la Comoé.
L'entente et la concertation pour certaines actions du PRONAGEN se situent à cette
échelle, avec le Mali, le Ghana et la Côte d'Ivoire.
Le PRONAGEN poursuivra les contacts déjà établis avec ses partenaires de chacun des
pays concernés.
2.4.1.2. - Partenariat et Concertation aux niveaux nationaux, régionaux et
provinciaux
Le niveau national est établi et ne semble pas poser de difficulté de mise en oeuvre, le
rattachement institutionnel des UCF est débattu à l'occasion d'un atelier au courant du
mois de juillet 2001.
Les niveaux régionaux et provinciaux sont plus problématiques, car le PRONAGEN est
extrêmement dépendant de ses partenaires pour l'approche participative et la
mobilisation des populations locales, ce qui le rend vulnérable. Les chances de succès
du PRONAGEN dépendront de sa capacité à préparer et suivre efficacement le
partenariat et la concertation sur l'exécution des actions à ce niveau.
Contrairement au GE.P.RE.NA.F, qui disposait pour sa mise en oeuvre de financements
et de programmes de travail à la fois sur les aires classées et sur les zones agro-sylvo-
pastorales voisines, le PRONAGEN tel qu'il est conçu aujourd'hui, ne disposera de
financements et de plan d'action que pour le programme de conservation.
Cette disposition institutionnelle impose une fragilité majeure à la mise en oeuvre du
programme, car celui-ci devra surmonter des difficultés de coordination avec les
partenaires qui seront eux chargés du développement local.
Séparer les services de conservation et les services d'accompagnement de
l'amélioration des ZASP est une perspective difficile à gérer, mais le cadre
institutionnel de cette concertation et de la planification d'actions concertées de
développement local existe au Burkina Faso.
Formellement, il existe au niveau régional et provincial des Comités de Concertation
Technique (CCTP: Comité de Concertation Technique Provincial) qui réunissent les
acteurs du développement à des buts d'information et de concertation des actions. Au
niveau régional et provincial, les Commissions d'Aménagement du Territoire existent
également (les CRAT et CPAT).
r~ ~ ~~~~~~~~~. .eOmnan  ....------ .-----------------------------------------------.-.... ............ .........
Recommandations :
1. Les cadres de concertation ne sont pas opérationnels partout, mais certains sont déjàa
..........................................................   -     --- ---- - .............    ....  ................................ .. .. .  ..  .    ............................ . . . . .....................



- 43 -
très efficaces, et ils sont généralement stimulés par l'existence d'un projet ou d'un
programme. Le PRONAGEN devra contribuer à rendre opérationnel les CCTP et
CPAT, CRAT pour chacune des aires classées où il interviendra.
2. Le PRONAGEN devra surmonter la difficulté qu'il y a à coordonner les activités à
une échelle interprovinciale, et dont les services intéressés ne relèvent pas
forcément de la même région. Les zones agro-sylvo-pastorales avoisinant le Parc
National de Pô relèvent de l'administration de plusieurs provinces (la Sissili, le
Nahouri, le Zoundweogo, le Bazéga et le Ziro) et toutes ces provinces ne relèvent
pas des mêmes régions, ce qui rend la concertation plus complexe. Le nouveau
découpage administratif, promouvant la région avec à sa tête un gouverneur, peut
faciliter les actions à ce niveau.
2.4.1.3. - Partenariat et Concertation avec les projets, financeurs et exécutants
Pour l'exécution de son programme, le GE.P.RE.NA.F s'est appuyé sur deux axes
majeurs qui en ont fait une approche novatrice:
>  Un premier axe orienté vers la conservation avec pour objectif l'optimisation de la
contribution des espaces naturels des deux forêts classées  de Logoniégué et
Diéfoula au bien-être des communautés locales
>  Un deuxième axe vers le développement local
Le PRONAGEN ne bénéficie pas de fonds propres pour assurer le développement des
zones avoisinant les aires classées, contrairement au GEPRENAF.
« L'exécution du PRONAGENau cours de saphase de mise en oeuvre se fonde donc sur
la mise à contribution d'un réseau de partenaires. Le système de contractualisation
sera la forme privilégiée de l'assise des interventions et des intervenants. La
structuration du projet et l'implication des partenaires à sa mise en oeuvre reposent sur
des critères de fonctionnalité, d'efficacité et de représentativité. » (Extrait du Manuel
d'Exécution)
Les régions d'intervention du PRONAGEN sont déficitaires en infrastructures de
base: écoles, forages, centres de santé etc. Ce sont tous ces besoins urgents qui
ressortiront massivement au cours des Diagnostics Conjoints.
Le PRONAGEN prévoit des contrats avec le PNGT 11, le PDLZ, NATURAMA, le
PSB/FENU, le PSB/GTZ, le PSB/Pays-Bas, le PDES, pour chacune de ses zones
d'interventions. A ce jour, aucun protocole n'est préparé, sauf avec NATURAMA.
Lorsque le PRONAGEN préparera les contrats et protocoles d'accord avec les services
techniques de l'administration comme avec les projets, il devra s'assurer d'avoir réglé
les questions suivantes:
>  le partage de responsabilités sera clairement défini et suivi, ainsi que les résultats à
atteindre;
>  intégrer dès le début tous les services administratifs concernés: environnement,
agriculture, élevage, éducation de base etc.;



- 44 -
> trouver une synergie entre les services chargés du développement local dans la zone
(PNGT 2 ou autre) et les équipes du PRONAGEN: l'hébergement dans les mêmes
bureaux, l'utilisation d'animateurs communs, voire les mêmes agents pour certaines
actions auprès des ruraux;
>  résoudre la question cruciale du « pas de temps »: le projet s'assurera que le PNGT
2 (ou les autres partenaires) ait démarré ses actions, et pas seulement ses activités,
dans la zone;
>  s'assurer de la structuration effective des AGEREF, pour que ce ne soient pas des
coquilles vides, montées juste pour le projet, auquel cas aucune action ne serait
durable et la conservation s'effondrerait une fois l'encadrement disparu;
>  s'assurer d'une couverture totale des zones agro-sylvo-pastorales avoisinant les
aires classées car dans des zones entières du PRONAGEN aucun projet
n'intervient;
> Concevoir un outil de promotion de la conservation afin de s'assurer que les ruraux
font le lien entre les actions de conservation et les actions menées dans les zones
agro-sylvo-pastorales.
- Recommandation- Avant le lancement du PRONAGEN, s'assurer que des accords
sont effectivement pris avec les projets chargés de la mise en oeuvre des actions de
développement local, en particulier avec le PNGT 2. Le Manuel d'Exécution du
PRONAGEN sera revu pour intégrer les mécanismes institutionnels et
organisationnels à mettre en oeuvre avec le PNGT 2. L'accord entre les deux
programmes explicitera la part de financement que pourra accorder le PNGT 2 aux
activités de développement dans les zones agro-sylvo-pastorales concemées. _
2.4.2. - Proposition de deux alternatives au montage actuel du programme
Deux alternatives se présentent pour améliorer les résultats du programme du point de
vue des mécanismes de financement du Développement local.
Le pas de temps qu'imposera la séparation des deux activités en deux institutions ou
projets différents (actions de conservation et actions de développement local) constitue
le risque majeur de réduire la motivation des populations rurales. Les bénéfices
(matériels et organisationnels) générés par les actions de conservations ne sont pas
motivants par rapport à la situation actuelle de non-conservation des aires classées.
La mission propose d'étudier toutes les possibilités d'augmenter la part financière des
fonds propres du PRONAGEN allouée aux micro-projets et à toutes les activités
génératrices de revenus, individuels et collectifs.
Alternative 1 - Le PRONAGEN bénéficie des fonds du PNGT Il pour appuyer le
Développement local des villages riverains des Aires Classées.
Ces activités auront un triple objectif:
> de renforcer la structuration des organisations de base, il existe des régions où
cette mobilisation n'est pas habituelle;
>  d'ssuer ds bnéfies ndiidues e colectfs  otivants, dans des régionis où les~



- 45 -
périodes critiques rendent les populations vulnérables (en particulier le Sahel)
>  ces activités génératrices de revenus seront centrées sur l'amélioration de
l'exploitation des ressources naturelles, lorsque c'est possible (production de miel,
de savon, de beurre de karité, transformation du poisson etc.) afin de renforcer la
perception des bénéficiaires vers l'idée que la conservation est utile et le
PRONAGEN efficace.                                                       _
L'organisation des populations n'est pas une chose facile et rapide, c'est un travail long,
qui ne peut s'effectuer qu'à partir d'une motivation interne, basée sur des objectifs
précis avec des résultats tangibles, qui sont difficiles à imaginer pour une aire classée
dont les résultats s'envisagent à long terme. Les activités génératrices de revenus
offrent des perspectives rapides et elles ont un impact organisationnel.
Le succès du PRONAGEN dépendra également de la capacité des agents du
PRONAGEN à transforrner leur vision de leur rôle auprès des populations locales, et de
transformer la vision exclusive qu'ils se font de l'exploitation des aires classées.
L'approche participative implique d'abandonner la démarche exclusivement répressive
dans les relations avec les populations. Elle réclame de concevoir une gestion souple
des aires classées et de ses produits, compatible avec les besoins des populations en
cueillette, pêche, chasse etc. Des formations à l'approche participative sont prévues
dans le Cadre de Procédure à cet effet.
Alternative 2 - Renforcement des capacités du PRONAGEN: un spécialiste en
développement local, spécialisé dans l'animation des organisations paysannes viendrait
en appoint aux équipes du PRONAGEN sur les 4 sites (donc 4 spécialistes).
Former les agents forestiers à la gestion participative et aux objectifs et méthodes du
développement local apparaît indispensable. Ce qui permet d'introduire une deuxième
alternative au montage actuel: le PRONAGEN pourrait reconsidérer le montage
actuel, en reprenant la démarche qu'a suivie leG.E.P.RE.NA.F en préparant, gérant et
exécutant lui-même les deux axes de son programme : la conservation et le
développement local. Ce qui réclame de renforcer les Equipes du PRONAGEN, de
prévoir des formations pour les agents forestiers, et de mener tous les types d'action
ensemble (voir la partie Renforcement des Capacités dans le Cadre de Procédure).
Le cadre institutionnel et financier existe déjà pour cette alternative par l'exécution du
PNGT 2, programme qui est financé par la Banque Mondiale comme le PRONAGEN
Le PRONAGEN agirait alors comme tous les autres projets dans les zones où le PNGT
2 n'intervient que pour fournir des financement. Par exemple: dans la province du
Bam, le PATECORE intervient, le PNGT 2 n'intervient pas, mais le PNGT 2 peut
répondre à des demandes exprimées par des communautés locales dans leur Plan de
Développement Local, que leur transmet le PATECORE. Les équipes du PRONAGEN
pourraient agir de la même façon, ce qui réduirait la disparité entre les actions de
conservation et actions de développement.
Cette alternative réduirait la disparité entre les actions de conservation et actions de
développement et résoudrait la question du décalage pour les populations locales entre
des bénéfices à espérer dans le futur et des charges imposées au présent.



- 46 -
Ajoutons le point de vue prévisible des populations locales: multiplier les
interlocuteurs est très dispendieux du temps des populations intéressées. Cette
multiplicité de projets a un impact négatif sur la bonne compréhension du lien entre la
nécessité de mieux gérer les aires classées, c'est-à-dire, et pour longtemps, d'accepter
de perdre des bénéfices actuels au profit d'actions de conservation, et les actions que
l'on  pourrait  dire  « compensatoires »,  qu'elles  soient  communautaires  (en
infrastructures), collectives ou individuelles apparaissent indispensables.
3. - Suivi évaluation
Les procédures de Suivi-Evaluation suivent la démarche du point 5.4. du Manuel
d'Exécution. Le système de suivi-évaluation comprend le suivi d'exécution des activités
et le suivi de l'impact. Ces deux suivis s'appliquent à deux types d'activités.: les
activités d'aménagement villageois et les autres activités du programme. Périodicité:
afin de mieux maîtriser les facteurs évolutifs du Programme, des évaluations sur l'état
des lieux seront conduites au démarrage du Programme (évaluation ex-ante),
formatives (30 année, à mi-parcours) et.
3.1. - Evaluation ex-ante: l'état des lieux site par site
Pour pouvoir mener le suivi des impacts sociaux et environnementaux, la base de
données de départ sera constituée le plus tôt possible. Le relevé des données
quantitatives et qualitatives (la perception du PRONAGEN par les communautés
rurales) se fera:
> dès la consultation publique (voir supra dans cette section, point 1.3.). Des agents
du PRONAGEN relèveront les questions et les réponses des différents acteurs par
écrit, afin d'assurer un début de suivi-évaluation sur la perception locale des
impacts attendus;
au démarrage du Programme pendant le Diagnostic Conjoint: les équipes établiront
1. la liste de toutes les activités menées dans chacune des aires classées sera
dressée ; 2. pour chaque activité, les Equipes identifieront les acteurs concemés; 3.
les moyens de les contacter; 4. La possibilité de transférer ces activités dans des
zones où la conservation ne sera pas perturbée (élaboration des Plans
d'Aménagement); 5. des mesures compensatoires adaptées à chacun (formations,
intégration à un programme de microprojet, infrastructure socio-économique etc.).
>  identifier particulièrement les couches vulnérables ayant des activités dans les aires
classées et prévoir de les intégrer aux microprojets en priorité (voir le Cadre de
Procédure);
Indicateurs clés de cette phase
Existence d'une liste de toutes les activités menées dans chacune des aires classées
une liste des acteurs concernés ; les moyens de les contacter; des mesures
compensatoires adaptées à chacun
3.2. - Suivi des activités



- 47 -
Lorsque les restrictions d'accès seront décidées d'une façon participative, les équipes
du PRONAGEN et de NATURAMA prépareront le déplacement des activités, par une
approche concertée:
>  identification de toutes les autorités représentant les groupes d'acteurs (semi-
transhumants, éleveurs séjoumant saisonnièrement, populations allochtones
installées sans tenir compte des droits traditionnels, villageois et villageoises
autochtones ou migrants intégrés etc., voir la liste 2.2.);
>  évaluation des capacités d'accueil des sites choisis pour d'éventuels déplacements
d'activités selon une procédure de négociation endogène entre les déplacés et les
responsables fonciers; prévoir un programme de restauration des sols s'ils sont
dégradés, forages pour les éleveurs hors des aires classées, aires de pâturages
négociées etc.
> formation des Comités de surveillance, programme de restauration des berges, des
habitats naturels et des corridors de passage.
>  engager un dialogue avec les autorités menant les populations allochtones installées
sans tenir compte des droits traditionnels parce qu'elles risques de devoir partir dans
d'autres régions. Identifier les régions où elles prévoient de partir.
>  Finition des Plans d'Aménagement et des Plans de Développement Villageois
Indicateurs clés de cette phase:
Les organisations pour les micro-projets sont mises en place
Contrats d'exécution des taches par les partenaires sont prêts
Les Plans de Développement Villageois sont bouclés et les Plans d'Aménagement
Les zones de biodiversité sont négociées
Les Comités de surveillance sont formés
3.3. - Evaluation à mi-parcours
L'Evaluation à mi-parcours sera menée par un(e) consultant(e) indépendant(e).
L'Evaluation de l'impact social permettra de s'assurer que les bénéfices sont
effectivement attribués (microprojets, emplois pour les aménagements de conservation
etc.) et que les mesures d'accompagnement en infrastructures exécutées par les projets
autres que le PRONAGEN selon les protocoles d'accord ont effectivement démarrées.
Cette étape sera essentielle pour rectifier la mise en oeuvre du programme s'il s'avère
que l'approche participative est mal engagée. Des réunions seront menées avec toutes
les catégories d'acteurs concernés, une réunion spécifique pour les femmes et une autre
avec les éleveurs, car ce sont deux catégories particulièrement « à risques »
La mission d'évaluation vérifiera auprès des communautés rurales, entre autres, les
éléments suivants, qualitatifs et quantitatifs:
>  êtes-vous au courant de l'existence du PRONAGEN? Comment l'appelez-vous dans
votre langue ? Participez-vous aux réunions depuis le début (compter à main
levée) ? Quels sont les éléments qui sont intégrés aux Comités Villageois de
Surveillance, aux activités génératrices de revenus, aux actions de conservation...
(compter à main levée et noter les catégories d'acteurs);



- 48 -
> quelles sont les activités que vous avez perdues (dans l'aire classée) ?
>  quelles sont les activités que vous pouvez continuer à mener ?
>  qui a décidé des restrictions d'activités ? Avez-vous participé aux réunions (femmes
et éleveurs) ?
>  y a-t'il des gens qui sont partis ailleurs ? Qui, combien, savez-vous où ?
>  ressentez-vous une augmentation des conflits entre groupes, entre cultivateurs et
éleveurs etc ? Comment les traitez-vous ?
>  qu'est-ce que le PRONAGEN vous a apporté (connaissance, formation, emplois
etc.)
>  quels sont les problèmes que vous pose le PRONAGEN ? Comment améliorer les
actions ?
La mission d'évaluation portera une attention particulière aux aspects organisationnels:
comment sont structurées les AGEREF, la transparence des actions, prises de décisions,
modes de contrôle des décaissements etc. Elle vérifiera que les couches sociales
vulnérables sont identifiées et prennent part aux microprojets.
Indicateurs clés de cette phase:
Les déplacements d'activités sont prévus dans les Plans d'Aménagement des Aires
Classées, tous les acteurs sont au courant, les mesures compensatoires sont prises
(participation aux microprojets, évaluation des capacités des sites d'accueil, forages
pour les éleveurs réalisés hors des aires classées, aires de pâturages négociées,
infrastructures socio-économiques, désenclavement etc.) ; les systèmes de gestion
alternative des conflits sont fonctionnels.
Les autorités composant l'AGEREF ont commencé à émerger, elles reçoivent des
formations à la gestion des activités décentralisées.____
3.4. - Evaluation finale
L'Evaluation finale fera le bilan de tous les impacts sociaux et environnementaux
relevés. Elle dressera la liste des infrastructures réalisées depuis 5 ans, vérifiera que les
populations ont fait le lien entre cette modernisation et les actions de conservation, et
avant tout, que le sort des populations locales s'est amélioré pour toutes les catégories
d'acteurs.
Les AGEREF seront capables de mener un certain nombre d'opérations. Certaines ont
toujours besoin d'un appui (comptabilité, conseil pour l'opérateur privé) et elles ont
amélioré leurs connaissance de la gestion décentralisée qui leur permettra plus tard
d'être effectivement concessionnaires des aires classées (certaines AGEREF,
notamment une de la Comoé peuvent être prêtes à assumer ce rôle, ayant commencé
plus tôt avec le GEPRENAF).
Indicateurs clés de cette phase
Les comités de crise avec les éléphants existent partout où ils sont nécessaires (Sahel,
Mare aux Hippos, aires du Sud).
Les comités de surveillance contre le braconnage, les feux de brousse, la destruction
des habitats naturels, et la pêche frauduleuse, sont efficaces et motivés.
Les activités génératrices de revenus sont efficaces et leurs membres se renouvellent
Un système de surveillance de la qualité des eaux à l'amont du bassin d'alimentation
de la Mare aux Hippos est en place
L'occupation pastorale est stabilisée autour de toutes les aires classées, les nouvelles



- 49 -
pistes à bétail et zones pastorales sont opérationnelles
Les systèmes de gestion alternative des conflits sont fonctionnels.
Les autorités composant l'AGEREF ont commencé à émerger, elles reçoivent des
formations à la gestion des activités décentralisées.
SECTION llI - LES POLITIQUES DE SAUVEGARDE ET LE PLAN
MODERATEUR SITE PAR SITE
Un projet environnemental et participatif tel que le PRONAGEN vise un impact positif
à la fois sur l'environnement et sur le développement humain. Afin de proposer un plan
modérateur qui inclue les recommandations et directives opérationnelles de la Banque
Mondiale, celles-ci sont présentées par rapport aux objectifs globaux du PRONAGEN,
et relativement à chaque site.
Le plan de mitigation ou d'atténuation des impacts du Programme est présenté site par
site. Il est précédé d'une partie analytique exposant les sytèmes locaux d'exploitation
des ressources naturelles et les dynamiques écologiques et sociales dans lesquelles
s'inscriront les interventions du PRONAGEN.
Cette section du rapport est rédigée et construite en fonction des attentes de la Banque,
c'est-à-dire en incluant les politiques de sauvegarde suivantes:
>  (OP 4.12)  : le Déplacement Involontaire de Populations
>  (OP 11.03) : la Propriété culturelle et (OP 4.04) les Habitats Naturels
>  (OP 4.20)  : la dimension du « Genre « dans le Développement
>  (GP 14.70) : la prise en compte et l'investissement des ONG dans les projets
La section Il a montré les impacts sociaux et environnementaux que l'on peut attendre
du PRONAGEN, reprenant une partie des directives opérationnelles de l'O.D. 4.20,
Evaluation de l'Impact Social et de l'OP 4.01, Evaluation de l'Impact Environnemental.



- 50 -
1. - Les politiques de sauvegarde, recommandations et directives opérationnelles appliquées
au PRONAGEN
Les recommandations et directives opérationnelles de la Banque Mondiale retenues ici
sont présentées par rapport aux objectifs globaux du PRONAGEN, et relativement à
chaque site.
1.1. - Le Déplacement Involontaire des Populations (OP 4.12)
Le PRONAGEN ne provoquera pas de déplacements de populations, à partir des aires
classées, car celles-ci n'englobent pas de villages, de hameaux ou même de maisons
isolées. Il n'y aura pas non plus d'acquisitions foncières, car les terres des Aires
Classées appartiennent à l'Etat. Cependant, les populations des villages adjacents et les
éleveurs utilisent les ressources des Aires Classées. De ce fait, le Projet tient compte de
ces usages pour établir les Plans d'Aménagement des Aires Classées, des
compensations sont prévues pour les groupes vulnérables et les éleveurs.
Les directives opérationnelles sont établies depuis les années 1990 (voir Cernéa 1989) à
partir des programmes d'infrastructures à grande échelle. Elles sont régulièrement
actualisées par le groupe informel Resettlement Action Group. Un grand nombre
d'expériences africaines ont été réunies et ont fait l'objet d'analyse (Cook & Ivarsdotter
1994). La récente OP 4.12, adoptée en octobre 2001, remplace la précédente OD 4.30.
La nouvelle Directive Opérationnelle OP 4.12, intéressant les déplacements de
population causés par les projets de développement, requiert différents types
d'instruments selon les degrés d'impacts sur les populations concernées. Lorsqu'il
s'agit de limiter l'accès aux ressources, à cause d'une aire protégée ou d'un parc
légalement désigné, la limitation d'accès provoque des impacts négatifs sur les revenus
et les modes de vie des personnes qui y sont contraintes. Ce degré d'impact relève du
para 3 (b)) de l'OP 4.12, et le type d'instrument requis est un « cadre de procédure »
(Process Framework) qui est préparé par l'emprunteur, celui-ci le met en application et
en assure le suivi-évaluation. Pour le PRONAGEN, le Cadre de procédure est joint à
cette présente EIES.
Notons que le Burkina possède déjà une bonne expérience en matière d'application des
directives de la Banque sur le Déplacement Involontaire des Populations et que des
projets tels que le PNGT I ont adopté des lignes directrices pour mettre en oeuvre le
« déplacement concerté ». Le PNGT I les a appliquées pour réaliser le déplacement
concerté des populations des forêts classées de la Bougouriba et du Houet. Le barrage
de Ziga a bénéficié d'un plan de réinstallation des villages de pêcheurs déplacés par le
réservoir, ce plan d'action a été préparé en année moins 4 (quatre ans avant le début des
travaux du barrage). Des mesures similaires ont été prises pour le déplacement de 5
villages ennoyés par la construction du barrage de la Kompienga. Le GEPRENAF a
également dû procéder au déplacement d'environ 150 exploitants de l'aire classée, et au
déplacement des éleveurs faisant pâturer leurs animaux dans la zone.
De l'expérience du Burkina, on constate que les déplacements « concertés » obtiennent
des résultats non négligeables, à l'exception du suivi des populations qui se déplacent
au-delà des zones avoisinantes. A ce sujet, on remarque que, lorque les immigrants se
sont installés sans tenir compte des droits traditionnels, leur réinstallation dans les zones
agro-sylvo-pastorales voisines s'est trouvée très difficilement acceptable par les
populations locales, qui les ont le plus souvent rejetés. Au contraire, les populations
allochtones qui avaient reconnu au moment de leur installation les droits traditionnels



- 51 -
des responsables coutumiers autochtones, ont pu le plus souvent, au moment du
déplacement concerté, retrouver des terres dans le terroir villageois. Ils ont été installés
par les responsables fonciers sur des réserves foncières ou des jachères disponibles.
Les recommandations sont les suivantes:
1. les Plans d'Aménagement des Aires Classées sont élaborés de façon à réduire à
zéro le déplacement des populations; le PRONAGEN décide avec les populations
locales de modes de restrictions de l'exploitation des ressources naturelles.
Lorsqu'elles ne pourront pas être transférées sur une autre zone de l'Aires Classée,
les activités supprimées seront compensées par la mise en oeuvre d'activités
génératrices de revenus, individuels et collectifs, sous la forme de microprojets;
2. identifier tous les types d'acteurs ayant des activités dans les aires classées, même
saisonnières, pendant le Diagnostic Conjoint afin d'élaborer le Plans
d'Aménagement des Aires Classées;
3. faire une liste de toutes les activités menées dans l'aire classée avant le démarrage
des actions du PRONAGEN afin de disposer de données de base pour le suivi-
évaluation (Diagnostic);
4. toute modification de l'occupation de l'espace sera faite en concertation: les
déplacements éventuels d'activités agricoles pluviales seront décidés en saison
sèche, au plus tard en janvier-février, bien avant que commencent les travaux de la
campagne agricole suivante, en s'assurant que chacun ait bien retrouvé un site pour
exercer son activité agricole (négociation de réserves foncières, d'anciennes
jachères etc.). Le suivi des opérations est essentiel.
5. il peut se présenter des situations où des exploitants agissant dans l'aire classée ne
peuvent pas trouver d'espace de repli, parce que leur terroir est réduit et
entièrement exploité, et que les autres terroirs ne permettent pas non plus de
dégager des réserves. Pour délimiter la zone de biodiversité, le GEPRENAF a dû
faire des concessions pour le village de Ouangolodougou, 4000 cultivateurs sont
restées dans la zone. Cette démarche sera suivie;
6. le PRONAGEN identifiera particulièrement les couches vulnérables ayant des
activités dans les aires classées et prévoira de les intégrer aux microprojets
compensatoires en priorité (Diagnostic : voir le Cadre de Procédure)
7.pour déplacer les activités pastorales (pâturages dans les forêts classées) vers les
villages adjacents, il est recommandé de privilégier les initiatives endogènes de
négociation avec les responsables fonciers plutôt que de tenter d'interférer de
l'extérieur;
8.le PRONAGEN tiendra compte des capacités techniques des lieux d'accueil choisis:
évaluer si les choix endogènes sont réalistes, si elles ne le sont pas, prévoir des actions
d'amélioration (par exemple: amélioration des pâturages, amélioration des points
d'eau);
9.les Equipes du PRONAGEN et de NATURAMA prévoiront des mesures
d'accompagnement pour éloigner les éleveurs des aires classées: des points d'eau à



- 52 -
l'extérieur des aires classées, et s'assurer de la négociation effective de zones de
pâturages,
10.     au niveau provincial et régional le PRONAGEN s'assurera avec les services
de la CPAT et des CRAT que les couloirs de passage de bétail existent, qu'ils sont
contigus et qu'ils sont suffisants pour assurer de nouveaux trajets de passage hors des
aires classées. S'ils sont insuffisants, le Plan d'aménagement sera préparé en
prévoyant de nouveaux passages de bétail, par exemple pour le PNKT, afin de réduire
la pression et les conflits dans les terroirs avoisinants.
Conclusion : le PRONAGEN intégrera les zones agro-sylvo-pastorales avoisinant les
aires classées et encouragera le dialogue et les négociations endogènes. Il identifiera
les acteurs et les autorités régissant les différents groupes afin d'assurer un suivi des
déplacements d'activités lorsque cela s'avèrera nécessaire. Toutes les restrictions
d'exploitation sont accompagnées de mesures compensatoires (microprojets). Pour
le détail des actions liées à l'OP 4.12 se référer au «Cadre de Procédure du
PRONAGEN pour réduire les impacts sociaux négatifs potentiels de la limitation de
l'accès aux Aires Classées », en particulier les points suivants: Critères d'éligibilité
des Personnes Affectées par le Projet (PAPs). Méthode pour recenser les Personnes
Affectées et les éléments vulnérables, Critères d'identification des groupes
vulnérables, Mesures compensatoires pour l'élevage face aux réductions d'accès aux
AC, et les Mécanismes de Résolution des Conflits.
1.2. -    La Propriété culturelle (OP 11.03) et les Habitats Naturels (OP 4.04)
Le terme de Propriété culturelle inclut les sites archéologiques et historiques, les sites
religieux, les forêts sacrées, les habitats naturels et les aires naturelles exceptionnelles.
La perte de ces sites est très rapide et irréversible et la Banque refuse de financer des
projets qui ont de tels impacts. Au contraire la Banque intégrere la protection de ces
sites dans les programmes d'actions environnementales et sociales, et les programme
prévoient ce qui est nécessaire pour les restaurer.
L'impact du PRONAGEN est positif, autant en ce qui concerne l'héritage culturel que
pour la restauration des habitats naturels, et l'interaction entre les deux domaines est
flagrante au Burkina: les populations autochtones s'appuient sur une mvthologie de
l'écosystème naturel dans laquelle les ancêtres de chaque clan ont leur place. Le
comportement des animaux sauvages est constamment interprété relativement aux
événements sociaux que connaît le terroir. Ainsi, le mouvement des éléphants, comme
celui des buffles, des lions, des crocodiles, des panthères et des hippopotames ont une
signification de première importance là où ils existent encore. Leur retour ou
l'augmentation de leur nombre marquera le renforcement des cultures locales.
La raréfaction de tous ces animaux est généralement récente et leur retour permettra de
respecter l'équité intergénérationnelle, qui établit comme principe qu'une génération se
doit de restituer son patrimoine aux générations suivantes.
Les ordonnances ou décrets de création des aires classées reconnaissaient généralement
aux populations locales le droit d'exercer leurs pratiques rituelles, à condition d'en



- 53 -
informer les services forestiers. Les réglements participatifs confirmeront ces
autorisations et les étendront si cela s'avère nécessaire. Le GEPRENAF a réhabilité et
restauré les lieux rituels des sanctuaires dans la forêt.
On peut restaurer le droit de battue, car les battues constituent une obligation culturelle
contraignante pour certains clans, qui se voient pénalisés lorsqu'ils ne peuvent pas
l'exercer: NATURAMA s'attendra à des demandes de ce type dans le Parc national de
Pô car la battue traditionnelle est très pratiquée chez les Kassena et chez les Bissa. De
même pour la pêche rituelle dans les mares résiduelles en saison sèche : restaurer ces
droits revaloriseront les droits traditionnels et justifieront de mobiliser les institutions
coutumières pour l'approche participative nécessaire aux actions de conservation.
Certains maîtres des mares en pays bissa détiennent des droits sur un chapelet de 17
mares, tel que celui de Sarla (toutes ces mares ont été ennoyées par le lac de Bagré).
Les associations de chasseurs se trouveront renforcées par le PRONAGEN et mieux
structurées, ce qui est positif pour l'héritage culturel. Leur participation à la police
forestière sous forme de Comités Villageois de surveillance est de première importance
(pour la lutte contre le braconnage) de même que les groupements de pêcheurs, et les
groupements d'éleveurs. Les écarter serait une erreur.
On peut s'attendre au renforcement de toutes les institutions traditionnelles existantes,
ainsi que du prestige des anciens, qui pourront recommencer, au moins dans les
villages, les veillées et les récits de contes dans lesquels interviennent les animaux
sauvages, corpus culturel inépuisable mais souvent délaissé.
L'artisanat local se verra renforcé lorsque des animaux et surtout des espèces végétales
aujourd'hui menacées pourront être réhabilitées. Cet artisanat est surtout valorisé par les
femmes au Sahel, pour lequel elles ont besoin de l'Andropogon goyanus. Elles tissent
des nattes très fines, recherchées et vendues jusque sur les marchés du Niger et du Mali.
Dans la Réserve de la Biosphère et alentours, la restauration des berges aura un double
impact positif par la multiplication du raphia et autres fibres végétales qui sont utilisées
pour l'artisanat, et surtout pour la finition des fameux masques bwaba et bobo. Ces
masques de danse ont une valeur culturelle et artistique de premier plan. Ces dernières
années, à cause de la promotion des masques et de l'augmentation de leur demande
dans les représentations artistiques et culturelles régionales et nationales, le raphia (qui
couvre la totalité du corps des danseurs) est en net recul dans la nature, et il tend à être
remplacé par des fils de matière plastique. Les jeunes danseurs réclament la restauration
de ces espèces végétales et ils sont prêts à faire des comités de surveillance (cela existe
déjà avec l'UGF/PNGT).
Les actions de communication promouvant la biodiversité renforceront la connaissance
du grand public urbain sur l'importance de la faune sauvage dans les écosystèmes, ainsi
que du point de vue nutritionnel, culturel (les mythes), pharmacologique etc.
La restauration des habitats naturels est un objectif majeur du PRONAGEN, qui
améliorera les habitats animaux et végétaux afin de réhabiliter la biodiversité. Les
sources et têtes de marigots seront protégées par assurer leur durabilité.
1.3. - La dimension du « genre « dans le PRONAGEN (OP 4.20)



- 54 -
Il s'agit de réduire les disparités entre genres, c'est-à-dire dans les relations homme-
femme par rapport aux bénéfices du projet, et de renforcer la participation des femmes,
en intégrant la dimension des « genres ».
Les femmes exercent un grand nombre d'activités d'exploitation des ressources
forestières. Ces activités sont très utiles à la famille: elles permettent de diversifier la
nutrition des enfants, elles apportent des revenus complémentaires.
Reprenons l'expérience du GEPRENAF: les femmes doivent être associées aux prises
de décision, aux microprojets et elles doivent participer à toutes les activités. Il est
recommandé qu'un(e) animatrice(teur) soit chargé(e) spécifiquement de l'approche
genre.
Les femmes sont les premières bénéficiaires des programmes de microprojets, qui
peuvent leur apprendre à rationaliser leurs modes d'exploitation. Les formations leur
apportent un savoir-faire et les microprojets des équipements pour mieux tirer partie de
ces activités.
Les microprojets ont les effets suivants, sur les femmes et sur les hommes
> structuration du milieu social;
> renforcement des capacité organisationnelles;
> renforcement des connaissances par les formations et l'alphabétisation;
> renforcement de la capacité à communiquer (une femme du GEPRENAF est
actuellement capable de mener ses propres sessions d'alpha);
> appui aux initiatives féminines;
> émergence de la représentation féminine de l'autorité (une femme est membre de
I'AGEREF du GEPRENAF);
> meilleure connaissance de la biodiversité et rationalisation de l'exploitation des
ressources naturelles;
> l'augmentation des revenus a un impact positif sur tous les éléments du    ménage,
surtout pour l'entretien des enfants
Les Equipes du PRONAGEN et de NATURAMA devront tenir compte de la
spécialisation par genre dans l'exploitation actuelle des ressources des aires classées,
c'est-à-dire que la part des activités féminines sera prise en compte dès le départ. Ces
activités sont multiples, elles peuvent être à vocation domestique ou commerciale ; elles
peuvent être permanentes ou saisonnières. Il est indispensable d'en établir la liste avec
un calendrier précis et d'étudier la compatibilité de ces activités avec le secteur faune et
la restauration de la biodiversité.
La gestion des aires classées sera souple. La restriction de l'accès seta progressive et
concertée, et tiendra compte de la différenciation par genre des activités, ce qui sera
relevé dans les Plans d'Aménagement. Lorsque sera menée l'approche participative
concernant les règlements de restriction d'accès aux aires classées, les Equipes du
PRONAGEN et de NATURAMA encourager les femmes à s'exprimer. S'il s'avère
qu'elles n'ont pas l'habitude de s'exprimer devant les hommes, il peut être nécessaire
au début de mener avec elles des réunions à part, spécifiques.
Pour les activités féminines, il est essentiel de bien distinguer les activités
d'exploitation forestière commerciale des activités forestière d'exploitation domestique,
parce que ces dernières concernent particulièrement les couches pauvres et les plus



- 55 -
pauvres, et les catégories les plus vulnérables de l'organisation sociale. Rappelons que
la forêt fournit des éléments de survie pendant la soudure (fruits feuilles etc.), et les
dernières ressources de substitution en cas de disette et de famine (racines, insectes
etc.).
Le problème de la culture des bas-fonds et des cultures de contre-saison dans les aires
classées sera considéré avec beaucoup de prudence. Ces activités sont le plus souvent
féminines, en particulier la riziculture qui est un travail pénible et réservé aux femmes.
Les femmes se transmettent les droits d'accès aux bas-fonds entre elles. Le budget de
cette culture reste entre les mains des femmes. Cette activité a une importance cruciale
dans l'économie familiale, elle participe à la sécurité alimentaire des ménages et
fournit des revenus nécessaires pour boucler le budget annuel et faire face aux besoins
imprévus. On ne peut en aucun cas empêcher les femmes de cultiver le riz dans les
bas-fonds des aires classées lorsqu'elles le font déjà. En revanche, des mesures sont à
prendre pour rationaliser cette exploitation:
> s'assurer qu'il n'y ait pas d'extension de ces cultures;
> aider les exploitant(e)s à s'organiser en groupement;
>  amener les exploitant(e)s à réfléchir sur des activités altematives hors de l'aire
classée et leur fournir des moyens pour les démarrer à condition qu'elles
abandonnent l'exploitation des bas-fonds. Assurer le suivi de ces exploitant(e)s sur
3 années pour s'assurer que leurs revenus n'ont pas diminués;
>  définir des  régles  d'exploitation  rationnelles  qui réduisent l'impact sur
l'environnement;
» choisir des voies d'accès qui évitent les micro-zones de restauration des habitats
animaux et végétaux;
Ces remarques sont également valables pour la pêche, qui est déjà autorisée dans
certaines aires classées. Elles correspondent aux choix du GEPRENAF relativement à
la culture des ignames dans la Comoé.
Les Equipes du PRONAGEN et celles de NATURAMA encourageront la
représentativité des femmes à l'intérieur des instances décisionnelles et ce dès le début
de l'organisation.
Recommandation:
Il est essentiel que les femmes soient associées à la démarche du projet dès le début, et
que les animateurs mettent en place des activités génératrices de revenus le plus tôt
possible, car elles ont un effet structurant et motivant pour le PRONAGEN.
Conclusion : le PRONAGEN favorisera un mode de gestion souple et rationnel de
l'exploitation des ressources naturelles dans l'aire classée. La réglementation des
usages se fera en concertation avec tous les acteurs en tenant compte de la
différenciation par genre des activités, pour fixer les calendriers d'activités, les modes
de contrôle et les sanctions (les Comités Villageois de Surveillance),
1.4. - La prise en compte et l'investissement des ONG dans les projets (GP 14.70)
Les ONG et d'autres organisations de la société civile sont des acteurs importants du
processus de développement. Elles peuvent être utiles dans l'identification, la



- 56 -
programmation, la mise en oeuvre du programme autant que pour le dispositif de suivi
évaluation.
Leur contribution à un projet peut présenter les avantages suivants:
> permettre que les intérêts des populations locales soient mieux pris en compte,
> promouvoir la participation des communautés,
> étendre les bénéfices du projet aux plus pauvres,
> introduire des approches plus souples et innovantes,
> faire évoluer les agents forestiers vers une approche réellement participative
> leur coût peut également être compétitif.
Le PRONAGEN a inclu une ONG dans la mise en oeuvre du programme: l'ONG
nationale de conservation NATURAMA est concessionnaire du Parc de Kaboré Tambi.
Cette ONG s'appuie sur une douzaine d'années d'expérience de terrain auprès de 17
villages à l'Est du Parc national de Pô. Elle emploie des animateurs d'une efficacité
remarquable pour mobiliser les populations et les motiver. Cependant, le passage à une
opération de l'envergure du Parc national de Pô, c'est-à-dire passer de 17 villages à 90
villages (au minimum, probablement une centaine) ne se fera pas sans le besoin de
renforcer les capacités d'animation et de réflexion, dans le domaine environnemental
comme dans le domaine social.
Le PRONAGEN a également introduit les associations AGEREF, ces associations de
gestion des ressources naturelles qui devraient à terme être capables de prendre en main
les actions menées par le PRONAGEN. Ces AGEREF sont également des organisations
de la société civile sur lesquelles le PRONAGEN va s'appuyer.
Pour mettre en oeuvre localement le PRONAGEN, toutes les ONG capables d'agir dans
le domaine environnemental seront incorporées au projet. Il faudra vérifier leur capacité
opérationnelle dans des domaines spécifiques, leur assise locale de proximité avec les
populations, leur expertise dans les méthodes participatives ou d'analyse des savoirs
locaux. Ces ONG agiront sous la forme contractuelle prévue dans le Manuel
d'Exécution du PRONAGEN.
Les aspects négatifs qui sont à craindre de la participation des ONG, comme des
AGEREF, sont bien connus et peuvent être les suivants:
> peu d'efficacité dans la gestion financière et la comptabilité,
> peu de capacité institutionnelle, la concentration des décisions et des finances entre
les mains du seul(e) président(e),
> une durabilité fragile et dépendante de l'extérieur, l'isolement,
>  la difficulté d'organisation et de coordination pour communiquer entre les membres,
et avec d'autres institutions,



- 57 -
>  la difficulté à changer d'échelle car généralement elles agissent sur de tout petits
programmes ponctuels, sur un tout petit nombre d'acteurs et non pas au niveau de
toute une région,
>  Le risque de capturer la participation et d'oublier de transférer l'autorité et les
financements aux populations locales (pour les ONG).
Tous ces aspects négatifs feront l'objet d'une analyse au sujet de NATURAMA et
leprojet prévoira le renforcement des capacités de cette ONG dans tous les domaines où
ces faiblesses seront relèvées. Le PRONAGEN a prévu de telles mesures dans son
Manuel d'Exécution.
Les ONG ayant une bonne expérience de la formation environnementale pourront être
sélectionnées pour les formations. Les ONG ayant une expérience locale pour les
microprojets et activités génératrices de revenus pourront être intégrées au ,
programme.
Les représentants des communautés devront être formés pour assurer une partie du suivi
et de l'évaluation du programme (par autoévaluation) y compris pour les mesures de
réparations et de compensations.
En conclusion, l'appui des ONG et d'autres organisations de la société civile à la mise
en oeuvre du PRONAGEN est un axe majeur du programme. Tous les membres de la
société civile sont des acteurs importants du processus de décentralisation et ils
appuieront l'objectif du transfert de l'autorité et des finances aux populations locales.
2. Analyse d'Impact site par Site et Proposition de Mitigation des Impacts
2.1. - La Forêt Réserve sylvo-pastorale et partielle de faune du Sahel
Cette zone fait partie d'un ensemble écologique naturellement riche mais dégradé, situé
en majorité dans le Gourma malien, où évolue une forte population d'environ 600
éléphants qui séjournent au Burkina en saison des pluies. Pour la partie burkinabè, cette
réserve a été créée en 1970 par décret, elle couvre 1,600 000 ha en pleine région
sahélienne où la sècheresse semble s'installer de façon permanente. Une population
d'au moins 250 000 personnes réside plus ou moins en permanence, en saison sèche, et
la densité augmente en saison des pluies avec le retour des éleveurs transhumants. Le
dynamisme démographique de la région laisse prévoir une augmentation continue, par
immigration et par croissance naturelle. Les populations de la zone du projet sont
essentiellement des agro-pasteurs Peul, auxquels s'ajoutent des Gourmantché, Mossi,
Songhaï et Kurumba plus ou moins sédentaires, quelques fois semi-nomades; les
nomades purs représentent une exception (quelques groupes Touareg, les Kel Tamasheq
et les Bella).
Tableau n° 1: Evolution de la population de la zone sahélienne concernée
Départements         Noms des villages concernés    Nombre de    Population   Population
villages      1985        1996
l. Nassoumbou   Nassoumbou, Pètèga, Soboulé. Bangaria,  8        13 369              16



- 58 -
Damba, Bouro, Wapta, Kourfagui                                        461
2. Tongomael     Filio, Sibé, Sona, Touronata, Tongomael,  6        8 935                14
Tongomael-sirigné'                                                    334
3. Koutougou     Awa-foulbé, Djamo, Djael, Gaskindé,      16        8 914                14
Gomdé-foulbé, Gomdé-mossi, Hamayala,                                  494
Hoka, Hokoulourou, Kékénémé, Souma.
Kékénoda, Koutougou, Soum-bella, Soum-
foulbé, Tounté
4. Oursi         Djalafanka, Tin-édiar, Oursi, Tayaret     4        2 631             2 612
5. TinAkoff      TinAkoff, Menzourou, Wassakoré,           7        4 630             7 039
Intangom, Inabao, Kasham-est, Kasham-
ouest
TOTAL                                                     41        39 479      54 940
Source: INSD
Des sites potentiels de conservation ont été identifiés: dans le Séno-Mango la zone de
passage des éléphants du Gourma (Nord de Nassoumbou) et du forage Christine, la
mare d'Oursi , la zone du Béli, la zone des mares de Darkoye, Beldabié, Kouna,
Yomboli et Ganadouri (voir la Carte n° 6 - les sites de conservation potentiels au Sahel
Burkinabè). A l'échelle de toute la réserve, le PRONAGEN soutiendra un programme
ayant pour finalité l'amélioration de la biodiversité sahélienne. L'étude monographique
fait état de 824 espèces de plantes endogènes au Sahel, ce qui est remarquable.
2.1.1. - Un équilibre écologique fragile
Du point de vue des ressources naturelles comme du point de vue climatique, le Sahel
est caractérisé par un équilibre fragile, qui rend la survie des populations précaire, dans
un environnement peu favorable avec des périodes critiques de pénurie d'eau et de
disette. Les systèmes d'exploitation sont concurrentiels et leur gestion devient
conflictuelle en saison des pluies. Toutes les formes d'exploitation humaine sont
fragiles et indispensables à leur survie, à toutes les saisons. La moindre crise
(climatique : sécheresse, inondation) provoque l'exode et la désertion ce qui augmente
la désertification. Les animaux sauvages, y compris les éléphants sont autant
nécessaires pour concourir à la survie de ce fragile équilibre que l'est le couvert végétal
et la présence humaine. Les études scientifiques montrent que les animaux (sauvages et
domestiques) et les humains participent à la dégradation des ressources comme à leur
entretien.
2.1.2. - Une zone déficitaire en énergie
Du point de vue énergétique, la région est constamment déficitaire et son patrimoine
ligneux se réduit d'année en année, la part des morceaux de bois dans le budget féminin
est très importante. Les corvées d'eau et de bois pour les femmes sont une charge
quotidienne qui devient critique en saison sèche.
La gestion et l'aménagement forestier sont une priorité absolue et le PRONAGEN aura
dans ce sens un impact positif si l'approche participative est bien menée. Le décalage
entre les effets positifs que pourront générer le programme à moyen et long terme dans
cette zone, et les effets négatifs immédiats que provoquerait toute mise en défense liée
aux actions de conservation est à considérer. Il s'agit de mobiliser les populations
Tongomael-sirigné est un campement peul dont la population n`a pu être comptabilisée.



- 59 -
sahéliennes sur un engagement de plusieurs générations, en trouvant les moyens à court
et moyen terme d'améliorer leur sort.
2.1.3. - L 'hydrologie conditionne les activités
L'hydrologie du Sahel est constituée d'un réseau fluvial intermittent d'affluents du
Niger, formé principalement par le Béli plus important, le Gorouol, le Goudébo et la
Sirba. Ce sont de petites rivières à faible  débit et à écoulement temporaire, auxquelles
s'ajoute une série de retenues d'eau essentiellement naturelles dont la quasi-totalité tarit
en saison sèche. En plus de ces cours d'eau éphémères, le Nord du Sahel est parsemé
d'un réseau de mares perrnanentes ou temporaires dont les plus importantes sont les
mares de Darkoye, Markoye, Oursi, Ménégou, le Soum et Dori. A ces points d'eau
s'ajoutent près de 200 petites retenues de capacités variables.
Les rives et les lits des marigots sont des réserves de pâturages aériens, avec les points
d'eau comme focus stratégique pour l'approvisionnement des troupeaux. L'élevage
s'organise autour de la distribution des mares, forages et puits, qui conditionnent
l'exploitation des pâturages alentour. L'accès aux pâturages est réglementé par un mode
local de contrôle: les premiers occupants organisant ces droits. L'autorité sur ces zones
d'exploitation pastorale reflète l'organisation sociale locale (voir la Carte n° 5 -
l'infrastructure hydraulique au Sahel Burkinabè - puits temporaires et permanents).
2.1.4. - Les sociétés sahéliennes
Ces sociétés sont extrêmement hiérarchisées et elles doivent leur survie dans ces zones
fragiles à la complexité de leur organisation faite de spécialisation et de partage des
tâches. Traditionnellement, les guerriers étaient à la tête de cette hierarchie (chez les
Touareg les Ouelleminden et les Imagheren, leur nom varie en fonction de leurs aires
d'influence; chez les Peul les FoulBè du Liptako. de l'Oudalan, du Séno pour la zone
du programme) et propriétaires d'immenses troupeaux de chameau et, plus au sud, de
zébus.
Ils étaient servis par des castes chargées d'exploiter les ressources naturelles (les bella,
les rimaebé), assistés par des artisans hautement qualifiés et des commerçants au long
cours, assurant le flux des produits à l'échelle de tout le Sahel jusqu'aux confins du
Sahara. C'est ce qu'on appelle un système féodal, qui a permis l'émergence de Cités-
Etats et d'une culture extrêmement riche entre le XIV° et le XIX° siècle (les lettrés de
Tombouctou et leurs bibliothèques étaient connues dans le monde arabe, les
commerçants sahéliens sillonnaient le Sahara jusqu'à ses marges septentrionales, par le
relais des multiples marchés).
Ces sociétés connaissent une crise sociale continue et les sécheresses successives ont
bouleversé cette organisation. Les crises alimentaires et la décimation du bétail ont
transformé le partage des richesses, l'usage de la terre, auparavant méprisé et délaissé
par les guerriers au profit des troupeaux, est devenu une véritable valeur, faisant de plus
en plus l'objet de transactions financières élevées (par la rente foncière et les ventes).
Le foncier sahélien fait l'objet d'un éventail de droits d'usage extrêmement complexe.
2.1.5. - Cueillette, chasse et pêche au Sahel
2.1.5.1. - La faune sauvage entre traditionnellement dans les ressources alimentaires, ce
qui a conduit à la raréfaction des populations sauvages. Le Sahel hébergeait des espèces



- 60 -
très rares et qui sont peut-être éteintes dans la zone : l'autruche, l'oryx, la gazelle dama,
l'addax et la petite gazelle dorcas. On y trouve l'éléphant désertique, l'antilope
damalisque, etc. L'avifaune comestible est très riche (canards, sarcelles, francolins,
pintades, outardes...) et attire beaucoup de chasseurs étrangers. Les grandes mares sont
visitées par de nombreux oiseaux, dont les migrateurs faisant escale avant ou après la
longue traversée du désert. La détérioration des habitats sauvages est causée par
l'extension des activités humaines surtout agricoles, avec l'utilisation croissante des
pesticides. Le braconnage et l'exploitation de la viande sauvage à des fins
commerciales sont aggravés par la chasse motorisée et l'utilisation d'armes
automatiques.
2.1.5.2. - La cueillette prend une part importante dans l'économie locale: elle contribue
à diversifier la ration alimentaire et permet aux populations vulnérables de franchir les
périodes critiques. Un grand nombre de feuilles, fruits et graines remplacent
couramment le mil et le sorgho lorsque les greniers sont épuisés (feuilles et fruits du
baobab, cassia, dattes de balanites, jujubiers, dattes de palmiers, gommier, graines de
cram-cram, bulbes de nénuphars etc.). Beaucoup de ces produits forestiers sont séchés
pour assurer leur conservation et les femmes les vendent tout au long de l'année sur les
marchés locaux, ce qui leur assure un revenu d'appoint pour acheter des céréales.
Dans l'extrême nord, la récolte du fonio sauvage à la saison des pluies s'apparente à
une cueillette car ces champs ne sont pas cultivés ni appropriés. Les nomades n'ont pas
de greniers, ils utilisent des cachettes naturelles.
Recommandation:
Les actions de restauration des habitats de la faune sauvage seront accompagnées de
programmes de longue durée de restauration des ressources ligneuses, indispensables à
la survie des habitants du Sahel. Cette « restauration » ne veut pas dire « mise en
défense »equipe de Gorom-Gorom décidera avec les populations riveraines des
aménagements suivants:
> les micro-aires sélectionnées
> les meilleures méthodes de surveillance
une gestion non destructive de l'exploitation
> la restriction d'accès sera sélective et concertée
> les femmes, qui sont des exploitantes importantes de la cueillette, seront
impliquées dans ces décisions et à leur mise en oeuvre
En aucun cas, les populations ne seront dépossédées même temporairement de l'accès
à ces ressources de première nécessité, sauf s'il s'agit d'une décision de leur part.
Toute action de reboisement sera participative
>  un groupement sera formé;
> les espèces seront choisies par les membres de ce groupement;
ce groupement pourra planter les arbres collectivement s'il peut faire valoir
des droits fonciers sur le lieu de plantation;
> les individus pourront planter des arbres, les sous-produits leur appartiendront
(sauf règlement contraire décidé par les membres du groupement) ; Clarifier
dès le départ l'appropriation forestière permet de croire que les arbres seront
cntrctcnus (arrosage, protection contre le bétail etc.).



- 61 -
> les femmes pourront aussi être membres des groupements et acheter des
pousses;
> le prix des arbres peut être subventionné;
> Les formations inclueront les pépinières, la régénération sélective et la
collecte de graines
Le PRONAGEN s'assurera que les ONG de la place ont déjà de l'expérience dans ce
domaine et elles pourront être chargées des formations et du suivi.   ___ _
2.1.5.3. - La Pêche:
La Pêche professionnelle se pratique dans le Béli, la Mare de Darkoye et le lac de
barrage de Djibo. Elle est surtout menée par des Pêcheurs de nationalité malienne et
nigérienne. Les plans d'eau de moindre importance sont exploités par des autochtones à
des fins de subsistance. Les pêcheries lacustres sont proches des centres urbains et les
pêcheurs vendent directement au consommateur.
Les pêcheries des bords du Béli offrent un marché plus abondant et la vente se fait par
l'intermédiaire de commerçants, les produits sont vendus frais ou fumés. Pour assurer la
survie des espèces durant les périodes d'étiage très sévère, les pêcheurs récoltent les
poissons et les stockent dans des bassins alimentés par la nappe phréatique ou par des
apports extérieurs d'eau.
Les bourgoutières se trouvent au centre des plans d'eau, elles constituent un apport
nutritionnel pour le bétail et favorisent le développement piscicole.
L'assèchement et le comblement des plans d'eau suite aux années de sécheresse
successives sont une menace pour les espèces halieutiques et les pêcheurs. La fraude
(utilisation de filets à mailles serrées, barrages d'eau avec la pratique de pêche
d'épuisement) est difficilement contrôlée. Une gestion raisonnée et réellement
participative (c'est-à-dire assurée par les producteurs eux-mêmes) devrait réduire ces
activités prédatrices.
Notons que la réduction de la production sur les sites d'orpaillage va inévitablement
engendrer une pression sur des activités de substitution telles que la pêche et les
cultures de contre-saison. L'exploitation de l'or par l'orpaillage a apporté des revenus
considérables depuis 20 ans dans l'Oudalan et le Séno, aux hommes comme aux
femmes, et les a sauvés des effets des sécheresses, mais cette ressource s'épuise car les
filons sont de moins en moins accessibles. Cette activité laisse des séquelles
environnementales sévères à cause de l'utilisation incontrôlée de mercure et autres
métaux lourds toxiques pour les sols et les nappes phréatiques.
2.1.6. - Dynamiques agricoles et actions du PRONAGEN
La plupart des unités de production pratiquent à la fois l'agriculture et l'élevage. Les
terres de villages comprennent: les habitations et les champs agricoles, au-delà
desquels s'étendent les hameaux de culture, puis les sites d'élevage ou de parcage de
saison pluvieuse. A la fin des récoltes, les troupeaux reviennent vers le village pour
pâturer les résidus céréaliers et ils fument les champs par leurs déjections. Des espaces
intervillageois existent, ils peuvent s'étendre sur plusieurs kilomètres comme dans la
« brousse tigrée » à Nassoumbou et Soum Béla. Ces espaces constituent des refuges



- 62 -
pour la faune sauvage et la biodiversité végétale, et ils seront visés en priorité par le
projet.
Le petit mil (Pennisetum americanum) est largement répandu, l'instrument classique
sur les sols sableux est l'iler avec lequel le sarclage se fait debout. Le sorgho et le maïs
peuvent être cultivés dans les bas-fond argileux qui sont convoités par les migrants des
plateaux mossi et Gourmantché. Les chameaux et les zébus paissent sur un abondant
tapis herbacé sous couvert d'Acacia Seyal où pousse le fonio sauvage (Panicum
laetum). Le bilan céréalier est chroniquement déficitaire.
La culture de contre-saison de légumes (tomates, choux etc.) constitue un apport
alimentaire et économique très important dans le revenu des ménages sahéliens. Il est
l'affaire des hommes comme des femmes, et se pratique individuellement ou
collectivement, encadré par des ONG ou par les services techniques. Tous les points
d'eau peuvent être exploités à cette fin dans les bas-fonds et cette activité entre en
concurrence avec le cheptel domestique pour l'accès à l'eau.
2.1.1.7 - L'élevage extensif transhumant
est tributaire de la végétation annuelle, il est basé sur la mobilité constante du cheptel
afin d'épargner les ressources. Les charges en pâturages varient suivant les événements,
la dévaluation de 1994 a entrainé un déstockage des troupeaux suivant l'organisation du
marché de bétail, mais la tendance à la re-capitalisation et à la sédentarisation fait à
nouveau considérer les charges comme excessives par rapport aux capacités d'accueil
limitées. Au Nord du Burkina Faso, elle engendre une désertification croissante et les
éleveurs démarrent la transhumance de plus en plus tôt dans la saison. On ne peut plus
considérer le Sahel comme une zone d'élevage ce qui était exact jusqu'il y a une
vingtaine d'années. C'est une zone d'activités agro-pastorales, les éleveurs sont
descendus dans le sud et l'ouest du Burkina et on observe le rétrecissement continu de
l'espace pastoral au profit de l'agriculture.
Conclusion sur la dynamique de gestion des ressources naturelles
On constate de cette dynamique environnementale et sociale que la gestion des
ressources naturelles est à la fois concurrente et complémentaire. Le cheptel domestique
concurrence l'agriculture de contre-saison pour l'accès à l'eau, mais il foumit la matière
organique nécessaire au jardinage. La pêche et l'élevage ont besoin du bourgou et
autres matières organiques. La faune sauvage prend sa part dans ces interactions.
L'équilibre de ce système symbiotique est précaire et on observe deux périodes
critiques:
1. La fin de la saison sèche (souvent depuis le mois de février): lorsque l'eau tarit, les
mares s'assèchent, les puits s'épuisent ; les femmes doivent faire de longues
marches pour atteindre les points d'eau encore disponibles et elles attendent de
longues heures pour être servies; l'abreuvement des animaux devient plus rare, un
jour sur deux pour les zébus, une fois par semaine pour les chameaux; les cultures
de contre-saison se terminent et leurs revenus manquent aux ménages; les éleveurs
émondent les arbres pour nourrir leurs bêtes etc. Le bétail est concentré autour du
forage Christine (Oudalan) et des mares permanentes (Dori, Soum, Oursi). Les
conflits se multiplient pour cause de concurrence dans l'accès aux ressources en
eau.



- 63 -
2. La saison des pluies (juin et juillet): les troupeaux partis en transhumance depuis la
fin des récoltes reviennent dans leurs terroirs d'attache. Les agriculteurs et
agropasteurs partent pour leurs hameaux de culture et une partie des familles cultive
les champs villageois. Les conflits se multiplient pour cause de concurrence dans
l'utilisation des espaces. L'eau est abondante et les routes sont souvent coupées,
provoquant l'enclavement des villages. Les éléphants à cette époque reviennent au
Burkina.
2.1.8. - La problématique sociale et environnementale de l'éléphant dans l'intervention
du PRONAGEN
En saison sèche, les éléphants sont au Mali, ils reviennent au Burkina Faso en juin et
juillet pendant la saison des pluies. Les habitants du Sahel ont des habitudes à l'égard
de ces éléphants qui viennent chaque année, ils font partie de leur système culturel,
mythologie et croyances (on dit que si les éléphants empruntent tel passage, la récolte
sera bonne ou mauvaise). Les villageois utilisent leurs sous-produits pour la
pharmacopée (soigner les rhumatismes, les dermatoses etc.) ou le jardinage (les crottins
comme engrais). Des plaintes sont enregistrées pour cause de dégats agricoles, mais on
ne relève pas de meurtre d'éléphants dans la zone par braconnage. Ces animaux sont
intégrés localement sous forme de cohabitation.
Il est très important de comprendre par une approche participative comment se fait
aujourd'hui cette cohabitation, afin d'adopter une stratégie et des règles qui ne
soient pas en rupture avec ce qui existe déjà. L'Equipe de Gorom-Gorom étudiera la
façon dont les gens supportent aujourd'hui la présence des éléphants en saison des
pluies et s'ils tiennent déjà compte de leur territoire de résidence temporaire pour
choisir l'emplacement des champs. L'Equipe étudiera comment les éleveurs organisent
le parcage et le pâturage en saison des pluies, compte tenu du fait que c'est à ce moment
que le cheptel transhumant est le plus nombreux dans la zone et que les éléphants
reviennent.
Recommandations
> Il est recommandé de bien étudier la situation de cohabitation entre les éléphants et
les humains et de l'adapter, plutôt que de vouloir tout transformer selon des critères
techniques d'optimisation des ressources physiques ; la délimitation des couloirs de
migration partira de l'identification des pratiques actuelles; une organisation pour la
gestion collective de la ressource s'impose afin que l'amélioration de l'accessibilité
des éléphants à ces ressources ne provoque pas de nouveaux conflits.
> Il est essentiel de partir des réalités existantes, afin de minimiser la réduction des
activités humaines, de ne pas susciter de rancoeur à l'égard d'animaux qui vivent en
bonne intelligence avec le milieu humain. L'assassinat de ces éléphants par des
populations endogènes montrerait que la démarche adoptée est totalement déviante
et non participative et ce serait l'échec du programme.
> les Plans d'Aménagement choisiront les sites de protection et de réhabilitation des
habitats de l'éléphant, qui réclament de la quiétude et de l'eau, en compatibilité avec
les pratiques actuelles.



- 64 -
>  Eviter les conflits entre animaux et humains revient à décider de commencer par
respecter l'existant, et surtout d'éviter d'accroître brutalement les zones qui sont
actuellement concédées par les humains aux éléphants.
>  Par application de la politique de sauvegarde sur le Déplacement Involontaire des
Populations (OP 4.12), toute modification de l'espace de cohabitation actuel se fera
en concertation, les déplacements éventuels d'activités seront décidés en saison
sèche, au plus tard en janvier-février. Le suivi des opérations est essentiel.
>  A  moyen terme, lorsque les populations d'éléphants augmenteront, on peut
s'attendre à une pression de la concurrence avec les activités humaines car elles
devraient également s'être accrues, si la tendance démographique actuelle persiste.
Le suivi des déplacements, habitudes et migrations des éléphants permettra de mieux
définir les zones d'activités de chacun, et de les redéfinir progressivement, en
concertation.
>  Le PRONAGEN mettra en place des sessions d'information adaptées et dans les
langues locales sur les comportements à adopter face aux éléphants et comment les i
effrayer quand ils rentrent dans les champs, dans des bas-fonds cultivés ou quand ils
s'approchent des campements: des pièces de théatre peuvent servir de media, ainsi
que des cassettes vidéo diffusées localement, des émissions de radios rurales et de
radios locales etc. Le projet prévoira dès le départ des techniques pour dissuader les
éléphants de rendre visite aux exploitations agricoles.
>  Le PRONAGEN prévoira des cellules de crise pour faire face aux ravages que
peuvent provoquer des animaux à problèmes. Les éléphants peuvent faire des dégâts
matériels, ils peuvent également causer de sérieuses blessures aux êtres humains,
voire les tuer. Des règles de compensation seront établies pour les dommages causés
par les éléphants en dehors des aires que les habitants ont accepté de leur céder. Il
prévoira en concertation avec les Services Provinciaux de Santé, quels sont les soins
de première urgence adaptés en cas d'accident.
> Lorsqu'ils feront les Diagnostics Conjoints, les membres des Equipes du projet
réfléchiront avec les populations à des contrats d'usages basés sur des calendriers
d'utilisation dont certains peuvent être compatibles avec l'extension de la durée de
séjour des éléphants.
2.1.9. - L 'état des lieux et la mise en oeuvre du PRONA GEN se font avec les partenaires
Le PRONAGEN devra trouver avec ses partenaires le moyen de répondre aux trois
problèmes récurrents et urgents du Sahel: le bois de feu, l'accès à l'eau, et
l'enclavement en saison des pluies. Les sahéliens ont un besoin pressant de
nouveaux points d'eau et de pistes de désenclavement
Dans les trois provinces du Sahel burkinabè (Soum, Séno et Oudalan) les projets et
programmes étatiques en cours d'exécution sont peu nombreux et leurs actions
localisées:
> Le Projet de Développement de l'Elevage du Soum PDES, financé par la BAD, qui
oeuvre à la promotion de l'élevage, est limité à la province de Djibo. Une deuxième



- 65 -
phase est en cours de négociation, la première phase étant terminée. Si cette seconde
phase voit le jour, le PRONAGEN devra prévoir un partenariat appuyé sur des
protocoles d'accord pour tout ce qui concerne l'appui au secteur pastoral et des
actions ponctuelles (cartographie de la zone etc.);
> Le Programme Sahel-Burkinabè (PSB) intervient dans des zones déterminées des
trois provinces du Sahel burkinabè. Il est financé par les Pays-Bas et en partie par la
GTZ et le FENU. C'est un programme de gestion des ressources naturelles
comportant des actions de reboisement, hydraulique villageoise, aménagement de
micro-barrages. Le Manuel d'Exécution prévoit que le financement de la ligne de
base du PRONAGEN soit recherché auprès du PSB.
> Le concessionnaire privé coopérera avec le PRONAGEN pour les actions de
concertation dans sa zone
Il existe un certain nombre d'ONG et de nombreuses associations locales, pas toujours
fonctionnelles. On compte notamment le CRUS (Comité Régional des Unités de
Production du Sahel), une fédération regroupant près de 700 groupements villageois,
associations et coopératives des provinces du Séno, Soum, Oudalan et Yagha. Le CRUS
s'investit dans de nombreux secteurs d'activités (hydraulique, embouche, petit
commerce, banques de céréales, culture maraichère etc.) et encadre près de 22 000
familles, ce qui composerait près du tiers des populations sahéliennes. L'intervention du
PRONAGEN devrait stimuler cette situation et contribuer à l'appui aux initiatives
associatives.
Des micro-activités génératrices de revenus accompagneront la mise en oeuvre du plan
d'aménagement et la restauration des habitats. Il est essentiel que ce soient les mêmes
équipes, si ce n'est les mêmes personnes, qui mobilisent les populations pour les actions
de conservation et fassent le suivi des activités de micro-développement pour que les
« bénéficiaires » fassent le lien entre les deux objets.
Le PRONAGEN insistera sur des actions de reboisement rapide, en tenant compte des
contraintes qui limitent souvent ce type d'actions (les contraintes foncières, le temps de
pousse des espèces choisies, clarifier la propriété de ce bois et s'assurer qu'il y ait un
comité de gestion pour protéger les pousses, arroser les arbres etc.).
La consultation publique sera essentielle pour informer les populations sahéliennes des
objectifs du PRONAGEN, définir des objectifs prioritaires qui permettent de les faire
adhérer au projet, de définir les modalités de leur participation, notamment ce qui peut
les motiver à aménager une partie de leur espace pastoral pour le retour des éléphants.
Conclusion - Plus encore que pour les autres sites, le succès du PRONAGEN dépendra
de sa capacité à mobiliser des fonds pour assurer une amélioration des conditions
locales, car le pas de temps entre les résultats de la restauration des habitats et le
travail investi risque d'être décourageant pour des populations qui ont déjà tellement
de problèmes de survie à résoudre. Les activités génératrices de revenu et microprojets
seront indispensables et devront démarrer le plus tôt possible.
Tableau n° 2 - les acteurs dans la zone sahélienne
Acteurs                          Catégories



- 66 -
Communautés villageoises             -   CVGT lorsqu'elle existe
-   Groupements d'Eleveurs
-   Groupements Villageois (agriculteurs)
-   Groupements maraichers
-   Groupements forestiers
-   Groupements féminins
-   Groupements de pêcheurs
-   Associations de chasseurs
-   Responsables coutumiers (Lamido, ardo, etc.)
-   Responsables fonciers
Projets                              -   Equipe PRONAGEN de Gorom-Gorom
-   PSB (les 3 PSB: NL, FENU et GTZ)
-   PNGT 2
PDES
Services techniques                  -   CPAT
-   CCTP
-   Tous les services provinciaux et régionaux
autres                               -   ONG dont CRUS etc.
-   Concessionnaire privé
Tableau n° 3 - les Impacts attendus du PRONAGEN en zone sahélienne et propositions
de Mitigation
Etat actuel                 Impact PRONAGEN                  Mitigation
- Déficit énergétique       - établir des Comités Villageois  -   mobiliser des financements
- Feux de forêts              de Surveillance pour la chasse,      pour le désenclavement
- braconnage                  la pêche et les ressources      -   pour le forage de points d'eau
- insuffisance points         forestières                      -   éviter de mettre en défens des
d'eau, écoles             - restaurer les habitats de la faune   zones exploitées (pâturages,
- enclavement en saison       sauvage                              agr.)
des pluies                - définir des zones de            -   toute réduction d'accès suivra
- pêche productive mais       conservation                         le choix des communautés
fraude (filets à maille   - restaurer les bourgoutières     -   mobiliser les femmes et
serrée etc.)              - actions de reboisement et            autres acteurs par des micro-
- assèchement et le           formations                           activités génératrices de
comblement des plans      - traiter les berges des marigots      revenus
d'eau                     - restaurer les habitats des       -   étudier la situation de
- importance de la            éléphants                            cohabitation éléphants
cueillette dans           - préparer une prolongation du         /humains
l'alimentation humaine      séjour des éléphants au Burkina   -   prévoir les crises avec les
- séjour des éléphants      - réhabiliter les corridors de         éléphants (dégâts, accidents)
juillct-aout                passage pour la faune sauvage
- peu de projets et des
actions localisées



- 67 -
2.2. - La Réserve de la Biosphère de la Mare aux Hippopotames
La forêt classée de la Mare aux Hippopotames, située à une cinquantaine de kilomètres
de Bobo-Dioulasso dans le Département de Satiri (Province du Houet) a été erigée en
une Réserve de la Biosphère par l'UNESCO en 1987. Cette Réserve est fortement
marquée par la confluence de plusieurs marigots et par la présence d'un plan d'eau
permanent. Les galeries forestières et les zones d'inondations sont très riches en
biodiversité faunique et végétale. Elle s'étend sur une superficie de 19 000 ha de forêt
classée, la mare elle-même varie autour de 600 ha, elle est alimentée par les crues du
fleuve Mouhoun et par des sources propres. Une population d'environ 10 000 personnes
réside dans les 7 villages riverains, à laquelle s'ajoutent les nombreux éleveurs qui ne
résident pas en permanence.
Tableau n°4  Évolution démographique dans la zone riveraine de la Mare aux Hippos
Noms  des   Population 1985   Population 1996        Taux moyen annuel
villages                                            d'accroissement (%)
Bala               2232              2724                   1,54
Sokoroni           394                793                  5,52
Fina               Nd                1201        _
Tcharako           746                1164                 3,48
Bossora            5976              5230                  -1,02
Source: INSD et Préfecture de Satiri
Les activités humaines liées à la faune dans cette Réserve sont le tourisme et la pêche
sur la mare. C'est l'une des rares forêts classées du Burkina qui ne soit pas investie par
l'agriculture, mais la zone est très dégradée par les feux et les activités pastorales. La
réserve est bordée à l'ouest par le Mouhoun et traversée d'Est en Ouest par la Leyessa,
affluent du Mouhoun (voir la Carte n° 1- localisation la Réserve de la biosphère de la
Mare aux hippopotames). Le Ministère de l'Environnement gère la Réserve de la
Biosphère. La zone est d'importance capitale pour la recherche scientifique nationale et
internationale.
2.2.1. - La chasse, la pêche, la faune et le tourisme dans la Réserve de la Biosphère
Les villages de Sokourani, Tiérako, Bala et Badema constituent un « ensemble
spirituel » pour les chasseurs initiés de la région, ils pratiquent leurs rituels d'initiation
dans la Réserve. Le braconnage est fréquent étant donnée la proximité de Bobo-
Dioulasso et un seul agent forestier, résidant à Bala, est censé surveiller toute la réserve
de la biosphère. Les associations de chasseurs ne sont pas sollicitées pour participer à la
police forestière. Les feux de forêt sont fréquents car ils produisent une meilleure
visibilité pour la chasse et une repousse d'herbe pour les zébus.
Les hippopotames, principal attrait touristique de la mare, sont plus nombreux dans le
Mouhoun en saison sèche. Ils retournent dans la mare en saison des pluies, où une
centaine d'individus peuvent se trouver réunis par groupes. L'activité des hippopotames
est nocturne, ils suivent leurs parcours à la recherche des pâturages. Les hippopotames
enrichissent le milieu en matière organique et ils contribuent à la biomasse favorable à
la multiplication des poissons.



- 68 -
Les pêcheurs se méfient des hippopotames femelles à la période de naissance car elles
sont très protectrices, et des mâles pendant la reproduction. Les animaux détruisent
fréquemment les filets quand ils se déplacent.
Les éléphants fréquentent la forêt de Maro toute proche, et séparée de la Réserve de la
Biosphère par la route Bobo-Dioulasso/Dédougou, qu'ils peuvent traverser (voir la
Carte n°4 - les aires de distribution des éléphants en Afrique de l'Ouest). La
concurrence pour les pâturages entre les zébus et la faune sauvage ne se ressent pas à
cause de la faible densité faunique, mais le séjour du cheptel domestique dans la
Réserve de la Biosphère provoque des maladies chez les ongulés sauvages.
L'avifaune de la Réserve de la Biosphère est très riche: on compte 200 espèces au
cours de l'année, parmi lesquels les hérons, aigrettes et butors, les cigognes, ibis,
cormorans, canards et oies etc. dominent autour de la mare et d'autres espèces en
savanne (vanneaux, rollier d'abyssinie, guépiers, francolins etc.). Quelques espèces
rares sont notées, telles que le petit jacana et le trogon. La zone fait partie du réseau
ZICO (Zone d'Importance pour la Conservation des Oiseaux) de la fondation
NATURAMA.
Il existe 4 groupements de pêcheurs dans le département notamment dans les villages
de Sioma, Lahirasso, Zangoma et Badéma. Le département de Badéma héberge le siège
de l'Union Provinciale des Pêcheurs du Houet. Les gains monétaires par année peuvent
varier entre 30 000 FCFA à 120 000 FCFA par pêcheur. Les pêcheurs permanents sont
d'ethnie Bobo, Diula, Bozo et Koroboro, ils sont ressortissants des terroirs de
Sokourani, Tiérako et Bala; du point de vue de la gestion foncière, ces pêcheurs se
considèrent comme les responsables traditionnels de la mare.
Le marché de Bobo-Dioulasso à proximité est ouvert, les commerçants payent une
patente et les pêcheurs un permis de pêche. Les prises sont variées (tilapia, silures,
capitaine, gymnarchus, hétérotis) et les femmes fument le poisson, source de revenus
importante. Les groupements des pêcheurs existent depuis 1976, leurs membres ont
accédé à des crédits d'équipement dès le départ, mais compte tenu du taux de non-
remboursement, le projet n'assure depuis 1994 que la formation et l'encadrement des
pêcheurs.
Les interventions du Projet Gestion de la Pêche dans le Sud-Ouest (GPSO) ont
commencé en 1990 par la réalisation d'une digue filtrante régulatrice qui a permis de
remonter le niveau de la mare de 80 centimètres. Avant la construction de cet ouvrage,
on enregistrait 3 mois d'étiage entraînant une faible production de poisson. La
production annuelle est estimée à 30 tonnes en 2001, avec 7 tonnes au niveau du seul
régulateur. Les pêcheurs du groupement ont bénéficié de l'appui du projet en
équipement dès le départ, mais compte tenu du taux de non remboursement, le projet
n'assure plus depuis 1994 que la formation et l'encadrement des pêcheurs.
Les pêcheurs occasionnels non membres du groupement sont les plus nombreux (plus
de 60 en saison sèche) ils se rabattent sur cette activité ne pouvant plus payer leurs
dettes dans le secteur coton.
Recommandations pour le PRONAGEN:
>  Comme dans les autres zones d'intervention, le PRONAGEN  et la Direction
Provinciale repenseront la police forestière, en intégrant les associations de
chasseurs et d'autres acteurs utiles à la conservation (groupement forestier,



- 69 -
groupements de pêcheurs, groupement d'éleveurs, groupements féminins etc.) aux
Comités Villageois de Surveillance.
>  L'utilisation de produits toxiques tels que les pesticides de l'exploitation cotonnière
D6 et DlO pour pratiquer la pêche, en substitution des poisons végétaux utilisés
dans la tradition, sera proscrite puisque la pêche est autorisée dans les aires classées.
Le PRONAGEN surveillera ce phénomène.
L'exploitation touristique « de vision » est organisée par les forestiers (I'ONTB) et ce sont
les pêcheurs qui assurent l'exploitation, avec une barque qui appartient aux Eaux et Forêts;
les revenus de la sortie sont partagés entre pêcheurs et service forestier. Les sorties n'ont
lieu qu'en saison sèche, le maximum de fréquentation se situe en fin d'année. décembre-
janvier. L'Etat cherche à valoriser l'activité touristique sur ce site depuis des décennies sans
grand succès. D'après les populations locales, l'état de la route serait la cause du peu de
fréquentation du site ; il faut ajouter le défaut de structure d'accueil de qualité.
L'écotourisme peut se développer à condition d'améliorer la piste Satiri-Bala-Mare. Cette
question est récurrente et sera posée à toutes les missions tant qu'elle ne sera pas réglée. En
outre, l'enclavement limite l'évacuation des produits de la forêt: le bois, le miel et le poisson.
Il entraine aussi des risques graves pour les femmes parturientes qui ne peuvent pas être
évacués rapidement vers l'hôpital.
2.2.2. - La productionforestière:
L'ENGREF a proposé en 1989 des principes de base pour un aménagement forestier de
la réserve. L'aménagement tient compte des contraintes d'exploitation, de desserte et de
l'intérêt faunistique. Le rapport préconisait les mesures suivantes:
-  une petite production forestière (de bois de feu et de bois de service) exploitée au
profit d'une ou de plusieurs coopératives villageoises;
-  la protection de milieux exceptionnels ou particulièrement fragiles;
-  toute exploitation devait être suivie d'une protection intégrale contre les feux au
moins I ou 2 ans;
-  dans les galeries forestières la production d'Anogeissus leiocarpus et de Khaya
senegalensis;
-  dans les forêts claires et les savanes arborées, le bois de service à base de
Pterocarpus erinaceus, Daniella oliveri, Prosopis africana;
-  dans les savanes arborées claires, l'objectif pourrait être la production de bois de feu
avec le Combretum spe, le Detarium microcarpumn etc.
Les interventions de l'Unité de gestion forestière (UGF) du PNGT/Bobo-Dioulasso ont
commencé en 1992 avec comme axe principal l'aménagement participatif des forêts
classées de Maro et de la Mare aux hippos. Dans le département de Satiri où se trouve
la mare, plusieurs actions ont été entreprises par l'UGF: l'exploitation du bois de
service pour les perches dans la zone tampon, les chutes sont vendues en bois de feu. La
production a généré environ 4 millions, répartis entre les revenus des bûcherons, le
Fonds d'aménagement et les taxes forestières. Plusieurs groupements d'exploitants
forestiers ont été mis en place en fin 1993 dans les villages de Bala (27 membres),
Charako (15 membres) et Sokoroni (15 membres) et cette activité est dynamique.
L'apiculture est traditionnellement une pratique courante et certains hommes s'y sont
spécialisés, I'UGF/PNGT a mis en place un appui à cette activité.



- 70 -
Recommandation - Le PRONAGEN s'appuiera pour toutes ses actions sur les acquis
méthodologiques du PNGT, et s'assurera d'une bonne coordination entre les deux
projets qui, sur cette zone, risquent de mener des activités similaires, bien que l'UGF
ait concentré ses activités plus à l'est de la zone.
2.2.3. L 'agriculture dans les terroirs avoisinant la Réserve de la Biosphère
Les villages riverains de la mare sont Sokourani, Tierako, Bala, Bossora, Bonwalé
Badema et Fina. Les villages autochtones bobo et bwaba ont accueilli de nombreux
migrants et les terroirs sont saturés.
La riziculture de décrue est pratiquée dans les bas-fonds à Bala, Badema et Bossora;
c'est une spéculation de rente qui produit environ 4t/ha.
Les cultures maraîchères connaissent un élan perceptible à Bossora et la proximité du
marché de Bobo est attractive.
La culture attelée est très répandue pour le coton, certains groupements sont
propriétaires de tracteurs. Mais pour la campagne en cours en 2001, l'utilisation de la
plupart des tracteurs a été arrêtée à cause des problèmes d'impayés avec la SOFITEX.
En outre, pour le village de Bala par exemple, sur un total de 11 groupements de
producteurs de coton (GPC), seulement 3 ont reçu des intrants de la SOFITEX. Le
secteur cotonnier est en crise ce qui accroie les risques de pression sur la Réserve de la
Biosphère. La jachère est abandonnée au profit de la rotation des cultures (coton, maïs,
sorgho) et de l'usage d'engrais minéral; la fumure organique est également utilisée et
elle sera encouragée.
L'une des difficultés majeures pour le secteur agricole est la crise cotonnière depuis
plusieurs années dans la région de Satiri, chef-lieu de département. Ce qui provoque le
développement d'autres activités, en particulier de la pêche, par des individus qui
n'appartiennent pas aux groupements de pêcheurs et ont impérieusement besoin de
revenus à cause de leur endettement dans le secteur cotonnier.
r Recommandations pour l'intervention du PRONAGEN:
La pression des produits toxiques utilisés dans l'agriculture (pesticides du coton D6 et
Dl 0 surtout) tout autour de la Réserve de la biosphère est une menace sévère pour la
biodiversité de la Mare en terme d'empoisonnement, eutrophisation et fixation de
métaux lourds. Le PRONAGEN devra avec ses partenaires et les services techniques
recenser les méthodes phyto-sanitaires biologiques ou à faible impact sur
l'environnement existants au Burkina. Elles sont déjà connues pour le programme
d'irrigation privée financé par la Banque Mondiale (utilisation d'extraits de plantes).
Le PRONAGEN, ses partenaires et les services techniques agricoles chercheront à
diffuser ces innovations technologiques dans les zones agro-sylvo-pastorales.
Le PRONAGEN et ses partenaires devront s'attacher à résoudre la question du
déboisement qui affecte les berges du Mouhoun, rendant le fleuve sensible aux crues,
car l'ensablement de lit remettrait en cause la spéculation rizicole et risquerait
d'entrainer une pression agricole vers les terres inexploitées de la Réserve de la
Biosphère.____



- 71 -
2.2.4. - La surveillance des bassins versants à l'amont des aires classées
Les animaux sauvages sont très sensibles aux risques de pollution des nappes d'eau. Il
est essentiel que le PRONAGEN s'assure que les eaux de surface alimentant les mares
et cours d'eau situés dans les aires classées soient exemptes de tout effluent mettant en
péril le cheptel sauvage.
La Réserve de la Biosphère de la Mare aux Hippopotames est particulièrement visée,
car deux facteurs expliquent l'extension des cultures à risque dans la région. La
proximité de la ville de Bobo-Dioulasso offre un marché ouvert pour les fruits et
légumes, y compris pour l'exportation (par train vers la Côte d'Ivoire, par avion affrété
depuis Bobo-Dioulasso vers le marché de Rungis) et la présence de cours d'eau
permanents favorise l'irrigation. En outre, la Réserve de la Biosphère est située en
pleine zone cotonnière où des décennies de cette culture provoquent l'accumulation de
matières polluantes dans les nappes, en particulier les fertilisants minéraux (le nitrate, le
phosphate), les insecticides et les pesticides chimiques.
i Recommandations - Le PRONAGEN devra s'assurer en concertation avec ses
partenaires de l'Agriculture qu'un suivi de la qualité de l'eau est assuré sur tous les,
bassins versants situés à l'amont des aires classées, partout où se pratiquent la
maraichéculture et la culture du coton, ainsi que sur les périmètres irrigués.
Des mesures visant à l'épuration des eaux seront prises dès que les doses de rejet
dépassent un seuil tolérable par les animaux sauvage.
2.2.5. - La question foncière
Partout se pose la question de la disponibilité d'espaces culturaux et pastoraux et
les conflits sont fréquents autour de la réserve de la biosphère. Le village de
Sokourani, situé à quelques centaines de mètres des limites de la forêt classée de la
Mare a des difficultés d'extension agricole. Des habitants sont obligés de contourner la
forêt pour trouver des terres cultivables, situées dans le lit majeur du Mouhoun, Il
arrive que ces champs soient inondés par les crues.
La pression agricole est maximale à proximité de la réserve se situe dans la zone sud
(Sokourani et Tiérako).
Les villageois de Sokourani et Tiérako réclament explicitement le déclassement de la
forêt, car l'aire classée a été découpée dans leurs terroirs traditionnels.
Recommandations sur la question foncière
Les agents du PRONAGEN qui seront chargés de faire le Diagnostic Conjoint devront
savoir que les villageois de Sokourani et Tiérako réclament le déclassement de la forêt
afin de ne pas exacerber la tension qui existe déjà.
Le message transmis aux villageois sur les droits fonciers est également important dès
les premiers contacts: il sera clairement établi que les aires classées appartiennent
légalement à l'Etat et que l'Etat peut en concéder à terme la gestion à des
organisations villageoises.



- 72 -
Pour la Consultation publique et pour mettre en oeuvre ses actions, le PRONAGEN
devra développer une approche de concertation et de négociation, et identifier des
mesures compensatoires (en infrastructures communautaires et activités génératrices de
revenu) qui soient clairement présentées comme des retombées de la conservation de la
réserve, même si elles sont effectuées par d'autres intervenants.
2.2.6. - L 'Elevage pastoral, problème crucial
Dans la zone de la Réserve de la Biosphère se trouvent des agro-pasteurs peul résidents,
qui ont développé des interactions avec les villageois depuis plusieurs générations (en
témoignent les parentés à plaisanterie entre les Bobos et les Peul), avec des transferts de
fertilité et de produits: fourniture de produits laitiers et de boeufs de trait, dressage des
animaux, fumier, les éleveurs cultivent le coton et le mil, le cultivateur Bobo peut lui
fournir du mil. Leurs boeufs restent autour du village et sont gardés par les enfants.
Certaines exploitations ont des boeufs d'embouche et écoulent leur produit sur le
marché de Bobo situé à une trentaine de kilomètres.
La vaste plaine d'inondation qui s'étend depuis le Mouhoun a favorisé l'installation de
nombreux campements peul qui se sont sédentarisés et pratiquent aussi l'agriculture.
Badéma, à l'ouest de la réserve de la biosphère, constitue une zone de transit pour les
éleveurs en provenance de Solenzo et de Kouka en direction de Sidéradougou; leur
nombre s'accentue en période de décrue lorsqu'ils peuvent traverser le fleuve Mouhou.
La pression maximale de l'élevage se situe dans la zone ouest de la réserve, le long du
Mouhoun (voir la carte jointe). Des éleveurs réclament l'accès aux pâturages de la
mare, et l'autorisation d'y abreuver le bétail en saison sèche. Le défaut d'infrastructures
et d'encadrement public pour l'élevage dans la zone est patent.
Les responsables des boeufs transhumants, de plus en plus nombreux, sont difficiles à
identifier. Les gardiens de troupeau que le forestier peut attraper ne sont le plus souvent
que des bouviers, chargés de mener les boeufs d'un point à un autre. Ce sont eux qui
sont le plus souvent dans la Réserve de la Biosphère, car ils sont obligés de mener les
boeufs boire dans le Mouhoun. Pour ces nomades, on retrouve le phénomène du
« logeur» qui permettra de faire passer les messages développés par l'approche
d'aménagement. Le « logeur » se devra d'informer les nouveaux venus des réglements,
les limites des zones pastorales et des aires de pâturages, les couloirs de passage etc.
Le PNGT intervient déjà dans la zone de Satiri où les agents ont délimité la zone
sylvopastorale de Satiri-Békuy. L'UGF a mis en place un programme de fauchage avec
les éleveurs, dispensé des formations à la conservation du fourrage naturel et démarré la
culture fourragère. Cependant l'UGF souligne le manque de pâturage dans la zone et
considère qu'il faut considérer la demande des éleveurs à disposer d'une zone de
pâturage dans la Forêt de Maro. L'UGF estime à 30 000 têtes le bétail sédentaire et 45
000 têtes le bétail transhumant.
Recommandations pour l'intervention du PRONAGEN
T > Le PRONAGEN ne pourra protéger l'aire classée qu'en trouvant les moyens
d'améliorer les conditions des éleveurs par une meilleure répartition des zones
d'activités et en décidant avec eux des réglements et sanctions à faire appliquer
lorsqu'un contrevenant franchi les limites de la réserve.
>    Pour faciliter le départ des éleveurs des zones de conservation et pour éloigner



- 73 -
T       les transhumants, le PRONAGEN mènera un dialogue avec les éleveurs pour
savoir quels sont les moyens d'attirer les mouvements du bétail à l'extérieur de
la zone.
>   Dans la mise en oeuvre, le projet cherchera à concilier les besoins des éleveurs
avec l'option de conservation de la biodiversité, notamment pour supprimer les
feux de brousse tardifs pratiqués par les éleveurs, parce qu'ils détruisent
certains pâturages des hippopotames, les obligeant à effectuer chaque nuit de
longs trajets pour se nourrir.
>   Lorsque le droit de fauchage sera adopté en faveur des éleveurs, le
PRONAGEN vérifiera que la fauche ne concerne pas les espèces végétales
pâturées par les hippopotames et assurera une information des éleveurs sur ce
thème si il y a concurrence.
>   Améliorer l'information en établissant un circuit d'information pratique: les
groupes d'éleveurs seront identifiés au cours du Diagnostic Conjoint; il est
indispensable d'identifier le plus grand nombre d'acteurs suivant toutes les
saisons, c'est-à-dire de ne pas ignorer que certains éleveurs n'utilisent la zone
que temporairement. Comme l'on fait les équipes du PNGT et du PDRI/IKM,
les différents intervenants pourront rechercher des partenaires dans les zones
de départ afin de renforcer la communication auprès des terroirs d'attache des
animaux transhumant dans la zone.
>   En collaboration avec les services techniques et les autres intervenants de la
zone, le PRONAGEN contribuera à intégrer le secteur pastoral dans
l'aménagement de la région : les éleveurs transhumants ont besoin de parcs à
vaccination, de services et de produits vétérinaires.
>   L'intégration des groupes d'éleveurs au PRONAGEN aura un fort impact
positif pour tempérer leurs relations très conflictuelles avec les villageois des
alentours de la Réserve. Mettre en place un système alternatif de gestion des
conflits (voir page 37).
Le PRONAGEN devra trouver un moyen de communication efficace pour réduire le
problème récurrent des feux de brousse et feux de forêt actuellement pratiqués par tous
les types d'acteurs dans la réserve de la biosphère de la Mare aux hippos. Il ne sera pas
possible d'atteindre une protection intégrale contre les feux dans l'ensemble de 20 000
ha de la Réserve tant cette pratique est développée. La mission recommande que ce
message soit passé par une troupe de théâtre qui monte une pièce dans les langues
locales sur l'avantage des feux précoces et contrôlés, ainsi qu'en préparant des
émissions pour les radios rurales et les radios locales. Plusieurs comités de surveillance
seront organisés, s'appuyant sur la concertation des représentants des exploitants des
ressources naturelles sans oublier d'inclure les éleveurs. Des règles seront précisées
d'une manière participative, en incluant des modes de sanction sous forme de travaux
d'intérêt propres aux ressources naturelles (nettoyage des pare-feux etc.), des amendes,
mises en fourrière etc.
Conclusion - Les mouvements des troupeaux et la croissance de la population humaine
à cause du mouvement migratoire sont tels qu'ils pourraient remettre en cause le succès
du PRONAGEN. Il est indispensable d'assurer l'amélioration de la fertilité des sols des
villages avoisinant la Réserve si on veut éviter que les demandes de déclassement de la



- 74 -
forêt ne s'accentuent et deviennent une sérieuse menace. Les éleveurs ont besoin
d'infrastructures ; et les espaces dont ils disposent sont déjà insuffisants. Ce travail
d'appui à l'agriculture et à l'élevage serait assuré par le PNGT 2, avec des protocoles
d'accord précis. Le PNGT 2 n'est pas présent à Badéma, mais le projet PDRI/HKM y
intervient.
Tableau n° 5 - Les acteurs autour de la Mare aux Hippopotames
Acteurs                                     Catégories
Communautés villageoises          - CVGT lorsqu'elle existe
- Groupements d'Eleveurs
- Groupements Villageois (agriculteurs)
- Groupements maraichers
- Groupements forestiers
- Groupements féminins
- Groupements de pêcheurs
- Associations de chasseurs
- Responsables coutumiers (chefs de villages, chefs de
terre, chefs de brousse et chefs de l'eau, etc.)
- Responsables fonciers
Projets                                Equipe PRONAGEN
GEPSO
PNGT 2/UGF Bobo-Dioulasso
PDRI/HKM
Services techniques                    CPAT
CCTP
ONTB
Tous les services provinciaux



- 75 -
Tableau n° 6 - Impacts attendus autour de la Mare aux Hippopotames et propositions de
Mitigation
Etat actuel                Impact PRONAGEN                            Mitigation
-   Feux de forêts             - établir   des         Comités      - mobiliser  des  financements
-   braconnage                   Villageois  de  Surveillance         pour le désenclavement de la
-   déboisement des berges       intégrant les associations de        piste Satiri-Bala-Mare
du Mouhoun                   chasseurs      et     d'autres     - régler la question des couloirs
-   mauvaise piste Satiri-       groupement         (forestiers,      de passage des troupeaux vers
Bala-Mare                    pêcheurs, éleveurs etc.).           le Mouhoun
-   pêche productive mais      - restaurer les habitats de la       - assurer   l'amélioration   du
fraude (filets à maille      faune sauvage                        secteur   pastoral   par   la
serrée etc.) et de         - restaurer  les   berges   du         construction  d'infrastructures
nombreux pêcheurs            Mouhoun  et  surveiller  les         et  améliorer  l'accès  aux
hors groupements             forêts-galeries                      intrants   (SPAI,   services
-   utilisation de produits    - développer l'écotourisme             vétérinaires)
toxiques pour la pêche     - réhabiliter les  corridors  de     - assurer  le  creusement  de
-   crise cotonnière et          passage pour la faune                forages hors de l'aire classée
pression sur la pêche      - surveiller la qualité des eaux       pour le bétail
-   risques de pollution des     en amont de la mare à cause        - mobiliser  les  femmes,  y
nappes d'eau par             des rejets des cotonniers et de      compris celles des éleveurs
intrants chimiques du        l'irrigation                         par    des    micro-activités
maraichage et du coton                                            génératrices de revenus
-   difficultés d'extension                                         - l'aire  classée  appartient  à
agricole pour les                                                IlEtat, qui peut en concéder à
terroirs alentours                                                terme la gestion
saturés                                                         - synergie avec le PNGT 2 et le
-   villageois de Sokourani                                           PDRI/HKM
et Tiérako réclament le
déclassement de la forêt
-   pression importante des
éleveurs sur l'aire
classée,
particulièrement à
l'ouest



- 76 -
2.3 - La Zone de Biodiversité de Logoniégué-Diéfoula du projet GE.P.RE.NA.F et les
forêts classées de Boulon et de Koflandé
L'expérience du GE.P.RE.NA.F, le projet pilote de Gestion Participative des
Ressources Naturelles et de la Faune, est tout à fait originale en Afrique de l'Ouest et
elle mérite d'être citée en exemple comme référence pour le PRONAGEN, non
seulement parce qu'elle fait partie du programme et que ses actions seront consolidées
pendant la 1° phase de 5 ans du PRONAGEN, mais parce que même ses faiblesses sont
utiles pour la mise en oeuvre du programme. Il n'est pas dans l'objectif de cette étude
d'analyser les mérites et les insuffisances du GE.P.RE.NA.F, car il existe une
évaluation de l'impact social et une évaluation de l'impact environnemental, effectuées
en 2000.
Plutôt que de chercher à résumcr la richesse de cette expérience, il s'agit d'isoler
quelques éléments qui peuvent aider à la mise en oeuvre du PRONAGEN sur les autres
sites.
Dans les provinces de la Comoé et de la Léraba, environ 15,000 personnes sont
recensées dans les 17 villages des départements de Niangoloko pour les forêts classées
de Diéfoula-Logoniégué; pour la zone d'extension, dans les forêts classées de Boulon-
Koflandé, 20 villages sont recensés dans les départements de Mangodara et Tiéfora,
environ 20,000 personnes; la population est composée d'agriculteurs autochtones
(Sénoufo et Dioula) et migrants, et de nombreux éleveurs non recensés.
Tableau n° 7 - Evolution des populations des villages dans la Comoé et Léraba
Départements          Noms des villages concernés    Population   Populatio
1985      n 1996
1. Niangoloko   Timberba, Tierkoura, Nofesso, Ouangolo,   4,252  7,527
Folonzo, Kimini
2. Mangodara     Diaya, Sirakoro, Niamenadorjou,     4,202       6,929
Torandougou, Bondokoro, Doguéssé,
Dirila, Logoniégué, Massadehikoro,
Diomanédougou, Dalokiri
3. Tiefora       Dondougou, Linguékoro, Kouligdiéré,  2 554     8,394
Boulon, Doubiambi, Ouroumandiou,
Touroukoro, Sangara. Sakora, Kouradéni,
Koulongo, Gibessa, Badio-Kadio,
Diéfoula, Boko, Madiasso, Soudintombo
TOTAL                                               11,108       23,34 0
2.3.1. - La situation de départ
Par rapport à la zone Sahélienne et au parc National de Pô, particulièrement dégradés, la
zone du GE.P.RE.NA.F a un potentiel de départ prometteur. Le bilan énergétique de
cette zone est excédentaire car la production végétale excède largement les
prélèvements de bois. La situation hydrologique est favorable et l'agriculture
florissante, jusque dans la zone initialement prévue comme réserve.
L'exploitation pastorale par les transhumants constitue un handicap de taille comme
pour le reste du Burkina, puisque le secteur pastoral est incompatible avec le secteur



- 77 -
faunique. Les questions foncières sont aussi complexes que dans le reste du pays. Le
braconnage sévit, il est aggravé par la frontière qui sépare la zone de biodiversité
ivoirienne de la zone burkinabè; il réclame une forme de gestion participative au
système de surveillance par laquelle le GE.P.RE.NA.F a partiellement réussi à
surmonter ce fléau.
L'écosystème sur lequel s'appuie le projet englobe une partie du bassin versant de la
Comoé, la partie Burkinabè couvre une zone de 300 000 ha qui s'étend sur environ 100
000 ha de forêt et 200 000 ha de terroirs villageois. 17 villages sont intégrés à la
démarche, 6 dans le Département de Niangoloko et 11 dans le Département de
Mangodara. Le GE.P.RE.NA.F a démarré en 1996, ce projet s'est déroulé
conjointement au Burkina Faso et en Côte d'Ivoire, avec des résultats plus positifs au
Burkina. Plus de 300 espèces végétales ont été identifiées et du point de vue de la faune
22 espèces ont fait l'objet d'observation régulière. On trouve des espèces rares comme
le Bufle et le Cobe redunca qui sont des facteurs attractifs pour la chasse et pour le
tourisme de vision. Les effectifs sont en nette augmentation depuis 1998, surtout
l'hippotrague.
2.3 .2. - Le projet pilote - la démarche
Ce projet pilote « a pour objectif global de contribuer à l'amélioration des conditions de
vie des populations de sa zone d'intervention par l'adoption d'une stratégie de base
communautaire qui conjugue à la fois protection de l'environnement et développement
socio-économique local ».
Le GE.P.RE.NA.F a défini deux axes majeurs qui en font une approche novatrice:
> Un premier axe orienté vers la conservation
> Un deuxième axe vers le développement local des 17 zones agro-sylvo-pastorales
avoisinant
Les deux forêts de Logoniégué et Diéfoula ont été classées en 1937 et en 1955, en
admettant des enclaves pour les villages qui existaient. Lorsque le GE.P.RE.NA.F a
défini la Zone de Biodiversité, le projet pilote a adopté une double démarche,
écologique et sociologique. Cette démarche s'est appuyée sur une étude précise et
cartographiée des trames foncières pour préparer l'aménagement de la Zone de
Biodiversité et le cadre participatif. La double approche a permis de mobiliser les
populations concernées pour renverser leur regard sur l'aire classée.
Dès la première année, le Diagnostic Conjoint a montré l'insuffisance en infrastructure
sociale et communautaire (classes, dispensaires et logements, centre d'alphabétisation)
et le projet a démarré ses actions de construction d'infrastructure en même temps que
celles de conservation.
L'étude des maitrises foncières a montré que le terroir de Ouangolodougou, occupé par
4 000 habitants avec un système d'exploitation agricole particulièrement dynamique et
procurant d'importants revenus, basé sur l'igname et la succession des spéculations sur
les terres ouvertes (maïs, arachide, sésame), n'avait aucun lieu de repli possible, par
absence de réserve foncière, et à cause de l'occupation des terroirs voisins. Ce village
est situé dans ce qui devait être la zone de biodiversité.



- 78 -
Recommandations pour les autres sites du PRONAGEN
> Pour que la délimitation des aires classées et leur aménagement soit durable, le
projet relevera les emprises foncières et leurs responsables, et il s'appuyera sur ces
acteurs majeurs pour organiser la police forestière et fixer les règlements d'usages
fonciers (le terme foncier ici est pris au sens large, il inclue l'eau, la faune, les arbres
et leurs produits);
> Il est essentiel de considérer globalement les aires classées et les zones agro-sylvo-
pastorales qui les bordent;
> Il est possible que la délimitation des zones impose de renoncer à récupérer certaines
parties de l'aire classée à aménager. Cette éventualité s'est imposée au
GE.P.RE.NA.F pour le terroir de Ouangolodougou, et le projet a dû renoncer à
récupérer une part importante de sa zone de biodiversité;
> Les voyages d'étude favorisent la prise de conscience de l'existence d'autres formes
d'exploitation des ressources naturelles (à condition qu'il y ait une restitution de leur
expérience de la part des voyageurs envers ceux qui sont restés au village).
Le GEPRENAF a pu mener des actions pour développer les zones avoisinant les aires
classées, par des infrastructures de base, ce qui a considérablement contribué à asseoir
son image de marque dans la Comoé. Pour l'aménagement, l'exploitation et l'entretien
de la zone, des revenus individuels et collectifs ont été dégagés par le travail à haute
intensité de main-d'oeuvre (50% du revenu des HIMO repart à l'AGEREF), les
Pisteurs et accompagnateurs reçoivent des revenus individuels et collectifs (AGEREF
50%).
2.3.3. - La question organisationnelle, la perspective de la chasse et du tourisme de
vision
La mise en place des associations de base (AGTREN) s'est constituée à partir des
organisations existantes, elles sont capables d'assurer des opérations de versement et de
retrait en banque pour des petites sommes (par exemple pour payer le maçon pour la
construction de l'école de Folonzo). L'AGEREF (association faitière des 17 AGTREN)
assurera la fonction de concessionnaire de l'aire naturelle.
Un problème de taille a été démontré par l'expérience du GEPRENAF, il s'agit de la
capacité organisationnelle des populations et de leur aptitude à faire face aux
contraintes d'une activité aussi spécifique que le « safari de vision », « l'écotourisme »
et « la chasse sportive ». Ce sont des activités qui réclament un haut degré de
professionnalisme et une rigueur sans faille, car les chasseurs comme les touristes sont
des clients très exigeants, et l'on évolue dans un domaine de concurrence internationale
où la compétition est très forte.
Après cinq années d'exercice du GEPRENAF, l'AGEREF (l'organisation faitière des
associations de gestion) ne peut pas assumer la recherche et l'accueil d'une clientèle de
ce type. Elle est obligée de s'assurer les services d'un opérateur économique, un guide
de chasse. L'AGEREF a-t'elle la capacité de contrôler le sous-traitant qu'elle va
employer pour cette activité ? Non, car il est beaucoup plus facile de contrôler le travail
d'un maçon issu du milieu local que celui d'un guide, surtout quand celui-ci a d'autres
zones à gérer et qu'il préfère amener ses clients là où se situe le gibier le plus approprié.



- 79 -
L'organisation des populations n'est pas une chose facile et rapide, c'est un travail long,
qui ne peut s'effectuer qu'à partir d'une motivation interne, basée sur des objectifs
précis avec des résultats tangibles (par exemple pour les coopératives maraichères, les
groupements cotonniers, ou d'éleveurs, les membres voient immédiatement quels
bénéfices ils peuvent tirer d'un regroupement, c'est plus difficile pour une aire classée
dont les résultats s'envisagent à long terme).
Pour le GEPRENAF, l'expérience est très courte les AGTREN se sont réunies en
février 1999 à Banfora pour former l'AGEREF informelle. Deux ans est une durée très
brève pour juger de l'efficacité d'une organisation de base et pour en attendre des
résultats durables.
Trouver un équilibre entre les actions de conservation et les besoins en organisation
n'est pas chose facile. L'évaluation environnementale et sociale de l'an 2000 montre
que pour la période 1996-1999: 927 millions CFA du GEPRENAF ont été investis
dans la gestion du projet, et les investissements réalisés pour les communautés sont de
91 millions, le renforcement des capacités 98 millions, et 152 millions pour la
conservation des milieux naturels.
2.3.4. - Bénéfices non financiers
L'expérience du GEPRENAF montre que les villageois des terroirs intégrés dans la
démarche de conservation ont gagné des types de bénéfices qui ne sont pas matériels,
qui peuvent être dits qualitatifs, mais qui améliorent considérablement leur cadre de vie.
>  Bénéfice organisationnel, villageois et intervillageois. L'organisation intervillageoise
permet de gérer les ressources naturelles à l'échelle d'une forêt, d'un bassin versant,
d'une aire pastorale etc.
> Amélioration des relations éleveurs/agriculteurs. Le GE.P.RE.NA.F. a développé
une approche efficace pour intégrer les éleveurs semi-transhumants, ces éleveurs
font pâturer les boeufs entre plusieurs terroirs, le troupeau étant fractionné entre
plusieurs éléments qui partent chacun dans leur direction, plus ou moins loin et plus
ou moins longtemps; les éleveurs gardent leur campement de base dans une zone
villageoise quasipermanente. Ils ont été identifiés pendant le Diagnostic, et dès le
démarrage du programme ils ont participé aux réunions villageoises sur les choix de
développement. Auparavant, les Peul étaient considérés comme des étrangers, voire
même comme des voleurs, et le fait de les associer aux débats et discussions a
permis de trouver des solutions de cohabitations et de compromis. Pour quitter la
zone de biodiversité, ils ont dû négocier avec les responsables fonciers des réserves
foncières sur lesquels leur sont accordés des droits de pâturage (ce ne sont pas des
zones pastorales), ce qu'ils ont obtenu. Un Comité paritaire de règlement des litiges
a été créé, ce qui correspond à une solution de gestion alternative des conflits, qui
évite d'aller au tribunal.
> Renforcement de la cohésion sociale des 17 villages, en assurant leur ouverture sur
l'extérieur. Pour les populations, le GEPRENAF apporte surtout l'entente,
« l'association ». Cette cohésion a permis de contribuer à la stabilisation des fronts
de culture, à la récupération des terres dégradées dans les forêts classées et leur
rapide reconstitution, et l'établissement d'un corridor vers le Parc de la Comoé.



- 80 -
> Intégration des femmes, favorisant leur éveil et contribuant à réduire les distances
entre genres, et les femmes ont pris part à l'alphabétisation et aux formations. Elles
sont été les bénéficiaires des microprojets développés pour les activités génératrices
de revenus (apiculture, teinture, presse à karité).
2.3.5. - Plan de mitigation ou d'atténuation des impacts du PRONAGEN sur la Zone de
Biodiversité de Logoniégué-Diéfoula du projet GE.P.PE.NA.F
La mission recommande pour la suite du GEPRENAF les actions suivantes pour
l'équipe d'appui et de consolidation:
> Renforcer les structures existantes, redynamiser les AGETREN sur des bases claires,
clarifier le rôle de chaque membre de l'AGEREF en s'assurant que les fonctions
soient effectivement réparties entre plusieurs membres, en garantissant la
transparence des opérations financières et la possibilité d'un contrôle des AGETREN
sur les décisions et les actions de l'AGEREF.
>  Repenser la capacité de l'AGEREF à recevoir les services d'un guide de chasse afin
d'assurer l'exploitation de la zone d'un point de vue professionnel Pour un premier
temps, l'équipe d'appui effectuera tous les contacts et toutes les formalités de suivi
en présence d'au moins deux membres de l'AGEREF pour chacune des étapes de
recherche de l'opérateur, la prise de contact, les entretiens de sélection, le suivi des
actions et le versement des sommes dues.
>  Utiliser les premières années du projet PRONAGEN pour renforcer l'apprentissage
effectif des représentants de l'AGEREF aux côtés du programme en terme de
transfert des compétences.
>  Le GEPRENAF, avec l'appui du PRONAGEN  et la Direction du Tourisme,
repensera un mode de valorisation de la zone de biodiversité adapté aux capacités
des populations locales. Le « safari de vision », « l'écotourisme » et « la chasse
sportive » réclament la présence d'un opérateur privé. Si un tel choix est fait, le
projet renforcera la capacité de l'AGEREF à pouvoir dialoguer avec cet intervenant,
et à apprendre à contrôler ses activités par le respect du cahier des charges.
>  D'un point de vue environnementale, les activités de surveillance seront poursuivies
et renforcées, en particularité dans les relations transnationales, en dépit des
difficultés actuelles de la Côte d'Ivoire.
> Repenser les modes d'intégration des membres de l'AGEREF à plusieurs niveaux:
-  au niveau local les amener à discuter avec leur base des modes de
rétribution de leur service d'administration locale décentralisée, car le
volontariat a atteint ses limites;
-  dans les relations avec l'administration, les relations seront revues dans
le sens d'une meilleure prise en compte de la dignité des représentants
des communautés locales, les membres de l'AGEREF seront
effectivement présents à toutes les réunions administratives concernant
la zone GE.P.RE.NA.F



- 81 -
> Dans les relations avec les bailleurs de fonds: les membres de l'AGEREF seront
effectivement présents et s'habitueront progressivement à prendre la parole.
2.3. 6. - Leçons de l 'expérience du GE.P.RE.NA.F. pour la mise en oeuvre du
PRONAGEN
1. - Concertation avec les services techniques:
Toutes ces initiatives sont efficaces, à condition d'associer tous les services techniques
provinciaux dès le départ et d'établir des règles de travail précis, sous forme de
protocoles d'accord précisant les services attendus et les résultats.
2.- Concertation entre acteurs au niveau local
> L'équipe du GE.P.RE.NA.F. insiste sur l'importance de privilégier les initiatives
endogènes de négociation avec les propriétaires fonciers plutôt que de tenter
d'interférer de l'extérieur, particulièrement pour les éleveurs et les populations
allochtones lorsqu'il faut déplacer leurs activités de l'aire classée.
> Pour faciliter le départ des éleveurs des zones de conservation et pour éloigner les
transhumants, le PRONAGEN assurera un dialogue avec les éleveurs sur les moyens
d'y parvenir.
> Favoriser la communication entre acteurs à partir des réseaux existants. Par exemple
en ce qui concerne les éleveurs intégralement transhumants, ceux qui n'ont pas de camp
de base dans les terroirs, les contacter en passant par leur « logeur » pour les informer
des règles de gestion pastorales et forestières choisies par les communautés. Tout
éleveur a des correspondants qui peuvent lui indiquer les services vétérinaires, les
points de fourniture des intrants etc.
3.- La représentation des communautés (I'AGEREF) et le financement de la gestion
décentralisée
Il est nécessaire de prendre en compte le coût de substitution du travail des quelques
ruraux de l'association de base qui vont « se sacrifier pour l'intérêt commun », c'est-à-
dire pour aller aux réunions, se déplacer à la préfecture etc. Ces activités de gestion de
l'administration locale ou décentralisée ont un coût et la bonne volonté a ses limites,
elle ne dure pas plus de quelques années. Ensuite, le projet pensera à une solution pour
la rémunération de ces éléments, dès que les responsabilités commencent à émerger, et
la meilleure solution pour eux est de prévoir un budget d'essence endogène.
De même, ces ruraux doivent fréquemment participer à des réunions auxquelles sont
également invités les services administratifs et l'écart entre le volume de défraiement
des fonctionnaires de l'Etat et celui des ruraux de base est souvent trop important:
-  Le coût de substitution de l'activité habituelle du rural, car le travail dans ses
champs souffre de son absence
-  Le droit à la déférence de ces personnes, qui ne doivent pas être traitées comme des
marginaux, alors qu'elles oeuvrent pour le bien-être de la communauté.
Pour ces deux raisons, il la question du bénévolat pour les membres des AGEREF sera
posée.



- 82 -
La question du transfert de l'autorité et des finances reste un problème crucial pour le
succès des AGEREF. Qu'elles soient encadrées par l'Etat, par un projet, par un bureau
d'étude ou par une ONG, la question de ce transfert est prioritaire. La pression des
bailleurs, qui veulent voir des résultats rapidement, pousse l'encadrement à faire lui-
même au lieu de passer du temps à assurer la capacité du transfert effectif de l'autorité
et des finances.
Conclusion - L'expérience du GEPRENAF montre que, après un travail intensif et
fructueux d'aménagement de la Zone de Biodiversité et de formation des populations,
les résultats de la conservation et d'un début d'exploitation de la zone de Biodiversité
sont visibles mais ils restent néanmoins très fragiles. Une période de cinq années
réclame de fixer des objectifs réalistes, car la réhabilitation des aires classées demande
beaucoup de temps, l'organisation à la base également et les 15 années prévues pour le
PRONAGEN offrent une perspective raisonnable.



- 83 -
Tableau n° 8 - Les acteurs dans la Comoé
Acteurs                                  Catégories
Communautés villageoises               - AGEREF
- AGETREN
- Associations de chasseurs
- Groupements d'Eleveurs
-  Groupements Villageois (agriculteurs)
-  Groupements forestiers
-  Groupements féminins
-  Responsables coutumiers (chefs de
villages, chefs de terre, chefs de brousse
etc.)
-  Responsables fonciers
Projets                                  Equipe PRONAGEN/GEPRENAF
Services techniques                      CPAT
CCTP
DREEF
Tous les services provinciaux
Autres
Tableau n° 9 - Impacts attendus dans la province de la Comoé et de Léraba et propositions
de Mitigation
Etat actuel           Impact envir.GEPRENAF              Consolidation
- maitrise relative des Feux  - mise en place des Comités   - renforcer les capacités
de forêts                    Villageois de Surveillance     des associations de base
- maitrise    relative    du    intégrant les associations    AGETREN
braconnage                   de chasseurs et d'autres      - redynamiser l'AGEREF
- amélioration     relations    groupements                 - assurer transparence
éleveurs/agriculteurs      - restauration des habitats de   gestion et décisions entre
- augmentation des capacités    la faune sauvage              membres AGEREF et
des hommes et des femmes  - augmentation du nombre          AGEREF/AGETREN
(alpha, formations)          d'animaux sauvages           - l'aire classée appartient à
- amélioration          de  - restauration biodiversité       l'Etat, qui peut en
l'infrastructures  socio-éco    flore sauvage               concéder à terme la
(forages, école, centre de  - réhabilitation en cours les   gestion à l'AGEREF
santé)                       corridors de passage pour      (réfléchir au dispositif)
- augmentation revenus des    la faune                      - réflechir aux moyens de
membres des groupements                                      responsabiliser les
(microprojets)                                              populations à valoriser la
- animation              et                                   biodiversité sans le faire
responsabilisation    des                                   à leur place (chasse,
femmes                                                      écotourisme ?)
- -renoncé à déplacer les                                   --assurer le transfert
habitants  du  terroir  de                                  effectif financier et
Ouangolodougou   de  la                                     d'autorité à l'AGEREF
ZDB



- 84 -
2.4. - Le complexe d'aires constitué du Parc national Kaboré Tambi/ranch de gibier de
Nazinga/forêts classées de la Sissili et du Nazinon
L'action du PRONAGEN dans la partie sud du Plateau central regroupe un complexe
d'aires classées participant à un bloc écologique qui s'étend jusqu'à l'intérieur du
Ghana. L'aire d'intervention pour la 10 phase du programme vise le Parc National de
Pô, dit Parc National Kaboré Tambi (PNKT), le Ranch de gibier de Nazinga, les forêts
classées de la Sissili et du Nazinon. Le PRONAGEN travaillera dans environ 90
villages autour du Parc National de Pô et 8 villages riverains du corridor entre le Parc et
le ranch de Nazinga (voir la Carte n° 3 - localisation du Parc national de Pô, du ranch de
gibier de Nazinga et de la Forêts classée de la Sissili). L'ensemble des populations
concernées est d'environ 50 000 personnes.
2.4.1 - L 'extension du complexe d 'aires classées
Le ranch de Nazinga a été créé en 1975 par l'ONG canadienne ADEFA, puis transféré à
l'Etat 15 ans après. Avec l'appui du gouvernement, le ranch s'étend actuellement sur
une superficie de 90 000 ha sur les anciennes aires classées de Tiékané en 1936 et
Nazinga en 1953. Le système de production faunique du ranch est basé sur 10 zones
villageoises de chasse dans lesquelles se pratiquent la pêche de subsistance, sportive et
commerciale, le tourisme de vision, la chasse sportive, la production de viande de
gibier, la capture et la vente d'animaux vivants. L'augmentation du nombre des grands
ongulés est un succès remarquable (environ un millier en 1975 et 20 000 têtes en 1991),
une partie provient du Parc National de Pô d'où le gibier a fuit.
Les forêts classées de la Sissili et du Nazinon: la forêt du Nazinon s'étend sur environ
85 000 ha, elle a été classée en 1954 et est attenante au Parc National de Pô. Une partie
de cette forêt a été aménagée par le projet dit BKF du PNUD, par une exploitation
forestière organisée par les groupements de producteurs locaux. La forêt de la Sissili est
riveraine du ranch de Nazinga, d'une superficie de 30 000 ha, elle est concédée à un
opérateur privé qui mène des activités de grande et petite chasse.
Cet ensemble d'aires classées forme un écosystème essentiel pour les éléphants dont le
territoire et les parcours s'étendent de cette région sud du Burkina à la Red Volta Valley
du Ghana (voir la Carte n°4 - les aires de distribution des éléphants en Afrique de
I 'Ouest).
2.4.2. - Le Parc National de Pô dit Parc national Kaboré Tambi et l'ONG NATURAAMl
Le Parc National de Pô a été concédé à l'ONG NATURAMA par l'Etat burkinabè,
pour une période de 10 ans. Le PRONAGEN assurera le suivi du Plan d'aménagement,
plan de réintroduction, de promotion touristique et de l'inventaire, qu'effectuera
NATURAMA. Le plan d'aménagement et les actions de NATURAMA intégreront les
zones agro-sylvo-pastorales avoisinant le Parc et leurs habitants. Ces zones sont
composés de trois blocs ethniques de structures et de langues différentes: les Mossi, les
Bissa et les Kasséna.



- 85 -
Tableau n° 10 - Les populations dans les aires classées du Sud
Sous-zone       Provinces       1985      1996      Dé artements
Complexe Parc   Zoundwéogo  17,225   23,356         Nobéré (5), Gogo (14),
National         Bazèga         2,710    3,082      Gombousgou (6)
Kaboré Tambi  Ziro             6,624     8,928      Toécé (18), Doulgou (1),
et  ranch  de   Nahouri         9,128    11,223     Ipelcé (5)
Nazinga          Sissili       10,956    11,202     Sapouy (21)
Pô (15), Guiaro (7)
_Biéha (3)
Source: INSD et Aide-mémoire de la mission d'appui du 26 juillet au 04 août 2000.
L'entrée nord Parc National de Pô est à 115 km de Ouagadougou, et la route nationale
de Pô en direction du Ghana traverse le parc sur 22km. Le territoire de 1 555 km2 est
partagé entre les provinces du Bazéga. du Zoundweogo, du Boulgou, du Nahouri, du
Ziro et de la Sissili. Le parc est bordé par 90 villages d'après le Manuel d'Exécution, ce
qui constitue une masse formidable à gérer en terme d'approche participative.
Le parc a été constitué par ordonnance n°76-20-PRES.E.T. du 2 septembre 1976
regroupant les deux forêts domaniales classées de Po (1953) et de la Volta Rouge
(1954) sous l'appellation de Parc National de Pô. La délimitation matérielle du Parc n'a
été effectuée qu'en 1987 (pose de bornes et ouvertures de layons). Il n'existe qu'une
piste de 57 km de long, dans la partie sud-est et le plan d'aménagement date de 1980: il
sera réactualisé.
L'exploitation pastorale, agricole et la chasse dans le parc favorisent les feux de brousse
(pour le regain, le défrichement et la vision), ces feux sont incontrôlés et dégénèrent
fréquemment en incendie.
Le réseau hydrographique du parc est constitué par le Nazinon et ses affluents. Le
Nazinon traverse le parc sur toute sa longueur de 40km. En saison sèche, il est réduit à
une série de mares non permanentes qui attire une faune riche et variée de Guibs
harnachés, céphalophes, waterbucks, cynocéphales etc. Des espèces ne sont plus
observées dans le Parc, en plus des éléphants qui se sont réfugiés dans la forêt de
Nazinga: le guépard, le cob de buffon et la gazelle damalisque. De nombreux oiseaux
séjournent dans le Parc, y compris les cigognes.
2.4.2. 1. - Foréts, faune et exploitation frauduleuse dans le Parc National de Pô
Les formations forestières sont fortement dégradées, car bois de service et bois de feu
font l'objet d'une exploitation locale et sont surtout vendus à des commerçants de
Ouagadougou, grâce à l'excellente voie récemment re-bitumée (1998). Des
charbonniers en fraude sont signalés dans le Parc, ils sortent leurs produits par le Ziro,
moins surveillé que la route de Po. La forêt fournit les « feuilles de la sauce «, le
fourrage, la matière de base de l'artisanat et la pharmacopée etc.
Les braconniers massacrent ce qui reste d'animaux. Le tourisme de vision, qui était
organisé par le service forestier, n'est plus pratiqué depuis 1984; les éléphants ont
quitté la zone, en partie chassés par la prolifération d'armes autour de la garnison des
commandos de Pô (le problème semble résolu, la garnison est réduite). La surveillance



- 86 -
de la zone est faible, avec un à deux agents forestiers par province et la restauration du
Parc est urgente.
Les recensements effectués dans les années 1980 mentionnent au moins 19 espèces
d'animaux sauvages de savanne, dont l'éléphant, le buffle, le lion, le koba, bubale, le
porc-épic etc. Mais depuis 20 ans la faune sauvage a régressé à cause du braconnage et
des passages de troupeau.
Les Associations de Chasseurs existent par tradition en zone mooréphone, comme chez
les Bissa et les Kasséna. Le prestige des chasseurs est immense, il s'inscrit dans
l'essence culturelle de ces villages et leurs sociétés sont fortement structurées. Ces
institutions sont si importantes socialement que tous les vieux féticheurs sont remplacés
après leur mort par des jeunes initiés.
Recommandation - le projet intégrera les Associations de Chasseurs et de Pêcheurs à
la surveillance, en s'assurant que les chasseurs puissent trouver dans cette activité un
intérêt substitutif à leurs activités antérieures dans le Parc.
2.4.2.2. - La questionfoncière, l'agriculture et l'immigration
L'agriculture de subsistance est pratiquée dans tous les villages riverains, les céréales
partout (sorgho, mit, mais et riz pluvial), les cultures maraichères, ainsi que l'arachide
et le sésame auxquelles s'ajoute l'igname comme culture de rapport au sud du parc.
Certaines exploitations cultivent le coton, mais ce n'est pas une zone cotonnière.
Quatre villages sont situés dans la zone tampon, ils existaient avant la constitution du
Parc et sont considérés comme des enclaves, ne devant pas être déplacés (Pygahiri,
Bourou, Yazo et Kana). Au moment de la délimitation de 1987, les agents ont constaté
des champs de culture dans la zone tampon et même dans le Parc, il s'agissait de
migrants venus « spontanément » et n'ayant demandé aucune autorisation aux
responsables fonciers villageois. Ces champs ont été abandonnés, mais de nouveaux
champs se retrouvent aujourd'hui dans la zone.
La dynamique d'immigration agricole démarrée dans le milieu des années 80 n'a pas
tendance à ralentir, d'autant qu'une nouvelle route reliant Po à Léo vient d'être
terminée (2001) et il y reste des réserves foncières qui attirent de nouvelles installations.
Aucune nouvelle installation ne se fait sans l'autorisation des autorités foncières
locales.
Une hostilité marquée persiste entre les villages autochtones et les villages bâtis par les
immigrants venus du plateau mossi pendant les années où « la terre n'appartenait à
personne » (voir le chapitre sur la loi et les pratiques foncières en section 1). Cette
tension foncière risque de revenir à la surface à l'occasion des Forum et de la
Consultation publique du PRONAGEN et lorsque les équipes feront les Diagnostics
Conjoints.
Lorsque les Equipes du projet mèneront les enquêtes avec les populations locales au
cours du DC (Diagnostic conjoint), elles sront attentives aux pratiques foncières de
facto. Les villagois de la zone mooréphone de Nobéré réclament la reconnaissance de
leurs droits sur l'aire classée. Cette revendication existe peut-être chez les Kasséna. Il
ne s'agit en aucun cas de risquer d'aggraver la situation, mais au contraire d'amener,
par le dialogue à clarifier ces droits.



- 87 -
Recommandation - Le message transmis aux villageois par les Equipes du
PRONAGEN ou de NATURAMA sur les droits fonciers est important dès les
premiers contacts: il sera clairement établi que les aires classées appartiennent
légalement à l'Etat et que l'Etat peut en concéder à terme la gestion à des
organisations villageoises.                     __
2.4.2.3. - Elevage et exploitation frauduleuse du Parc National de Pô
L'élevage est extensif, il est pratiqué par des agro-pasteurs sédentaires, et par des
transhumants se déplaçant sur de longues distances. En avril 1988 les éleveurs du
Burkina ont été expulsés du Ghana et sont venus s'ajouter au cheptel du Nahouri.
Le parc et ses environs sont parcourus par le bétail. D'après l'ordonnance portant
constitution du parc, « la traversée des animaux domestiques n'est autorisée que le jour,
seulement sur la route d'intérêt commun Ouaga-Pô, de 5 heures à 18 heures » mais le
contrôle n'est pas assuré correctement, par défaut d'agents forestiers.
Il existe 4 zones pastorales aux alentours:
-  la zone de Yallé dans la Sissili couvre 40 000 ha, crée en 1981 pour accueillir les
éleveurs du nord;
- dans le Zoundweogo les zones de Sondré-Est, Nyassa et la Luili-Nobéré
Les zones pastorales du Zoundweogo sont déjà saturées car elles ont dû supporter la
pression des nombreux éleveurs délogés par la montée des eaux du barrage de Bagré, et
elles n'offriront pas de possibilité d'accueil.
Le PRONAGEN traitera 3 types de problèmes pastoraux:
>  Comment attirer les troupeaux hors du Parc ? Pour faciliter le départ des éleveurs
des zones de conservation et pour éloigner les transhumants, le PRONAGEN
s'assurera de la construction de points d'eau à l'extérieur de la zone pour attirer
les mouvements du bétail, si cette question ressort des concertations avec les
acteurs. Ces points d'abreuvement seront choisis en accord entre les éleveurs et
les responsables des terroirs concernés.
> Mettre en place un système de gestion alternative des conflits dans les zones
agro-sylvo-pastorales voisines qui vont être saturées (voir p. 37).
>  Assurer avec les services d'aménagement du territoire CPAT et CRAT que les
pistes à bétail sont bien prévues. Des études complémentaires montreront s'il
faut prévoir un ou plusieurs axes suplémentaires pour traverser ou longer le Parc,
car les abords de la route Pô-Ouaga riquent d'être insuffisants. Le tracé de ces
couloirs sera choisi en fonction du zonage de l'aménagement (éviter de perturber
les zones de biodiversité), et de l'existence de marchés à bétail qui motivent un
tracé plutôt qu'un autre du point de vue des éleveurs (voir le Cadre de
Procédure).



- 88 -
2.4.2.4. - Quelques difficultés prévisibles pour l 'intervention dans le Parc National
de Pô et pistes pour réduire ces difficultés
Les zones agro-sylvo-pastorales avoisinant le Parc National de Pô relèvent de
l'administration de plusieurs provinces: La Sissili, le Nahouri, le Zoundweogo, le
Bazéga et le Ziro, (peut-être aussi le Boulgou à cause des droits de pêche et de battues)
et toutes ces provinces ne relèvent pas des mêmes régions, ce qui rend la concertation
plus complexe entre NATURAMA, le PRONAGEN et les autres projets.
Le parc est bordé par 90 villages d'après le Manuel d'Exécution, ce qui constitue une
masse formidable à gérer en terme d'approche participative.
La difficulté augmentc parce que dans ces régions, les villages « concernés » ne sont
pas simplement les « villages avoisinants ». Chez les Bissa, comme les Kasséna, il
existe des droits de brousse qui appartiennent à des villages éloignés de la zone, parfois
de 60 kilomètres. Sociologiquement, il n'est pas pertinent de les tenir à l'écart, d'autant
que s'appuyer sur les institutions endogènes facilite l'approche participative d'emblée.
Les ignorer revient à s'attirer des problèmes inutilement. Même chez les Mossi, les
« villages avoisinants » ne sont parfois que des quartiers, l'autorité est située dans un
autre village, que le projet intégrera à l'approche. Le chiffre de 90 villages est
probablement en dessous de la réalité, mais le nombre des grappes peut être réduit par
une approche appropriée.
Il est indispensable d'identifier des grappes de terroirs selon des critères sociologiques
pertinents, en s'appuyant sur les institutions endogènes.
1. en zone mooréphone, les grappes sont faciles à constituer en fonction du système
d'autorité qui prévaut. Pour la région de Nobéré par exemple, l'administration
coutumière des « bonnets » d'une dizaine de chefs des villages avoisinant le Parc
dépendcnt de la chefferie de Voko, dont le chef est chargé d'introduire les autres
auprès du Goughin Naaba, pour leur intronisation. NATURAMA peut utiliser cette
forme d'autorité « en cascade » en partant du sommet de la hiérarchie, afin
d'atteindre les villages concernés en respectant l'organisation locale;
2. pour les Bissa et les Kasséna, la forme d'autorité est celle des « communautés
villageoises autonomes» d'après les classifications des ethnologues, et non pas la forme
« pré-étatique » et hiérarchisée mossi. Le regroupement par grappes se fera à partir des
institutions déjà constituées à un niveau intervillageois: les groupements forestiers, les
associations de chasseurs et de pêcheurs et les chefs coutumiers, les groupements
d'éleveurs etc. Ces groupes sont identifiés par les services techniques.
Les éleveurs sont très nombreux à parcourir et exploiter le Parc, le programme les
intégrera à la démarche le plus tôt possible en s'appuyant sur les services provinciaux
d'élevage. Il existe dans la région Est du Parc une tradition bien assise d'associations
professionnelles (Groupements d'Eleveurs) qui facilitera le contact avec tous les types
d'éleveurs.
Les problèmes institutionnels à éviter
Le montage actuel n'est pas encore très clair entre le rôle que jouera NATURAMA et le
PRONAGEN. Des problèmes de recouvrement de compétence sont à éviter entre les
Equipes de NATURAMA et l'équipe du PRONAGEN qui serait basée à Nobéré.



- 89 -
Le statut juridique de NATURAMA sera considéré si l'ONG organise le tourisme de
vision.
Le partenariat sera clarifié avec les projets, notamment le PNGT 2 (voir supra, section
Il point 2.4. sur l'organisation institutionnelle).
L'ONG NATURAMA a t'elle la capacité de mettre en oeuvre un tel travail ? Elle
dispose d'excellents animateurs avec l'association Weog La Viim, mais elle agit
seulement auprès de 17 villages, et les activités sont très limitées. Le PRONAGEN
prévoit des appuis en formations pour pallier les manquements actuels (voir le Manuel
d'Exécution).
Conclusion
Le Parc National de Pô sera probablement l'aire classée de la 1° phase du PRONAGEN
pour laquelle l'approche participative indispensable à l'amélioration de la situation sera
la plus difficile à mettre en place.
Le parc est exploité (éleveurs, agriculteurs, chasseurs, bûcherons, charbonniers), la
proximité de Ouagadougou avec une bonne route encourage la fraude: les exploitants
vont voir arriver le PRONAGEN comme une source d'ennuis. Les villageois disent « il
y a les commerçants et il y a les douaniers » pour expliquer qu'ils se sont accommodés
jusque-là des actions des forestiers à l'égard de leurs façons d'exploiter la forêt.
Plus encore que pour les autres aires classées l'ONG et les Plans d'Aménagement et le
calendrier du Plan modérateur réclameront une approche participative, et les règles de
gestion devront être souples, pour que la réduction d'accès soit compatible avec les
besoins locaux.
La vivacité des institutions traditionnelles et des responsabilités coutumières représente
un atout majeur pour asseoir l'approche participative.



- 90 -
Tableau n° 1 1- Les acteurs pour le complexe d'aires classées PNKT/ranch de gibier de
Nazinga/forêts classées de la Sissili et du Nazinon
Acteurs           Catégories
Communautés    -  CVGT lorsqu'elle existe
villageoises    -  Groupements d'Eleveurs
-  Groupements Villageois (agriculteurs)
-  Groupements maraichers
-  Groupements forestiers
-  Groupements féminins
-  Groupements de pêcheurs
-  Associations de chasseurs
-  Responsables coutumiers (chefs de villages, chefs de terre, chefs de
brousse et chefs de l'eau, etc.)
-  Responsables fonciers
Projets         Equipe PRONAGEN EMP/PNKT
PNGT 2
PDLZ
PADL/N
Services        CPAT, CRAT
techniques      CCTP
Tous les services provinciaux du Bazéga, du Zoundweogo, du Boulgou, du
Nahouri, du Ziro et de la Sissili et régionaux
autres          ONG: NATURAMA, ADEFA
Associations: Ga Mon Wigna, Weog La Viim
_______________Opérateur privé dans la Sissili
Tableau n° 12 - Impacts attendus du PRONAGEN et propositions de Mitigation pour le
complexe d'aires classées PNKT/ranch de gibier de Nazinga/forêts classées de la Sissili
et du Nazinon
Etat actuel         Impact PRONAGEN                     Mitigation
- exploitation pastorale  - établir   des   Comités    - prévoir plusieurs pistes à
intensive dans le Parc    Villageois           de      bétail dans et hors le parc
- feux de forêts             Surveillance intégrant les    - mobiliser les Associations
- braconnage                associations de chasseurs    traditionnelles de chasseurs
- déboisement des berges    et d'autres groupement       et de pêcheurs
- formations forestières    (forestiers,    pêcheurs,   - -mobiliser les femmes, y
dégradées                  éleveurs etc.).             compris celles des éleveurs
- pêche traditionnelle et  - restaurer les habitats de   par  des  micro-activités
battues                    la faune sauvage et de la   génératrices de revenus
- immigration continue de   biodiversité végétale      - l'aire classée appartient à
cultivateurs venus du    - restaurer les berges        l'Etat, qui peut en concéder
nord du plateau          - réhabiliter les corridors   à terme la gestion
- conflits                  de passage pour la faune    - chercher les possibilité de
éleveurs/agriculteurs      en direction des autres     créer des zones pastorales
- conflits                  aires classées               au sud et à l'ouest du Parc
autochtones/allochtones    - au moins 90 villages à    - creuser des points d'eau
- des villageois réclament  gérer   en    approche       hors du Parc
le déclassement de la      participative              - regrouper les villages par
forêt                                                  grappes  sociologiquement
- avifaune riche et variée                               pertinentes
- zones pastorales à
l'Est saturées



l



ANNEXES
- Cartes
- Bibliographie générale et Documents consultés au Burkina Faso
- Liste des personnes rencontrées
- Liste des villages riverains de la zone d'intervention du PRONAGEN
- Proposition de Termes de références pour une étude économique
- Budget détaillé Plan Modérateur des Impacts



Annexe I - Cartes






Annex 2
BIBLIOGRAPHIE
Documents Anthropologie - Evaluation - Ressources Naturelles
BAHUCHET S. et AI., Les peuples des Forêts Tropicales aujourd'hui. Sociodiversité.
biodiversité: un guide pratique, Programme APTFT/CEE, 2000.
BROMLEY D.W., Making the Commons Work. Theorv, Practice. and Policy, San
Francisco, CA, Institute for Contemporary Studies, 1992, 332p.
BRUCE John W. & MIGOT-ADHOLLA Shem (editors), 1993, Searching for land
tenures security in Africa, Kendhall/Hunt Publishing Co, 282p.
CERNEA Michael, Le déplacement involontaire et la réinstallation des populations
dans les Projets de développement. Directives générales pour les projets financés par la
Banque Mondiale, Washington DC, Document Technique de la Banque Mondiale n°
80F, 1988.
CISSE Y., "Notes sur les sociétés de chasseurs malinké", Journal de la Société des
Africanistes, 1964, t. XXXIV, 2, pp. 175-226.
CONKLIN H. C., Folk Classification. A topically arranged bibliography of
contemporary and background references through 1971, New Haven,
COOK Cynthia & IVARSDOTTER K., Involuntary Resettlement in Africa. Selected
papers from a Conference on Environment and Settlement Issues in Africa, Washington
DC, World Bank Technical Paper n° 227, 1994, 220p.
CHAMBERS R. "The Origins and Practice of Participatory Rural Appraisal" in World
Development, vol.22, n°7, 1994.
SHELTON Davis, Traditional Knowledge and Sustainable Development: Proceedings
of a Conference, Washington D.C., The World Bank,1995, (ESD).
FAURE Armelle, Le Pays Bissa avant le Barrage de Bagré. Anthropologie, Préface de
son excellence A. Deschamps, Paris, SEPIA, 1996, 300p.
KISS a. & al. Living with Wildlife, 1989, Washington D.C., The World Bank.
LEE R. B. et I. DE VORE (eds), Man the hunter, Chicago, Aldine-Athertone, 1968,
XVI-415 p. (Symposium on Man the hunter, 6-9 April 1966, Chicago).
MONIMART M., Femmes du Sahel. La désertification au quotidien, Karthala, 1989,
260p.
MORTIMORE, Michael Adapting to drought: farmers. famines, and desertification in
west Africa, Cambridge -,New York, Cambridge University Press,1989. xxii, 299 p.



OBA, Gufu & LUSIGI, Walter J. An overview of drought strategies and land use in
African pastoral systems. London : ODI, 1987. 33 p. (Pastoral Development
Network/Overseas Development Institute, 23a.)
ROE Dilys, « Community-based Wildlife Management: Improved Livelihoods and
Wildlife Conservation ? », IIED, Bio-briefs, n°l, April 2001, 4 p.
SERAGELDIN Ismail & J. TABOROFF (ed.), Culture and Development in Africa,
Washington D.C., World Bank,1996, 560p.(ESD n°l)
SEN, Amartya, 1981 Poverty and famines: an essay on entitlement, Oxford, The
Clarendon Press.
SPITTLER, Gerd, 1939- Les Touaregs face aux sécheresses et aux famines : les Kel
Ewey de l'Air (Niger). 1900-1985 / Paris: Karthala, c1993. 420 p.:
Strategies pastorales et agricoles des Saheliens durant la secheresse 1969-1974
{elevage et contacts entre pasteurs et agriculteurs) sous la direction de Jean Gallais/
Talence, CNRS-CGE, 1977. 281 p.
THEBAUD, Brigitte. Elevage et developpement au Niger : quel avenir pour les
eleveurs du Sahel? : reflexions sur les causes de la crise pastorale a partir de la situation
de l'elevage dans l'est du Niger / 1. ed. Geneve : Bureau international du travail,
c1988. xiv, 147 p.
WESTERN D. & M. Wright, Natural Connections. Perspectives in Community-Based
Conservation., 1994, Island Press, 580 p.
Documents au Burkina Faso
Allard P.M., Ouangraoua J.M., et A. Durand, Gestion des Terroirs : appui à la
concertation/coordination et à la promotion, PNUD/FAO, février 2001, rapport
provisoire.
Analyse financière de la mise en valeur cynégétique des forêts classées de Diéfoula et
Logoniégué, BERD/CTA, décembre 2000, 32 p.
ANDREDOU Pierre 1999 : - Etude D'impact Environnementale Du Programme
National De Gestion Des Terroirs, Rapport Final. Programme National De Gestion Des
Terroirs.
ASEBEER, R.L. et KOSS, G.G. 1970: Food Habits of wildebeest, zebra, harte-beest
and cattle in Kenya Masailand - East African Wildlife Journal 8; 25-36.
AUBREVILLE, A. 1949, Contribution à la préhistoire des forêts de l'Afrique tropicale,
Paris.
BAIJOT E., et al., 1994 - Aspect hydrobiologique et piscicole des retenues d'eau en
zone soudano-sahélienne : cas du Burkina Faso. CTA/ACP-CEE 250 p.
BANQUE MONDIALE, 1997 - Mission d'identification. Projet de gestion durable de
la biodiversité dans le Gourma Malien et le Sahel Burkinabé du 6 au 21 octobre 1997.
Aide Mémoire. 51 p.



BANQUE MONDIALE, 1999 - Mission de suivi de la préparation. Projet de
conservation de la biodiversité du Gourma Malien et Sahel Burkina. Aide Mémoire. 25
P.
BARRAL, M. 1977. Les populations nomades de l'OUDALAN et leur espace pastoral.
ORSTOM, Trav. et Doc n° 77.
BELEM  M., 1991: Etudes floristiques et structurale des galeries forestières de la
Réserve Biosphère de la Mare aux hippopotames - Thèse 3eme cycle. Université de
Ouagadougou IRBET, 79 p.
BENOIT M. 1980, Seno Mango. Réflexion à propos du forage Christine et de la vie
pastorale dans le nord-ouest de l'Oudalan. ORSTOM ; Ouagadougou.
BENOIT M. 1984. Le Seno-Mango ne doit pas mourir, pastoralisme. vie sauvage et
protection au Sahel. Collection Mm. (103) ORSTOM, Paris.
BOGNOUNOU O., OUEDRAOGO C. O., et OUEDRAOGO O. G. 1975 -
Contribution à l'inventaire des plantes médicinales en pays Mossi (Région de
Ouagadougou). Notes et documents voltaïques, 8 (4).
BORTOLI L. 1987. Le pâturage aérien une réalité difficile à gérer. Séminaire national
pour les essences Forestières locales. Ouagadougou (6-10 juillet 1987).
BOUBACAR, H., 1999 - Mission de consultation avec les populations locales et les
partenaires. Rapport Final, 44p.
BOUSQUET, B. 1981: Résultats des inventaires aériens des grands mammifères dans la
ré-ion "Pend-ari-Mékrou" - PNUDfFAO/BEN/77/011 et UPV/78/008, Doc. de terrain
n 5.
BOUSQUET, B. 1984: Méthodes et résultats des inventaires de grands mammiferes en
vue de leur gestion rationnelle en Haute-Volta -Thèse - USTL Montpellier.
CLADE J; GROUSIS M. , MILLEVILLE P. 19991 : La mare d'Oursi: un espace
sahélien, Edition de l'ORSTON. Paris.
CUNNINDHOM, A.B. 1993- African Medicinal plants. Setting priorities at the
interface between conservation and primary health care. Peoples and plants working
paper 1. Paris, UNESCO.
DELANY, M.J. - HAPPOLD, D.C.D. 1979: Ecology of African mammals - Longman
London
DRIJVER c.A. et van WETTEN J.C.J., 1992: Les zones humides sahéliennes à
l'horizon 2020. Modifier les politiques du développement ou perdre les meilleures
ressources de sahel. Un projet de Birdlife International, Centre de sciences de
l'Environnement de Leyde, Pays Bas, 39 p.
ENGREF., 1989 : - Etude Realisable pour Un Amenagement Reserve De La Biosphere
De La Mare Aux Hyppopotames Et De Sa Zone Peripherique. Ministere De
L'environnement Et Du Tourisme. UNESCO, BERD.



FAURE Armelle, Jean Baptiste DOUAMBA,1999: - Etude D'impact Social Du
Programme National De Gestion Des Terroirs, Rapport Final. Programme National De
Gestion Des Terroirs.
FAURE Armelle, L'irrigation privée au Burkina Faso. Foncier - Sociologie,
Ouagadougou, Banque Mondiale, juin 1994, 52p.
FAURE Armelle, L'état d'avancement des études pour le Plan de Réinstallation dans la
zone du futur barrage de Ziga (Etudes d'Impact Environnemental), Rapport de janvier
1995, Ouagadougou, Banque Mondiale, 25p.+ annexes.
FONTES J. et GUINKO S., 1995: Carte de la végétation et de l'occupation des sols du
Burkina Faso. Notice explicative. Ministère de la coopération Française
GANABA S., J.M. OUADBA; O BONOUNOU - 1998 Les ligneuses à usage de bois
d'énergie en région sahélienne du Burkina Faso: Préférence des groupes ethniques,
Sécheresse 1998 ; 9: 261-8.
GANABA S., 1994: Rôle des structures racinaires dans la dynamique des peuplements
ligneux de la mare d'Oursi (Burkina Faso) entre 1980 et 1992- Thèse de 3èm` cycle -
Spécialité: Sciences Biologiques Appliquées. Option : Biologie et Ecologies Végétales,
Université de Ouagadougou, 146 p.
GASTON A F BOTTE. 19971. Etude agrostologiziue de la réserve pastorale de Tin
Arkachen (République de Haute Volta). IEMVT, Etude agrostologique n° 31.
GEPRENAF., 1999: - RAPPORT D'ETAPE SUR L'EVOLUTION DES
ORGANISATIONS PAYSANNES.Mise en place des AGTREN. Mise en place de la
PRE-AGETREN.Cellule Technique d'Appui
GEPRENAF., 1999: - Revue De La Mise En Euvre Du Projet: Resultats Atteits,
Evaluation Et Perspectives De Perrenisation Revue à mi - parcours du GEPRENAF
GROUZIS M., 1988: Structure, productivité et dynamique des systèmes écologiques
sahéliens (Mare d'Oursi, Burkina Faso) - Collection Etudes et Thèse, Editions de
l'ORSTOM, 236 p.
GUINKO S., 1984 - Végétation de la Haute Volta, Thèse de Doctorat Tome 1.
Université de Bordeau III, 317 pages.
GUINKO Sita., 1997 : - Caracterisation Des Unites De Vegetation Et Appreciation De
La Diversite Faunique De La Zone D'intervention Du Projet Geprenaf. Projet
(GE.P.RE.NA.F)
HALTERNOTH, Th., DILLER, H. - GUISIN, M.: Mammiferes d'Afrique et de
Madagascar - Delachaux et Niestlé.
Honoré D. TOE., 1999: - Programme National De Gestion Des Terroirs - Phase li,
Evaluation Environnementale
IRBET -Novembre 1987.
JEUNE AFRIQUE, 1998 : Atlas du Burkina Faso. J.A. Edition, 62 p.



KANKWENDA M., GREGOIRE L-J., LEGROS H. et Harouna OUEDRAOGO, La
lutte contre la pauvreté en Afrique subsaharienne, P., PNUD/ECONOMICA, 1999,
470p.
KARIMOU BICABA, 1997: Bassin - versant de la Réserve classée de la Mare aux
hippopotames. In « Actes de l'atelier de bilan des activités et perspectives dans la
réserve de la Biosphère de la Mare aux hippopotames », p. 56-60.
KESSLER J.J. et GEERLING C., 1994: Profil environnemental du Burkina Faso -
Université agronomique de Wageningen, Pays Bas, 63 p.
KINTZ. 1981. La perception de leur environnement pour les populations sahéliennes.
Une étude de cas: Sambo NaMi, Haute-Volta (Burkina Faso). Paris.
M. Kondé, J.J. Nikiema et B. Kambou, Etude pour la définition des règles du jeu et une
méthodologie en matière de déplacement concerté de populations, Ouagadougou,
PNGT, juillet 1996, 61 p. + ann.
Kouda M., L. Millogo, S. Edwards, H. Van Der Linde, Burkina Faso and Cote d'Ivoire
Community-Based Natural Resources and Wildlife Management Project
(GE.P.RE.NA.F), UICN, second review april 1998, 12 p. + annexes
LAUGINIE Francis, Rapport d'une Mission d'Evaluation Externe du GEPRENAF,
Abidjan, Afrique Nature International, mai 2000, 61 p. + annexes
LEPRIJN, L.C. 1976. An original underground structure for the storage of water by
termites in the Sahelian region of the Sudan.
LY, SCHENK S. Glossaire des termes Principaux de l'élevage peul - français/
Français - peul. Projet GCP / RAF / 175 5SWI) et GCP / UPV /027 (ITA)- FAO. 142p.
MACKWORTH-PRAED, C.W., Captain Grant, C.H.B., 1973: - Birds of West Central
and Western africa, deux volumes : Vol. 1, 671 pages, Vol. 2, 818 pages.
MAYDELL VON H.J. 1983. Arbres et arbustes du Sahel: leur caractéristiques et leur
utilisations. GTZ, ESCHBORN.
MEE/CONAGES, 1996 - Monographie nationale sur la diversité biologique du Burkina
Faso. 178 p + annexes.
MEE/MEF. 1999: Schéma régional d'aménagement du territoire Sahel. Tome: Bilan
Diagnostic, 176 p.
NATURAMA,1997: Programme d'Appui à la mise en place d'une politique nationale
de suivi de zones humides au Burina Faso, 25 p.
Olivier, G., 1998: - Echassiers, Canards et Limicoles de l'Ouest Africain - 136 pages
ORSTOM, Paris 312 p.
OUEDRAGO R. L., 1994 Etude de la végétation aquatique et sem-aquatique de la Mare
aux hippopotames et des Mares d'Oursi et Yombili (Burkina Faso) - Thèse de 3ème



cycle. Spécialité: Sciences Biologiques Appliquées, Option: Biologie et Ecologie
Végétales, 191 p.
OUEDRAOGO P., 1997 Carte de l'hydrographie, des zones écologiques et des
importantes pour les oiscaux.
OUEDRAOGO P., 1997: Renforcement des Bases de Gestion Durables des Zones
humides au Brkina Faso. Projet Naturama /OMPO/RAMSAR n0 FPS 97/Burkina Faso
2,79 p.
OUEDRAOGO P., et O. Bougnounou, Monographie de la diversité biologique du Sahel
Burkinabè, MET, janvier 2000.
PETER, D.M. W., 1996, :-« les oiseaux d'eau du Sahel burkinabé: Peuplement d'hiver,
capacité de chages des sites », Alauda 64 (3) : pages 307 - 332
Plan de Développement Villageois de Folonzo, AGETREN de Folonzo, décembre
2000, 35 p. + annexes
Pierre TAHITA, André ROCH COMPAORE, Jean Baptiste DOUAMBA François
LOMPO, 1997 : Etude Des Impacts Du Programme National De Gestion Des Terroirs
(Pngt). Version Provisoire, Programme National De Gestion Des Terroirs
SALLY L., KOUDA M., et BEAUMOND N., 1994 - Zones Humides du Burkina Faso,
Compte rendu d'un séminaire sur les zones humides du Burkina Faso. Programme
Zones Humides del'UICN, 290 pages.
SAWADOGO B. B., 1997 - Possibilité de gestion participative de la faune sauvage
dans la zone d'intervention du projet PNUD/BKF/93/003. Mémoire de fin détudes,
IDR, Université de Ouagadougou
SAWADOGO B. B., 1999 - Rapport d'activité du 3ème Trimestre. Projet de
Conservation de la biodiversité du Gourma malien et du Sahel burkinabé.
SERLE, W., MOREL, G.J. 1993: - les oiseaux de l'Ouest Africain -331 pages
SINSIN, B. & HEYMANS, J.C. 1988: Problèmes liés à la transhumance des animaux
domestiques à travers les parcs nationaux - Nature et Faune Vol. 4, n-2, 27-31
SOURNIA G., 1997 : Les aires protégées d'Afrique Francophone, 265 p.
SPINAGE C.A. TRAORE S 1984- Mise en valeur des ressources cynégétiques
Burkina Faso - Résumé des aires de faune protégées et propositions.
TAITA P., 1997: Contribution à l'étude de la flore et de la végétation de la Réserve
Biosphère de Mare aux hippopotames (Bala Ouest de Burkina) - Thèse de 3ème cycle
Spécialité Sciences Biologiques Appliquées. Option : Biologie et Ecologie végétales -
Université de Ouagadougou, 202 p.
TONI T., Schéma Directeur pour un Plan d'Aménagement du Parc National de Pô, dit
Parc National Kaboré Tambi, Projet GRENASUB, Juillet 2001.
UMWING, D.H.M. 1982: The influence of Large Herbivores on Savanna Structure in
Africa - Ecolo-y of Tropical Savannas - Springer-Verlag Berlin 217-238.



UNESCO . Etablissement humains et environnement socioculturel, n° 24, 1981. 106p.
ZERBO H. et al. - Etude sur les potentialités de pêche au Lac Higa 75 p + annexes



Annexe 3
Liste des villages riverains du PRONAGEN
Tableau - 3A: UCF de Bobo-Dioulasso (Mare aux Hippos)
Région    Province  Départemen         Village         Population Population    Taux
t                                1985    1996         moyen
annuel
d'accroiss
ement
(%)
Hauts-     Houet    Bala         Bala                    2232       2724       1,54
Bassins                          Sokoroni                394        793        5,52
Fina                   Nd         1201       -
Tcharako               746        1164       3,48
Bossora                5976       5230       - 1,02
Totaux                           7                                           .
Source: INSD
Tableau - 3B: UCF du Sahel
Région      Province   Département   Village              Population 1996  Population
1985
SAHEL       SOUM        Nassoumbou    Bangaharia                      989             848
Bouro                       3,093            2835
Damba                       2,204            1743
Kourfadji                   2,081            3591
Nassoumbou                  2,106            2015
Petega                       1,388           1900
Souboule                    2,126             912
Wapta                        1,432           1261
Total                      15,419          15,105
Koutougou      Djamo                          828            1240
Gaskindé                     1,005           1218
Gomde mossi                   563             727
Hamayalla                     734              ??
Hokoulourou                   800            1583
Kekelnoda                     697             468
Kekenene                     1,177            670
Hoka                          507              ??
Koutougou                     953            1530
Soum-bellah                  1,298             ??
(&Soum-Fulbe)
Souma                        1,455            800
Togomayel                     830             640
Sirgne                        594             357
Tounte                       1,819            832
Gome-Fulbé                    806             727
Total                      14,066          12,326



Tableau - 3B: UCF du Sahel (suite 1)
Région        Province      Département   Village             Population       Population
1996            1985
Oudalan       Déou            Déou secteur 01             3,054            7175
Commune         Déou secteur 02             1,625
Déou secteur 03              740
Total                       5,419           7,175
Boulikissi                    822             673
Déou            Dibissi                      693              278
Feferio                     1,850             301
Gandafabou-                 1,374             886
Guelgobe                       ??               ?
Gargassa                     208              173
Gountouré-Kiri              1,576              ??
Gountouré-                  1,868              ??
Gnegne
Ountouwola                  1,795              ??
Kitagou                        16             662
Saba                        1,359             754
Total                      11,561           3,727
Ouadalan
Bom                         5,065            1520
Markoye         Dabam 2                     2,329            1722
Darkoye Warag-               516              507
Warag
Debanga-                    2,076            1179
Takororat                                      ??
Goumgam                     1,584            1736
Idamossen                     151              ??
Iklan Idamassan              526               ??
Kel Arabo                    552               ??
Kel Tafades                  356               ??
Kel Tamisguet                 157              ??
Konsi                        573              595
Iklan Oudal                  383               ??
Tambao                       392              802
Tinzoubaratin                548               ??
Inawas                      1,276              ??
Tandiollel                    159             521
Tollel-Kaya                  429               ??
Welde                        253               ??
Tedebe                       285               ??
Salmossi                    1,776            1696
Tokabangou                  1.308            1043
Kouna                        206               ??
Tin-Adadel                   941             1093
Total                      21,841          12,414



Tableau 3B - UCF du Sahel (suite 2)
Région    Province      Département      Village         Population     Population
1996           1985
Ouadalan     Oursi            Boullel                   1,277            930
Dialafanka                579              ??
Gonadaouri                255              ??
Gaoudi                      6              ??
Gountouré                 473              ??
Hondotchiré              1,038             ??
Kollel                   1,301             ??
Oursi I                   427            1245
Oursi 2                  1,248
Petelgaoudi               389             292
Soukoundou                933              ??
Tayaret                   285              ??
Timbolo                   479             435
Tinatane                  432
Tine-Diar                 314             585
Tringuel                  603             517
Totori                    669              ??
Tounte                    204              ??
Yomboli                  1,103             ??
Total                   12,015          4,004
Ouadalan     Tin-Akoff        Bangao                    1,848         (2745)
Beldiabe                 1,941
Fadar-Fadar               817            2462
Nord                     1,862
Fadar-Fadar Sud          1,043
Inabao                    726             579
Intangom                 1,770           1876
Kacham                    535
Massifigui                986             734
Menzourou                 936             662
Rafnamane                1,182            831
Tin-Rhassane             1,707            953
Tin-Akoff                1,340            488
Wassakore               16,693         11,330
Total
Tongomayel                                 843              ??
Sirige                   3,280          4796
Filio                    4,557           3362
Sibe                     1,197           1260
Sona                     2,524            862
Touranata               12,401         10,280
Total



Tableau 3C - UCF de la Comoé (Réserve partielle de faune de la Comoé-Léraba et Foret
Classée de Boulon & Koflandé)
Région      Province      Département         Village       Population    Population
1985          1996
CASCADES  LERABA           Niangoloko       Timberba                  1238           2633
Tierkoura                 164             245
Nofesso                   514              ??
Ouangolo                 1120            2120
Folonzo                   443             721
Kimini                    773            1808
Total                    4,252          7,527
Mangodara        Diaya                      271            360
Sirakoro                  613             409
Niamenadorjou              82
Torandougou              1785            2764
Bondokoro                  128            178
Doguessé                  641            1066
Dirila                     ??              ??
Logoniégué                465            1422
Massadehikoro              72             460
Diomanédougou              94             190
Dalokiri                   51              80
Total                    4,202          6,929
Annexe 3C - UCF de la Comoé (suit el)
Région      Province      Département         Village       Population    Population
1985          1996
CASCADES  COMOE            Niangoloko       Timberba                  1238           2633
Tierkoura                 164             245
Nofesso                   514
Ouangolo                 1120            2123
Folonzo                   443             721
Kimini                    773            1808
Total                    4,252          7,530
Mangodara        Diaya                      271            360
Sirakoro                  613             409
Niamenadorjou
Torandougou              1785            2764
Bondokoro                 128           (178)
Doguessé                  641            1066
Dirila                     ??              ??
Logoniégué                465            1422
Massadehikoro              72             460
Diomanédougou              94             190
Dalokiri                   51              80
Total                    4,120          6,929



Tableau 3C - UCF de la Comoé (Suite 2 - Forets classées Boulon/Koflandé)
Région      Province    Département         Village      Population    Population
1985          1996
CASCADES  COMOE          Niangoloko,      Dondougou                  ??            ??
Tiéfora et      Linguékoro                ??             ??
Mangodara       Kouligdiéré                ??             ??
Boulon                                 1916
Doubiambi                 ??             ??
Ouroumandiou              ??             ??
Touroukoro                ??             ??
Sangara                 1630            581
Sakora                   547            780
Kouradéni                 ??             ??
Koulongo                  ??             ??
Gibéssara                 ??             ??
Badio (Kadio)             ??            534
Diéfoula                 377            576
Bokoro (Boko)             ??           1293
Tiéradéni                 ??             ??
Madiasso                  ??           2893
Soudintombo               ??             ??
_______ ____   __________   _____   Total      2,554          8,393
Tableau 3D - UCF de Pô/Nazinga/Sissili
Région      Province    Département        Village       Population    Population
1996          1985
CENTRE    Nahouri         Pô             Badongo                  1,294          1047
SUD                                      Banon                     312            275
Fania                   1,025           864
Gougogo                  838            322
Mantiogo                 274             84
Naukoum                  423            265
Pighyiri                 295            252
Pounkouyan              2,060          1932
Tiacané                 1,694          1991
Torem                    500            464
Yago                     364            207
Gho                       113           166
Bourou                    49             47
Yaro                      95            162
Kologo
Total                   9,336         8,078



Tableau 3D - UCF de Pô/Nazinga/Sissili (suite 1)
Région       Province      Département    Village              Population      Population
1996               1985
Nahouri      Pô(Guiaro        Boli                         496             339
centre)         Bouya                        298             244
Kana                         23              77
Koro                       1073             513
Total                      1,890           1,173
Sous-total
Guiaro          Walène                       153              ??
Guiaro                     1285            1025
Saro                        195             112
Boassa                       193             118
Koumbili                    265             210
Natiédougou                 991              102
Kontioro                                     190
Sia                                         217
Bédari ?(betane)            949             736
Total                      3,082           2,710
Sissili      Biéha            Boala                        456             373
Nakayéro                    477             253
Naboré                      283             349
Pissié                     1479            1235
Yelbouga                   1312            1271
Danfina                    1297            1164
Yallé                      2248            2400
Livera                      512             450
Neboum                       809             778
Djiallo                       ??              ??
Toubeira                      ??              ??
Bori                         101             104
Pâ                            ??              ?
Sya                           ??              ??
Nasséré                       ??              ??
Biéha                      1718             1582
Koumbo                      510             997
Nassarbi                      ??              ??
Total                     11,202          10,956



Tableau 3D - UCF de Pô/Nazinga/Sissili (suite 2)
Région        Province    Département        Village      Population    Population
1996          1985
CENTRE SUD        Zoundwéogo Nobéré            Barsé                    924           673
Kougissincé             582           417
Nobéré                3,335          2887
Togcé                   914           1318
Tampoui               1,374           1099
Total                 7,129          6,394
Guiba           Kalenga                  854           544
Total                   854           544
Gogo            Basbédo                1,636          1343
Thiougou              2,357           1961
Safoula                 870           480
Zaptenga              1,143           1185
Zirbaré                 937           821
Yambassé              1,517           1638
Kaleinga                874             ??
Parougri                912             ?
Zedo? ??
Mounibango? ??
Dabinsma?                               ??
Niagassi?
Sampissi ?                              ??
Zamso ?
Total                10,246          7,428
Gomboussougou  Yalaga                    729           411
Yarspinga               559           468
Zourma-Kita           1,995          2191
KipaladeDass            513           440
anga                    245           204
Kipala                                  ??
deGnietaya
4,046         3,714



Tableau 3D - UCF de Pô/Nazinga/Sissili (suite 3)
Région     Province   Département        Village     Population   Population
1996        1985
CENTRE    Ziro           Sapouy        Balogo                  315          327
OUEST                                  Baouiga                 497            ??
Bazanwarga              532          168
Bouem                   255          382
Bougagnonon             944          796
Galo                   1,021         670
Guirsé                  198          117
Koutera                 866          566
Nadonom                 324          644
Nadonon Mossi           351           ??
Nekrou                  518          358
Poun                    695          359
Santio                  162          504
Sobaka                  549          898
Tiaré                   664          393
Souli                   216          170
Napilpaga Yargo         575          272
Moaliassan ?              ??          ??
Péhiri ?                   ??
Tigaintiele ?            99           99
Kiao ?                 89          62
Total                 8,928        6,624



Annexe 4
TERMES DE RÉFÉRENCE DE L'ÉTUDE ÉCONOMIQUE SUR LE PROGRAMME
NATIONAL DE GESTION DES ÉCOSYSTÈMES NATURELS (PRONAGEN)
Contexte et Justification
Le Gouvernement du Burkina Faso a soumis au Fonds pour l'environnement mondial
(FEM) par l'entremise de la Banque Mondiale un programme national de gestion des
écosystèmes naturels (PRONAGEN). Dans le cadre de la préparation du programme, un
certain nombre d'études de base ont déjà été réalisées de même qu'une étude d'impact
environnemental.
Du point de vue des objectifs de développement, le PRONAGEN vise à:
- contribuer à la restauration des principales aires de protection faunique dans la
zone du programme;
- promouvoir le financement du développement local dans le cadre de la mise en
oeuvre des actions de conservation de la biodiversité.
La réalisation de tels objectifs est envisageable dans le cadre du processus de gestion
participative de la faune engagé par le Gouvernement depuis 1995.
La réforme du secteur de la faune ainsi initiée a permis d'accroître les flux financiers
provenant de la gestion des aires fauniques.
Ces retombées financières bien qu'en nette progression au niveau des différents acteurs
de la filière, méritent d'être cernées dans sa sphère locale au niveau des communautés
de base et ce, en termes de délai d'occurence et aussi de l'importance et de la pérennité
de ces retombées.
La présente étude devra permettre d'apprécier de façon plus précise dans quelles
mesures la gestion des ressources fauniques dans le cadre du PRONAGEN pourrait
contribuer au financement du développement local à court, moyen et long terme. En
somme, quelles sont les perspectives de développement économique imputables à la
mise en oeuvre du PRONAGEN?
Objectifs de l'étude
L'étude vise à présenter dans une perspective dynamique les retombées économiques et
financières attendues de la mise en oeuvre du PRONAGEN.
Elle devra aboutir à la formulation d'axes de réflexion et d'interventions susceptibles
d'assurer, à terme, un développement local durable dans le cadre du programme. A cet
effet, une identification des différents acteurs dans la filière de la gestion de la faunique
dans les aires couvertes par le programme sera faite.
De même, des propositions et recommandations seront formulées à l'endroit  des
communautés locales et des autres acteurs en vue d'optimiser les circuits de valorisation
de la faune dans le cadre de micro-projets.
Le rapport de l'étude apportera ainsi une base d'informations à même de permettre un
meilleur suivi-évaluation du PRONAGEN.



Tâches spéciflques du consultant
Le consultant partira d'une lecture bibliographique approfondie pour exploiter et
analyser les informations sur les expériences de différents projets de gestion faunique
exécutés ou en cours au Burkina (PAUCOF, GEPRENAF, NAZINGA, etc.). Ensuite,
une analyse comparative sera faite entre les scénaris actuel et futur d'exploitation des
ressources naturelles dans les aires couvertes par le PRONAGEN. L'expérience du
PNGT pour ce qui est de la mise en place et de la gestion des investissements
communautaires servira de source d'inspiration pour le consultant.
Pour le scénario actuel, le consultant aura à:
-  identifier l'ensemble des valeurs actuellement exploitées et/ou envisagées par
les populations locales dans la zone d'intervention du PRONAGEN (cultures,
élevage, chasse, pêche, cueillette, artisanat, pharmacopée, etc.);
-  ordonnancer les différentes formes de valorisation dans les aires de conservation
prévues suivant leur calendrier en vue d'apprécier leur compatibilité avec le
développement du secteur faunique;
-  établir le profil des différents acteurs en présence et ce, par genre, classe d'âge
et catégorie socio-professionnelle
-  évaluer les bénéfices ainsi tirés.
Au niveau du scénario futur envisagé dans le cadre du PRONAGEN, le consultant
devra:
-  décrire l'ensemble des valeurs à exploiter par les populations locales dans la
zone d'intervention du PRONAGEN;
-  établir une classification des différentes formes de valorisation possibles dans
les aires de conservation prévues par le PRONAGEN;
-  d'établir le profil des différents acteurs en présence et ce, par genre, classe
d'âge et catégorie socio-professionnelle;
-  inventorier  l'ensemble  des  bénéfices  financiers  attendus,  directs
(consommation, vente de produits et services du secteur faunique, etc.) et
indirects (emplois, formation, etc.);
-  inventorier les bénéfices économiques induits par le PRONAGEN (réalisation
d'infrastructures de base, possibilité de diversification des moyens de
subsistance, etc.);
- distinguer les bénéfices individuels et collectifs;
-  évaluer les flux de revenus attendus de la mise en oeuvre des micro-projets.
Produits attendus
A la fin de l'étude, le consultant élaborera un rapport comprenant une description et
analyse des deux scénarii et plus spécifiquement la mise en évidence de la valeur
économique additionnelle découlant de la mise en oeuvre du PRONAGEN. Le rapport
devra faire ressortir des propositions et mesures d'accompagnement pertinentes
permettant d'accroître à terme les bénéfices du programme sur les plans local et
régional.
A la fin de sa mission, le consultant déposera auprès de la coordination du programme
un rapport provisoire sur support disquette 3,5 pouces (sous PC en Word) contenant les
informations ci-dessus mentionnées. Le rapport définitif ne sera élaboré qu'après la
prise en compte des amendements proposés par la coordination du PRONAGEN.



Qualification du consultant
Le consultant en charge de l'étude sera un économiste spécialisé en gestion des
ressources naturelles.
Il devra disposer en outre de connaissances et d'une bonne expérience en analyse et
évaluation des projets de développement rural.
Durée de l'étude
La durée prévue pour l'étude est de 30 jours, délai à partir duquel interviendra le dépôt
du rapport provisoire.



Annexe 5
Couts détaillés Plan Modérateur de l'Environnement



Burkina Faso
Programme National de Gesion des Ecosystemes Naturels (Phase 1)
Composantes par Bailleursde Fond                                                                                                     Autres bailleurs                      Guide
Plan Moderateur US$ '000)                                                     Le Gouvernement        FEM            IDA (PNGT)          de fonds       Communauté   chasseltourisme           Total
Montant   %    Montant   %        Montant    %      Montant    %    Montant   %    Montant   %           Montant    %
A. Renforcement des capacités nationales
1. Appui national                                                                 -       -    19.9   100.0          -       -          -       -        -       -        -       -       19.9    0o4
B. Renforcement des capacitées locales de gestion des aires classées
1. UCF du Sahel                                                                691      3.2   350J8    162    1,160.0    53.6       432 2    20.0   151.6      7.0        -       -   2,163.7    41.4
2. UCF Comoé(Diefoula-Logoniegoe-Boulon-Koflardé)                              39.1      5.0   103.8    132       528.6    67.5         -        -   112.1    14.3        -       -      783.6    15.0
3 UCF Nazinga (Pac Nat. KaboreTambi)                                           584       3.1   2440     12.8     6608      34.7     660.8    34.7   278.2    146                       1,9023     36.4
4. UCF Bobo (Reserve Mare aux Hippo)                                           23.2      7 0    82.0    24.9      185.0    56.2         -        -    39.0    11.8                       329.1     6.3
Sous Total Rentorcemint des capacitis locales de gestion des ares classées      189.8     3.7   780.5    15.1   2,534.5    48.9    1,093.0    21.1   580.9    11.2          -       -   5,178.8    99.2
C. Administrabon et suivi du Propt
1. Administration                                                               82    35.0    15.2    65.0           -       -          -       -                             _  -        23.3     0.4
Total Decaissement                                                               198.0     38    815.6    156    2,5345    48.5    1,0930    20.9   580.9    11.1           -        -    5,222.0   100.0
Burkina Faso
Programme National de Gestion dte
Comptes de Décaissement par Ba                                                                 Autres bailleurs                          Guide                                         Locale
Plan Moderateur (US$'000)        Le Gouvernement          FEM               IDA (PNGT)            de fonds        Communauté    chasse/tourisme               Total                    <Sauf   Douane 
Montant           Montant    %        Montant       %      Montant       %     Montant    %       Montant    %        Montant      %      Devises   Impôts)   Impôts
1. Travaux                       105.3     35.0    195.5      65.0           -        -           -        -        -        -         -        -       300.8       5.8        -       225.6       75.2
3. Consultants                     0.0        -    394.9      99.8                -               -        -      0.8       0.2        -         -      395.7       7.6        -       395.7          -
4. Formation la                      -         -     53.1    100.0           -        -           -        -        -         -        -         -       53.1       1.0                 53.1
5. Couts d'operation /b           92.7     35.0    172.2      65.0           -        -           -        -        -         -        -         -      264.9       5.1        -       264.9
6. Micro-projet                   -0.0      -0.0        -        -    2,534.5      60.2    1,093.0      26.0    580.1      13.8        -    _         4,207.6      80.6    _         4,207.6          -
Total                               198.0      3.8    815.6      15.6    2,534.5     48.5    1,093.0       20.9    580.9     11.1         -        -    5,222.0    100.0          -    5,146.8       75.2
\a Inclus formations & ateliers et couts de deplacement associes
\b Inclus cout de fonctionnement et entretien equipement et infrastructures, services en protocoles, salaires employes, assurances, charges



Burkina Faso
Programme National de Gestion des Ecosystemes Naturels (Phase 1)
Tableau 1. Consolidation des politiques et institutions
Coûts Détaillés
Plan Moderateur (US$ '000)                                                                           Quantités                         Coûts                 Totaux Y Compris Imprévus
Unité   2002      2003     2004     2005    2006      Total   Unitaires   2002    2003    2004    2005    2006    Total
I. Coûts d'Investissement
B. Formation
Modules thématiques personnel CONAGESE                            unite         -        2         1                 -        3      1.389        -      3.0      1.6                -      4.6
C. Etudes et ateliers
Etude sur possibilite de creation d'un fond fiduciaire /a         unite         -        1         1        -        -        2      6.944        -      7.6      7.8    _           -     15.3
Total Coûts d'investissement                                                                                                                          -    10 6       9.3       -        -     19 9
Il. Coùts Récurrents
Total                                                                                                                                                 -    10,6       9.3        -        -     19.9
\a Pour sécuriser des revenus permanents en contre partie des pertes potentielles d'accés
Burkina Faso
Programme National de Gestion des Ecosystemes Natu
Tableau 2. Renforcement des capacité UCF Sahel
Coûts Détaillés
Plan Moderateur (US$'000)                                                                 Quantités                                Coûts                  Totaux Y Compris Imprévus
Unité       2002       2003       2004       2005       2006        Total     Unitaires   2002    2003      2004    2005      2006     Total
I. Coûts d'lnvestissement
A. Appui a l'UCF
1. Salaire personel UCF
Socio-pastoraliste                        homme-mois           12         12         12         12         12          60      0.833     10.6    10.9      11.2     11.5      11.8      56.0
G. Education Environnementale Sahel
Messagerie radio rurale                        forfait            -          2          2          2          2           8        2.5        -      5.5      5.6      5.7      5.9        22.7
H. Diagnostique
Couts service Development Local                forfait           26         48         48         48         48         218      1.042     27.1     50.1     50.1     50.1      50.1      227.5
Diagnostique participatif                       unite            20         25          -          -          -          45      0.694     14.8     18.9        -        -        -        33.7
Plan de développement villageois               unite             20         25          -          -          -          45      0.417      8.9    11.4         -        -        -        20.2
Sous Total Diagnostique                                                                                                                      50.8    80.4    50.1       50.1      50.1      281.4
I. Micro-projets villageois Sahel                 unite            26         48         48         48         48         218      6.944    180.9   333.9   333.9   333.9    333.9    1,516.4
Total Coûts d'investissement                                                                                                                  242.3   430.7    400.7   401 2    401 6       1.876.5
Il. Coûts Récurrents
B. Appui des services partenaires
Protocole Education                            forfait            1          1          1          1          1           5      6.944      7.4      7.6      7.8      8.0      8.2        38.9
Total Coûts Récurrents                                                                                                                          7.4      7.6       7.8      8.0      8.2       38.9
Total                                                                                                                                          249 7    438 2    408.5   409.1    409.8    1,915.3



Burkina Faso
Programme National de Gestion des Ecosystemes l
Tableau 4. Renforcement des capacité UCF Nazingi
Coûts Détaillés
Plan Moderateur (US$ '000)                                                           Quantités                                 Coûts                  Totaux Y Compris Imprévus
Unité      2002       2003       2004        2005       2006       Total     Unitaires    2002     2003     2004     2005     2006      Total
I. Coûts d'investissement
C. Diagnostique
Couts service Development Local            forfait           -         50         50         50         50         200       1.042         -     52.2     52.2     52.2     52.2       208.7
Diagnostique participatif                  unite           10          15          -          -           -          25      0.694      7.4      11.4        -        -        -        18.8
Plan de developpementvillageois             unite           10         15          -          -           -          25      0.417      4.4       6.8        -        -        -        11.3
Sous Total Diagnostique                                                                                                                   11.8     70.4     52.2     52.2     52.2       238.7
D. Micro-projets villageois                   unite            -         50         50         50         50          200      6.944         -    347.8    347.8    347.8    347.8    1,391.2
H. Education Environnementale
Messagerie radio rurale                    forfait           -          -          1          1          1            3        2.5        -         -      2.8      2.9      2.9         8.6
Total Coûts d'investissement                                                                                                                11.8    418.2    402.8    402.8    402.9    1,638.5
Il. Coûts Récurrents
B. Appui des services partenaires
Protocole Education                        forfait           -          -          1          1          1            3      2.778        -         -      3.1      3.2      3.3         9.6
Total Coûts Récurrents                                                                                                                         -        -      3.1      3.2       3.3        9.6
rotai                                                                                                                                       11.8    418.2    405.9    406.0    406.2    1,648.0
Burkina Faso
Programme National de Gestion des Ecosystemes '
Tableau 5. Renforcement des capacité UCF Bobo
Coûts Détaillés
Plan Moderateur (US$ '000)                                                           Quantités                                Coûts                   Totaux Y Compris Imprévus
Unité      2002      2003      2004       2005      2006       Total    Unitaires    2002       2003      2004     2005      2006     Total
I. Coûts d'investissement
B. Couts service Development Local             forfait          -         7          7          7         7          28       1.042         -      7.3       7.3       7.3      7.3      29.2
C. Micro-projets villageois                     unite           -         7          7          7         7          28       6.944         -     48.7      48.7      48.7     48.7    194.8
G. Education Environnementale
Messagerie radio rurale                      forfait          -          -         1         1          1           3         2.5         -        -       2.8       2.9      2.9       8.6
Total Coûts d'investissement                                                                                                                  -      56.0     58.8      58.9     58.9    232.6
Il. Coûts Récurrents
D. Appui services partenaires
Protocole Education                          forfait          -          -         1         1          1           3       2.778         -        -       3.1       3.2      3.3       9.6
Total                                                                                                                                          -     56.0      61.9     62.0      62.2    242.1



Burkina Faso
Programme National de Gestion des Ecosystemes Naturels (Pha
Tableau 6. Amenagement Unite de Conservation du Sahel
Couts Détaillés
Plan Moderateur (US$ '000)                                                               Quantités                           Coûts                 Totaux Y Compris Imprévus
Unité     2002      2003      2004     2005      2006      Total   Unitaires   2002    2003    2004    2005    2006    Total
I. Coùts d'Investissement
A. Services et études Sahel
Etude sur les Trames pastorale etfonciere          forfait          1        1         -         -         -        2     41.667     44.4    45.5         -        -        -    89.8
C. Travaux Sahel
Amenagements pastoraux divers                      forfait          -         -        1         1         1        3     27,778    _            -    31.1      31.9    32.7    95.6
Total Coûts d'investissement                                                                                                             44.4    45.5    31.1       31.9    32.7   185.4
Il. Coûts Récurrents
B. Appui des services partenaires
Protocole Agriculture                              forfait          -        1         1         1         1        4      6.944        -      7.6      7.8      8.0      8.2    31.5
Protocole Elevage                                  forfait          -        1         1         1         1        4      6.944    _          7.6      7.8      8.0      8.2    31.5
Total Coûts Récurrents                                                                                                                      -    15.2    15.5    15.9    16.3    63.0
Total                                                                                                                                     44.4    60.6    46.6    47.8    49 0    248.4
Burkina Faso
Programme National de Gestion des Ecosystemes NaturE
Tableau 7. Amenagement Unite de Conservation de la Cc
Coûts Détaillés
Plan Moderateur (US$ '000)                                                            Quantités                             Coûts                  Totaux Y Compris Imprévus
Unité      2002      2003      2004      2005      2006      Total    Unitaires   2002     2003     2004     2005    2006    Total
I. Coûts d'investissement
A. Diéfoula
1. Services et etudes
Encadrement stabilisation Igname             forfait          1         1         1         1         1         5       1.389      1.5      1.5      1.6       1.6      1.6      7.8
B. Koflandé
1. Services et études
Etudes et suivi social                       forfait          1         1         1         1         1         5       2.778      3.0      3.0      3.1       3 2      3.3     15.5
3. Travaux
Amélioration habitat & paturage              forfait          -         -         1         1         1         3      13.889        -        -     15.5      15.9     16.3     47.8
Sous Total Koflandé                                                                                                                    3.0      3.0      18.6     19.1     19.6     63.3
Total Coûts d'investissement                                                                                                             4.4      4.5      20.2     20.7     21.2    71.1
Il. Coûts Récurrents
B. Appui des services partenaires
Protocole Agriculture                          forfait          1         1         1         1         1         5       6.944      7.4      7.6      7.8       8.0      8.2     38.9
Protocole Elevage                              forfait          1         1         1         1         1         5       2.778      3.0      3.0      3.1       3.2      3.3     15.5
Total Coûts Récurrents                                                                                                                  10.4      10.6     10.9     11.1     11.4     54.4
Total                                                                                                                                    14.8     15.2     31.1     31.9     32.7    125.5



Burkina Faso
Programme National de Gestion des Ecosystemes Naturels (Phase 1)
Tableau 8 Amenagement Unite de Conservation de Nazinga
Coûts Détaillés
Plan Moderateur (US$ '000)                                                                                       Quantités                           Coûts                 Totaux Y Compris Imprévus
Unité     2002      2003     2004      2005      2006     Total   Unitaires   2002    2003    2004    2005    2006    Total
1. Coûts d'investissement
A. Services et etudes
1. Parc Kabore Tambi
Etude et suivi social                                                     unite           1         -        -         -         -        1     34.722     37.0        -        -        -        -    37.0
2. UCF complete
Etude sur les mouvement d'elephants et possibilité de corridor           forfait          1        1              -              -        2     27.778     29.6    30 3         -        -        -    59.9
Sous Total Services et etudes                                                                                                                                  66,6    30 3         -        -        -    96S9
C. Travaux
Amenagements pastoraux                                                      forfait         -         1        1         1         1        4      27 778       -    30 3      31 1     31.9    32.7    125.9
Total Coûts d'investissement                                                                                                                                     66.6     60 6     31.1     31.9    32.7   222.8
Il. Coûts Récurrents
A. Appui des services partenaires
Protocole Agriculture                                                       forfait         -                  1         1         1        4       3.472       -      3B8      39       4.0      4.1     15.7
Protocole Elevage                                                           forfait         -        1         1         1         1        4      3.472        -      38       3.9     4.0       4.1    15.7
Total Coûts Récurrents                                                                                                                                              -      7 6      78       8.0     8.2     31.5
Total                                                                                                                                                             66.6    682      3868     39.8     40.8   254 3
Burkina Faso
Programme National de Gestion des Ecosystemes Natu
Tableau 9. Amenagement Unite de Conservation de Bot
Coûts Détaillés
Plan Moderateur (US$ '000)                                                                     Quantités                                  Coûts                     Totaux Y Compris Imprévus
Unité      2002       2003        2004       2005       2006        Total    Unitaires    2002        2003      2004       2005      2006       Total
I. Coûts d'investissement
A. Services et études
1. Mare aux Hippo
Etude sur la gestion plan d'eau                   forfait           -          1           -          -           -          1      27.778          -      30.3          -          -         -      30.3
C. Travaux
Aménagement pastoraux et peches                      forfait           -          1          1           1          1          4        6.944          -       7.6       7.8        8.0       8.2      31.5
Total Coûts d'investissement                                                                                                                               -      37.9        7.8       8.0        8.2      61.8
Il. Coûts Récurrents
B. Appui services partenaires
Protocole Agriculture                               forfait           -           1          1          1           1          4        2.778          -       3.0       3.1        3.2       3.3       12.6
Protocole Elevage                                    forfait          -          1           1          1           1          4        2.778          -       3.0       3.1       3.2        3.3      12.6
Total                                                                                                                                                       -      44.0       14.0      14.3      14.7       87.0



Burkina Faso
Programme National de Gestion des Ecosystemes r
Tableau 10. Administration du Programme
Coûts Détaillés
Plan Moderateur (US$ '000)                                                      Quantités                           Coûts                 Totaux Y Compris Imprévus
Unité     2002      2003      2004      2005      2006     Total   Unitaires   2002    2003    2004    2005    2006    Total
I. Coûts d'investissement
Il. Coûts Récurrents
D. Appui au Structures partenaires
Appui CONAGESE /a                         forfait         1         1         1         1        1         5      4 167      4.4      4.5      4.7      4.8      4.9    23.3
Total                                                                                                                             4.4      4.5      4.7      4.8     4.9    23.3
\a Suivi du Plan Gestion de l'Environnment; Revue des Plans d'Amenagement



