23477
December 2001
Le Cadre de Procédure du PRONAGEN pour réduire les impacts sociaux négatifs
potentiels de la limitation de l'accès aux Aires Classées
1.    OP 4.12 et PRONAGEN.           La Directive Opérationnelle OP 4.12, intéressant les
déplacements de population causés par les projets de développement, requiert différents types
d'instruments selon les degrés d'impacts sur les populations concernées. Lorsqu'il s'agit de
limiter l'accès aux ressources, à cause d'une aire protégée ou d'un parc légalement désigné, la
limitation d'accès provoque des impacts négatifs sur les revenus et les modes de vie des
personnes qui y sont contraintes. Pour les Aires Classées (AC) du PRONAGEN, où aucun
déplacement de population n'est prévu, ce degré d'impact relève du para 3 (b)) de l'OP 4.12, et
le type d'instrument requis est un « cadre de procédure » (Process Framework) qui doit être
préparé par l'emprunteur, celui-ci doit le mettre en application et en assurer le suivi-évaluation.
La capacité à mener à bien ce cadre de procédure est une condition pour que la Banque
s'investisse dans le projet.
2.    L'objectif du cadre de procédure est d'établir un cadre dans lequel les Personnes
Affectées par le Projet (PAPs) pourront participer aux composantes du projet (restaurer les
habitats naturels de la biodiversité et la faune sauvage), à la détermination des mesures
nécessaires pour réduire les impacts sociaux de cette restriction d'accès, et à la mise en ceuvre
ainsi qu'au suivi-évaluation des activités du projet, en particulier les Plans d'Aménagement des
Aires Classées (PAAC) et le Plan Modérateur.
3.    Description du PRO.NA.G.E.N   Le Gouvernement du Burkina Faso a obtenu du
Fonds pour l'Environnement Mondial (FEM), par l'entremise de la Banque Mondiale, des fonds
pour préparer le Programme National de Gestion des Ecosystemes Naturels du Burkina Faso
(PRONAGEN) pour le volet « conservation des écosystèmes ». Il a pour principes fondamentaux
la responsabilisation des communautés et le partage équitable des bénéfices issus d'une
meilleure conservation. Au plan opérationnel, il s'agit de mieux gérer les aires de protection
faunique (les parcs nationaux, les réserves, les ranchs de gibier et certaines forêts classées à
vocation faunistique) pour les inscrire dans le paysage rural afin de les intégrer dans le
développement local. Le PRONAGEN a une durée de 15 ans et s'exécutera en phases
séquentielles de 5 ans chacune. L'appui du FEM à la Phase 1 du PRONAGEN est organisé
comme un projet: le Projet PRONAGEN/FEM/Banque Mondiale.
4.    Sites d'intervention     Dans la première phase, le programme interviendra dans
quatre sites qui sont:
- AC du Sahel: dans les provinces du Soum et de l'Oudalan, la zone d'intervention potentielle
du PRONAGEN se situe au Nord de la Forêt réserve sylvo-pastorale et partielle de faune du
Sahel. Cette zone fait partie d'un ensemble écologique naturellement riche mais dégradé,
situé en majorité dans le Gourma malien, où évolue une forte population d'environ 600
éléphants qui séjournent au Burkina en saison des pluies. La faune avicole très riche est
menacée (autruche, outarde etc.) et des espèces d'ongulés ont disparu (oryx, gazelle dama,
addax, girafe etc.). Plus de 200,000 ha seront restaurés ainsi que plusieurs centaines de
milliers d'hectares de zones humides.
- AC de la Mare aux Hippopotames : dans la province du Houet, la Réserve de la
Biosphère de la Mare aux Hippopotames est située à une cinquantaine de kilomètres de
Bobo-Dioulasso (la 2° ville du pays) dans le Département de Satiri; la Réserve s'étend sur
une superficie de 19 000 ha de forêt classée, les galeries forestières et les zones
FIllE COPY



d'inondations sont très riches en biodiversité faunique et végétale. La mare varie autour de
600 ha, elle est alimentée par les crues du fleuve Mouhoun et par des sources propres.
L'habitat des hippopotames est menacé par une pêche intensive et désorganisée et les
troupeaux de zébus parcourent l'aire classée ; la faune avicole très riche comporte quelques
espèces rares (petit jacana et trogon).
* ACs du Sud-Ouest: dans les provinces de la Comoé et de la Léraba, pour la forêt classée et
réserve partielle de la faune de la Comoé-Léraba qui s'étend sur 300,000 ha, où le projet
existe depuis 5 ans, ainsi que les forêts classées de Boulon et de Koflandé s'étendent sur
environ 200,000 ha; plus de 300 espèces végétales ont été identifiées et 22 espèces
fauniques ont fait l'objet d'observation régulière, y compris le buffle et le cobe redunca
attractifs pour la chasse.
* ACs du Sud: dans les provinces du Nahouri, de la Sissili, du Zoundweogo et du Ziro, le
complexe d'aires constitué du Parc national KABORÉ Tambi/ranch de gibier de
Nazinga/forêts classées de la Sissili et du Nazinon s'étend sur environ 400,000ha où les
troupeaux transhumants et les braconniers ont chassé une faune sauvage auparavant très
riche (grands ongulés et éléphants), qui a partiellement trouvé refuge dans le ranch de
Nazinga.
5.    Déclencheur de la Directive sur le Déplacement des Populations
Certaines composantes du PRONAGEN mobilisent les politiques de la Banque Mondiale en
matière de déplacement de populations. Pour préparer et réaliser son programme de
conservation des écosystèmes, le PRONAGEN devra réduire l'accès des ACs aux populations
qui utilisent actuellement les ressources situées dans les zones d'intervention. Pour les zones
de biodiversité et de restauration des habitats, l'interdiction d'accès sera totale et les riverains ne
pourront plus y pratiquer aucune activité; pour le reste, certaines activités seront autorisées.
Cette réduction d'accès s'effectuera selon une démarche participative, incitant les groupes
affectés à prendre part aux décisions qui mèneront à l'établissement des Plans d'Aménagement
des Aires Classées (PAACs).
6.    Compatibilité entre la législation nationale et les politiques de la Banque Mondiale en
matière de déplacement de populations.       D'après la législation nationale (les textes de
1996 portant Réorganisation Agraire et Foncière, le Code de l'Environnement et le Code
Forestier), les ACs appartiennent à l'Etat et les activités y sont règlementées par les services
forestiers. Toutes les activités actuellement menées sans autorisation dans chacun des 4 sites
sont considérées comme illégales: il s'agit avant tout du pastoralisme, de l'agriculture, et des
ponctions forestières; ces activités sont tolérées dans les zones-tampons. Cet état d'illégalité
pourrait mettre en concurrence les politiques de la Banque Mondiale sur les déplacements de
populations et les lois du Burkina. Cependant deux éléments résolvent les risques potentiels de
conflits entre l'OP 4.12 et les lois burkinabè: le Burkina Faso possède une bonne expérience de
la mise en oeuvre de l'OD 4.30 (directive sur le déplacement involontaire des populations qui
précédait l'actuelle l'OP 4.12) pour plusieurs des projets financés par la Banque Mondiale (le
barrage de la Kompienga, le réservoir de Ziga, le PNGT 1, le GEPRENAF etc.) et il n'y a pas
d'habitats permanents à déplacer des ACs, car celles-ci étaient protégées par leur statut légal
et, si les populations ont mené des activités dans les ACs, elles n'y ont pas installé de résidence
permanente qu'il faudrait déplacer.
7.    Aucune acquisition foncière n'est faite pour le PRONAGEN car les terres appartiennent à
l'Etat ; il n'y a pas de villages ni d'habitats permanents à déplacer. En revanche, les activités
2



menées dans les ACs (le pastoralisme en particulier) seront en partie transférées sur le territoire
des villages adjacents, ce qui fait que ces villages sont affectés par le PRONAGEN et font partie
de la stratégie participative.
8.    La Stratégie Participative La stratégie de participation consiste à: (a) identifier les
populations affectées; (b) recenser les Personnes par le Projet (PAPs) ; (c) fournir des critères
d'éligibilité des villages et des personnes affectées; (d) fournir des critères d'identification des
groupes vulnérables; (e) proposer des méthodes de consultation publique; (f) fournir une
démarche pour intégrer les populations affectées à la mise en oeuvre du Projet.
9.    Identifier les populations affectées  Les personnes affectées appartiennent aux
villages adjacents des ACs. Il faut distinguer les Personnes directement et individuellement
Affectées (PAPs) par la restriction de l'accès aux ressources contenues dans les ACs, parce
qu'elles dépendent des ressources forestières pour assurer leur niveau de vie, et les
communautés qui sont touchées par le projet (CAPs) dans la mesure où elles vivent dans les
villages adjacents. Tous les villages adjacents sontle facto éligibles comme CAPs, il faut leur
ajouter les villages dont ceux-ci dépendent coutumièrement à cause des protocoles d'installation
des populations (les derniers venus ont reçu des droits fonciers d'autres villages, autochtones
qui peuvent être éloignés d'une cinquantaine de kilomètres de l'aire classée).
10.         Recensement des Communautés Affectées Par le Projet.
Les recensements nationaux fournissent la base chiffrée des CAPs résidant dans les villages
adjacents des AC: environ 150,000 personnes, recensés site par site (recensement INSD de
1996) auxquelles il faut ajouter un grand nombre d'éleveurs non recensés, qui utilisent
saisonniérement les ressources des ACs:
- AC du Sahel: dans les provinces du Soum et de l'Oudalan, pour la Forêt réserve
sylvo-pastorale et partielle de faune du Sahel, environ 55,000 personnes résident dans les
départements de Nassoumbou, Koutougou, Déou, Oursi, Tin-Akoff et Markoye; Les
populations de la zone du projet sont essentiellement des agro-pasteurs Peul, auxquels
s'ajoutent des Gourmantché, Mossi, Songhaï et Kurumba ( 30 - 50% sont demi-nomades),
les nomades purs représentent une exception (quelques groupes Touareg, Kel Tamasheq
et Bella).
- AC de la Mare aux Hippopotames : dans la province du Houet, pour la Réserve de la
Biosphère de la Mare aux Hippopotames, environ 11,000 agriculteurs, d'ethnie bobo et
bwaba, ainsi que de nombreux migrants venus cultiver le coton, résident dans les 7 villages
adjacents du département de Bala, et les nombreux éleveurs non recensés ne résident pas
en permanence.
- ACs du Sud-Ouest: dans les provinces de la Comoé et de la Léraba, environ 15,000
personnes dans les 17 villages des départements de Niangoloko pour l'AC de
Diéfoula-Logoniégué; pour l'AC de Boulon-Koflandé, 20 villages dans les départements de
Mangodara et Tiéfora, environ 20,000 personnes ; la population est composée
d'agriculteurs autochtones (Sénoufo et Dioula) et migrants, et de nombreux éleveurs non
recensés.
- ACs du Sud: dans les provinces du Nahouri, de la Sissili, du Zoundweogo et du Ziro,
environ 55,000 personnes résident dans les 95 villages des départements de Pô, Guiaro,
Biéha, Nobéré, Guiba, Gogo, Gomboussougou et Sapouy; ce sont des agriculteurs et
chasseurs autochtones Kasséna, Bissa et Mossi, auxquelles se sont ajoutés de nombreux
agro-pasteurs migrants; de nombreux éleveurs généralement non recensés font pâturer leurs
animaux à diverses saisons dans la région. Le nombre des CAPs pourrait augmenter s'il est
décidé de créer un corridor pour les éléphants entre Nazinga et le PNKT.
3



11.   Critères d'éligibilité des Personnes Affectées par le Projet (PAP8 onditions requises
pour les PAPs  les populations qui dépendent de l'accès aux ACs pour assurer leur niveau de
vie seront définies selon leur profil socio-économique. Leur nombre exact ne pourra être connu,
site par site, que pendant la phase de « diagnostic participatif » qui identifiera tous les acteurs
concernés. La phase de diagnostic servira de référence pour déterminer les PAPs, les
personnes apparues ultérieurement dans la zone ne seront pas prises en compte. Toute
personne identifiée comme PAPs doit pouvoir participer aux réunions et aux décisions
concernant la gestion de l'AC. Les PAPs sont les agriculteurs qui cultivent dans l'AC en saison
des pluies, qu'ils détiennent des droits coutumiers sur ces ACs ou non; les agriculteurs(trices)
de culture de contre-saison (maraichéculture, riziculture) ; toutes les catégories d'éleveurs dont
les boeufs paissent dans l'AC, y compris les transhumants; les chasseurs et les braconniers; les
bûcherons, les charbonniers, les exploitants de bois d'oeuvre ; les femmes qui collectent le bois
à usage domestique et font la cueillette pour la sauce; les apiculteurs; les pêcheurs et tous les
acteurs qui entrent dans la filière de pêche (transformation, par fumage ou autre, commerçants
etc.); les tradipraticiens et tradipraticiennes qui utilisent la pharmacopée ; les artisans et
artisanes en vannerie, toiture etc. ; les responsables coutumiers qui détiennent des sanctuaires
rituels dans l'aire classée ; tous les membres de groupements constitués qui ont une action dans
l'aire classée (chasseurs, éleveurs, pêcheurs, bûcherons etc.). Cette liste n'est pas exhaustive
et d'autres catégories peuvent apparaître au cours des diagnostics (orpailleurs etc.)
12. Critères d'identification des groupes vulnérables Les éléments vulnérables de la population
doivent être identifiés en priorité, car ils ont un besoin irrépressible de l'accès aux ressources
forestières pour assurer leur sécurité alimentaire et leur survie. Les critères permettant de les
identifier sont les suivants: l'incapacité de se nourrir toute l'année ; un très petit nombre de
ruminants et de volaille ; un habitat de mauvaise qualité ; l'incapacité d'honorer la scolarité des
enfants ; l'utilisation de superficies réduites et de champs dont l'utilisateur n'est pas propriétaire;
des personnes à charges et pas de personnes actives; un niveau d'équipement très bas (culture
à la daba) ; l'inexistence de moyen de déplacement autre que les pieds ; la faiblesse des
transferts en provenance de l'extérieur etc. Les individus qui répondent à ces critères doivent
bénéficier en priorité des formations aux micro-activités génératrices de revenus et ils doivent
participer aux décisions concernant les réductions d'accès aux ressources des ACs et
l'élaboration des PAACs.
13.   Méthode pour recenser les Personnes Affectées et les éléments vulnérableia
procédure à suivre pour identifier et dénombrer les PAPs est celle du « diagnostic participatif »,
effectué dès le début de la mise en oeuvre du PRONAGEN. Les éléments vulnérables de la
population seront identifiés en priorité, individuellement. Les techniques d'identification des
pauvres et des individus vulnérables à l'intérieur des communautés rurales sont le « classement
par ordre de prospérité », un des outils de la MARP, et la méthode du "vote individuel pondéré":
ces outils sont utilisés par des ONGs et des projets tel que le PNGT Il. Le recensement des
PAPs est effectué au moment des « diagnostics participatifs » avec l'élaboration d'une fiche par
personne (avec son nom, son village, quartier et le type d'activité menée dans la foret, à
quelle saison, dans quelle partie de la foret#e qui permet d'assurer le suivi personnalisé
des personnes très pauvres, à mi-parcours, et à la fin de la première phase du PRONAGEN.
14.   Démarche pour intégrer les PAPs à la mise en oeuvre du Cadre de Procédure.
On distingue 7 étapes permettant d'intégrer les PAPs à la réduction des impacts sociaux
négatifs provoqués par la restriction d'accès aux ACs. (a) les Diagnostics Participatifs
permettent d'identifier les acteurs, les types de ressources affectées et le calendrier des activités
4



affectées   (b) les Association intervillageoises (AGEREF: Association intervillageoises de
Gestion des Ressources Naturelles et de la Faune) sont organisées le plus tôt possible et seront
les concessionnaires des ACs, elles assureront l'application du Cadre de Procédure pour les
CAPs; (c) les PAPs identifient les actions compensatrices pour motiver leur retrait des AC et
leur mobilisation pour participer à la conservation (renforcement des capacités, besoins en
équipement, rémunérations etc.); (d) négociation des PAACs et travaux d'aménagement
compensatoires (pistes à bétail, points d'eau, plantations de bois de feu etc.); (e) instauration
des Comités de Résolution des Conflits; (f) réalisation des aménagements et mise en oeuvre des
PAACs ; (g) suivi-évaluation. Ces étapes ne sont pas nécessairement successives, mais elles
participent à la démarche d'intégration des PAPs à la mise en oeuvre du Cadre de Procédure.
15.   Les Diagnostics Participatifs.    Ce sont les outils de base de la démarche
participative, ils seront couverts par le PNGT Il, avec l'appui des ONGs ou de bureaux d'études
spécialisés dans les outils de communication sur les ressources naturelles (MARP, GRAP etc.).
Les Diagnostics permettent d'identifier les acteurs ayant des activités dans les ACs, même
saisonnières, les moyens de les contacter,les types de ressources affectées, cartographier
les activités en précisant leur localisation, évaluer l'extension et le degré de prédation sur les
ressources, et le calendrier des activités affectées. Les Diagnostics peuvent donner des
informations d'ordre générale sur les terroirs avoisinants, ce qui permet de définir des grappes
de villages. Pour les ACs du Sud, le trop grand nombre de villages CAPs- environ 95 villages -
seront réunis par grappes réunissant plusieurs villages sur des critères socio-culturels pertinents
localement, relatifs à la gestion commune des ressources naturelles (foncier, eau, pâturages,
forêts etc.). Les Diagnostics servent de base de données initiale pour évaluerlEEres
compensatoires adaptées à chacun (formations, intégration à un programme de
microprojet, etc.) et pour le suivi-évaluation.
16. Participation et Consultation- Impact des consultations dans la préparation du
PRONAGEN.          Des consultations des CAPs ont été menées par le PRONAGEN depuis
plusieurs années, dans le Nord au Sahel et dans la Comoé au sud-ouest, dans le cadre du
projet GEPRENAF et pendant la préparation du projet du Gourma burkinabé. Ces consultations
et le déroulement intégral de la 1° phase du projet GEPRENAF (1996-2001) ont permis de
re-situer la démarche participative, de recentrer les objectifs du PRONAGEN dans une
perspective plus réaliste, notamment concernant les résultats économiques à attendre à moyen
et long terme du retour de la conservation pour les communautés. Les résultats du GEPRENAF
ont permis de comprendre l'importance des compensations pour les populations riveraines qui
perdent l'accès aux ressources des ACs.
L'approche participative menée par le GEPRENAF auprès des agriculteurs installés dans la forêt
a conduit le projet à céder une partie de la zone de Biodiversité, parce qu'il n'était pas possible
de réinstaller les cultivateurs d'ignames sur d'autres terres, le terroir et les terroirs voisins étant
saturés. L'action participative menée par le GEPRENAF auprès des éleveurs qui pâturaient
dans l'aire classée les a mené à entamer des négociations auprès des responsables des
domaines fonciers villageois qui ont pu leur céder des portions de leurs réserves foncières pour
faire pâturer leurs animaux. La mise en place de nouvelles institutions villageoises a permis aux
éleveurs de s'intégrer aux communautés et de réduire les conflits avec les agriculteurs. Le
renforcement des capacités des femmes, par leur participation aux formations des
micro-activités génératrices de revenus leur a permis de défendre leurs intérêts pour garder
leurs sites de cueillette de karité, qui sont intégrés au PAAC. Le PRONAGEN est basé sur une
approche contractuelle et de négociation entre tous les acteurs concernés, afin que les
transferts d'activités, depuis les ACs vers les zones agro-sylvo-pastorales adjacentes, puissent
s'effectuer en réduisant les conflits.
5



17. Consultations pour Réduire les Impacts néqatifsde la limitation d'accès aux AC.
La phase de « diagnostic » et des enquêtes complémentaires permettent à tous les PAPs
d'influencer les PAACs en tenant compte des types de ressources affectées, du calendrier des
activités affectées, en évaluant la compatibilité entre leurs besoins et les restrictions d'accès.
Exemple des choix de limitation des restrictions d'accès qui peuvent être pris  les éleveurs
pourront faucher l'herbe dans certains endroits des ACs; les femmes pourront continuer à
cueillir les fruits du karité, les lianes, les feuilles de baobab, l'andropogon pour la vannerie etc. à
condition de ne pas circuler dans les zones de stricte interdiction; les bûcherons couperont le
bois dans des zones choisies ; la pêche pourra continuer suivant une réglementation définie
avec les groupements de pêcheurs ; les tradipraticiens continueront la collecte pour la
pharmacopée dans les zones autorisées par les PAACs etc.. Toutes ces activités pourront
continuer à être menées suivant une réglementation stricte, négociée par les acteurs
eux-mêmes, et avec une police forestière à laquelle ils participeront les Comités Villageois de
Surveillance. Ces procédures permettent de réduire drastiquement les impacts négatifs que l'on
peut attendre du PRONAGEN.
18.   La Consultation Publique   L'Etude de l'Impact Social préconise que l'information des
PAPs soit diffusée en français, dans les langues nationales (mooré et foulfouldé sur les 4 sites,
auxquels il faut ajouter le dioula pour le site de l'ouest et celui du sud-ouest). Les informations
sont diffusées aussi dans chacune des langues locales, afin que les messages atteignent tous
les éléments sociaux concernés, qui souvent ne parlent pas les langues véhiculaires (les
femmes, les chasseurs, les pêcheurs etc.). Ces langues sont: le Bissa-Lébri et le Gur-Kassena
pour les ACs du Sud et le Gouin-Tirama pour les ACs du Sud-Ouest. Les PAPs sont informé par
l'organisation administrative et par les organisations locales traditionnelles. Le circuit de
l'information s'appuie sur les Hauts-Commissaires et inclue tous les services qui composent les
Cadres de Concertation Technique. Les invitations aux réunions se font par les canaux
d'information habituels (Hauts-Commissaires, préfets, délégués villageois), concernent tous les
représentants de la société civile, et la totalité de la population, en insistant sur les représentants
des acteurs les plus concernés par la restriction d'accès aux ressources des AC. Pour
l'information et la participation des éleveurs présents seulement une partie de l'année dans l'AC
(les transhumants), les terroirs d'attache et les « logeurs » peuvent être connus pendant
l'élaboration des « diagnostics ». Chaque année et pour chaque site, les Conservateurs
organiseront un Forum annuel regroupant tous les acteurs participant à la gestion de l'AC ; pour
l'AC de la Mare aux Hippopotames et les ACs du Sud-Ouest qui relèvent d'une seule province,
le Cadre de Concertation Technique ProvinciahCCTP) sera le cadre officiel du Forum, pour les
autres ACs, les Conservateurs organiseront les réunions à une échelle régionale. Pour s'assurer
que tous les PAPs ont bien été contactés, les experts chargés du suivi-évaluation du
PRONAGEN à mi-parcours pourront reprendre les bases des « diagnostics participatifs » et
interroger les personnes présentes aux réunions afin de vérifier qu'aucun acteur, même
saisonnier, n'a été oublié ou exclu du cadre participatif.
19.   Les Mesures Compensatoires              Le renforcement des capacités et la
procédure interactive qui vont mener à l'élaboration et à l'adoption des PAACs comprendront les
éléments suivants : reconnaissance et appui aux organisations locales ou coutumières de
chasseurs, de pêcheurs, les groupements féminins et les groupements d'éleveurs, les
groupements forestiers. Les AGEREF réuniront des représentants de ces divers groupements
de base. Des mesures compensatoires sont à prévoir lorsque les PAACs interdiront
effectivement des activités qui ne pourront pas être transférées ailleurs. (i) Le déplacement des
activités pastorales des éleveurs transhumants et semi-transhumants constitue la forme la plus
notoire d'activités réclamant des aménagements dans les villages adjacents. (ii) Pour les autres
6



acteurs, soit les activités seront cantonnées dans une zone spécifique par les PAACs (le
bûcheronnage, le fauchage de l'herbe, la pharmacopée, la cueillette, la collecte du bois de feu,
l'apiculture etc.), soit la réduction des activités sera compensée sous la forme de micro-activités
génératrices de revenus, avec les formations et l'équipement appropriés. Les groupes
bénéficiaires sont organisés sous forme de Comités d'Actions Spécifiques (CAS). Tous ces
éléments apparaissent à partir des Diagnostics Participatifs.
20. - Mesures compensatoires pour l'élevage face aux réductions d'accès aux AC
Une partie des éleveurs, les transhumants, utilisent aujourd'hui les AC pour les points d'eau, les
pâturages, pour parquer les animaux en saison agricole et comme zones de transfert d'un point à
un autre des itinéraires de leurs transhumances. Ces transhumants parcourent les AC en toutes
saisons pour les ACs du Sud-Ouest, les ACs du Sud, et l'AC de la Mare aux Hippopotames. L'AC
du Sahel fait l'objet de parcours d'une régularité mieux définissable, avec une partie des
troupeaux (les nomades) qui s'éloigne de la zone après les récoltes et retourne vers le Sahel en
début de saison des pluies. Pour réduire les impacts négatifs sur le pastoralisme, le PRONAGEN
s'appuira sur 3 éléments: (a) une amélioration de la connaissance sur les parcours comprenant
(i) les critères de sustainabilité des pistes à bétail (relative au risque d'érosion des pistes et de
leurs abords, à la durabilité des pare-feu et des brises-vents, à la disponibilité des points
d'abreuvement, à la reproductibilité des graminées alentours etc.), (ii) de nouveaux outils pour
complèter les cartes de transhumances existantes (des images satellitaires, bases de données
SIG etc.), (iii) l'information sur les motivations des parcours (recherche de nouveaux pâturages ou
de points d'abreuvement, marché à bestiaux, services vétérinaires, fêtes, cures salées etc.) peut
être fournie par les Diagnostics Participatifs auprès des éleveurs ; (b) une bonne coordination
avec les services provinciaux et régionaux d'élevage, ainsi qu'avec les CPAT (Commission
Provinciale d'Aménagement du Territoire) et les CRAT (Commission Régionale d'Aménagement
du Territoire) pour améliorer les couloirs de passage de bétail existants, ou pour assurer de
nouveaux trajets de passage hors des ACs si les capacités de charge sont saturées (risque pour
les ACs du Sud car les abords de la route Pô-Ouaga risquent d'être insuffisants et il faudra prévoir
un ou plusieurs axes suplémentaires pour traverser ou longer le PNKT) tout en adoptant une
démarche participative pour réduire la pression et les conflits dans les villages adjacents; (c) des
mesures de réduction des impacts négatifs sont prévisibles (i) par la mise en place de
Mécanismes de résolution des conflits en y intégrant des groupes d'éleveurs, par l'amélioration de
la communication entre le PRONAGEN et les transhumants en utilisant les canaux existants (les
« logeurs »); (ii) par des mesures d'accompagnement pour éloigner les éleveurs des ACs tout en
améliorant leurs relations avec les responsables des villages adjacents (en accord avec les
CACs: le creusement de nouveaux points d'eau à l'extérieur des AC pour attirer les mouvements
du bétail, des pistes à bétail, la négociation de réserves foncières pour créer de zones de
pâturages, etc.) ; (iii) par des mesures classiques d'amélioration du secteur pastoral (la
construction de parcs à vaccination, d'abattoirs, l'amélioration des pâturages et la plantation de
plantes fourragères - doliques-, l'amélioration de l'accès aux intrants -SPAI, services vétérinaires
etc., la formation au fauchage et à la conservation du foin sous abri avec des voyages d'études au
Sahel où cette pratique est largement adoptée etc.).
21.    Les Mécanismes de Résolution des Conflits           La limitation de l'accès aux
ressources des ACs provoquera le transfert d'une partie des activités menées dans ces ACs (le
pastoralisme en particulier) en direction des territoires des villages adjacents. Pour éviter que de
tels transferts ne provoquent un accroissement des conflits dans les CAPs, le projet prévoit des
mécanismes de résolution des conflits. Avant même la mise en oeuvre du PRONAGEN, les
conflits latents ou existants sont nombreux: ils portent sur les dégâts dans les cultures par les
éleveurs, la mise en culture des pistes à bétail, l'accès aux points d'eau, les feux de brousse, la
7



contestation de propriétés de champs, les droits de gardiennage, la protestation des populations
autochtones contre l'installation spontanée d'allochtones qui ne tiennent pas compte des droits
coutumiers etc. Les conflits entre agriculteurs et éleveurs (surtout avec les transhumants) sont
très préoccupants sur trois des quatre sites, la tension étant moindre dans la région nord, car les
éleveurs sont chez eux sans conteste et trouvent des arrangements à l'amiable. Le processus
officiel de règlement des conflits passe par les juridictions départementales, ou/et par le Préfet.
Une grande partie des litiges est avant tout traitée « coutumièrement », c'est-à-dire dans les
assemblées d'anciens et de chefferie, et ne parvient dans les juridictions départementales ou à
la préfecture qu'en cas d'échec. Les types de conflits intervillageois échappent au traitement
local, par le refus d'une partie des acteurs de reconnaître une autorité locale, ainsi que tous les
conflits qui opposent éleveurs et agriculteurs, à l'exception des agro-pasteurs associés à la vie
communautaire. Il existe déjà au Burkina Faso des expériences de « gestion alternative des
conflits » qui consistent à mettre en place des institutions juridictionnelles comportant des
représentants de la société civile reconnus par tous et habilités à traiter un certain nombre de
conflits du monde rural, afin de soulager les tribunaux qui sont engorgés. Des projets, y compris
le GEPRENAF dans le cadre du PRONAGEN, souvent avec l'appui d'ONGs, ont mis en place
avec un certain succès des mécanismes de résolution des conflits.
22.   Ces mécanismes se régissent à deux niveaux: préventifs, et curatifs. Au niveau
préventif, il s'agit d'identifier les conflits potentiels et de prévoir, par une approche participative
intégrant les acteurs potentiellement concernés, des mode de réduction de ces conflits. Les
institutions traditionnelles, coutumières, sont souvent rajeunies avec l'accord des anciens (qui
désignent leur représentant plus jeune), elles sont ouvertes à des catégories qui n'étaient pas
officiellement représentées jusque-là (par exemple: les femmes, les éleveurs transhumants, les
allochtones nouveaux venus, les jeunes). Les groupes sociaux qui étaient ignorés ou évités,
parce qu'ils ne font pas partie de la vie communautaire, sont intégrés par le biais de leur
« logeur », c'est-à-dire l'intermédiaire, celui qui facilite la vie de « l'étranger » quand il passe par
le territoire villageois. L'intermédiaire est chargé d'expliquer au nouveau venu, ou bien à
l'exploitant de passage, quels sont les règlements d'accès aux ressources locales, y compris
ceux concernant l'AC. Pour prévenir les conflits, la mise en place de circuits de communication
favorisant les réseaux existants est essentielle, ainsi que l'établissement de règles de gestion
précises des ressources, acceptées par tous (heures et ordre d'accès à un point d'eau, saison
d'accès à une zone de pâturage, interdiction d'accès acceptée par tous etc.). L'accord obtenu
par concertation peut être informel ou reconnu par l'administration. L'exécution du protocole
d'accord mutuel prévoit les droits et devoirs de chacun, ainsi que la composition des Comités
Villageois de Surveillance, les modes de sanction etc. Au niveau curatif, pour le traitement du
conflit lorsqu'il a déjà éclaté, il s'agit de mettre en place des institutions reconnues par les
acteurs, afin de traiter les conflits en parvenant à un consensus sur son issue, sous la forme de
la simple reconnaissance du délit par son auteur, du paiement de contreparties, de travaux
d'utilité communautaires etc. Là encore, le dosage des catégories sociales dans les institutions
locales est essentiel pour que soit acceptée l'issue du processus « à l'amiable », sans
qu'intervienne l'administration. Ces institutions parajudiciaires peuvent être membres des
AGEREF.
23.   Les conflits entre agriculteurs et éleveurs    On peut prévoir un certain nombre
de conflits qui seront créés ou accentués par la réduction de l'accès aux ACs, ces conflits
existent pour chaque site: (i) pour l'accès aux points d'eau, réduire les risques d'augmentation
des tensions autour des mares et des marigots, le risque de piétinement des cultures
maraichères de contre-saison etc.; (ii) pour les pâturages: réduire les risques d'augmentation
de la tension au moment critique entre la récolte et la vaine pâture, lorsque les champs sont mis
8



à la disposition des troupeaux, en zone soudanienne, puisque le territoire de parcage des
animaux sera réduit; (iii) réduire les risques d'augmentation de conflits pour cause d'émondage
et d'ébranchage des arbres des villages adjacents pour le pâturage arbustif par une formation
des éleveurs à l'impact environnemental de ces pratiques. (iv) Pour les parcours et les pistes à
bétail dans chacun des sites, les éleveurs transhumants utilisent l'aire classée pour transférer
les troupeaux d'un lieu à un autre, en direction d'autres zones de pâturages ou des marchés à
bestiaux. La clôture de ces pistes de passage par l'interdiction d'accès entrainera
automatiquement l'augmentation de la charge sur d'autres pistes, dans les CAPs. Les
cultivateurs tenteront de refermer ces pistes à bétail dès le début des semis, et les conflits
augmenteront. Tous ces conflits peuvent être réduits par la mise en place de mécanismes dans
les deux niveaux cités ci-dessus, préventifs et curatifs.
24.    Les conflits entre acteurs humains et animaux sauvaqées conflits nouveaux et
crées par le projet, doivent faire l'objet de prévision et d'anticipation, parce qu'ils sont
inévitables. Le mécanisme de réduction de ces conflits est avant tout préventif : dans les
provinces du Soum et de l'Oudalan, pour la Forêt réserve sylvo-pastorale et partielle de faune
du Sahel au nord du Burkina, il faut étudier la situation de cohabitation éléphants /humains et
organiser les PAACs en tenant compte de cette relation existante. Le mécanisme de résolution
de ces conflits est également curatif: pour tous les sites, il faut prévoir de traiter la question des
dégâts causés par les animaux sauvages, surtout dans les champs; ainsi que les accidents
contre les personnes qui peuvent survenir (les buffles, et les lions s'ils reviennent dans les sites).
Pour les trois sites ou le grand mammiphère est présent (dans les ACs du Sahel, de la Mare aux
Hippopotames et du Sud), il faut prévoir précisément comment traiter les crises avec les
éléphants (les dégâts, les accidents) : quelles compensations, qui paiera, et selon quelles
procédures (locales, régionales, nationales ou binationales car les éléphants des trois sites
circulent entre des frontières). Ces questions doivent trouver des réponses au fur et à mesure de
la réhabilitation des habitats et de l'augmentation du nombre des animaux sauvages.
25.   Organisation Institutionnelle pour la mise en oeuvre du Cadre de Procédure
Le PRONAGEN est placé sous la tutelle du Ministère de l'Environnement et de l'Eau, la
Direction Générale des Eaux et Forêts (DGEF) supervise une petite Unité de Coordination du
Programme (UCP) implantée à Ouagadougou, dirigée par un Coordinateur National. Chaque AC
fait partie d'une Unité de Conservation Faunique (UCF) dirigée par un Conservateur. Les
Association intervillageoises de Gestion des Ressources Naturelles et de la Faune (AGEREF)
seront organisées le plus tôt possible et deviendront concessionnaires des ACs ; pour les ACs
du Sud, l'ONG NATURAMA est concessionnaire pour 10 ans et transmettra la concession à une
AGEREF. La mise en oeuvre sur le terrain de ce Cadre de Procédure repose sur les agents,
fonctionnaires ou contractuels, dirigés par les Conservateurs. Les activités impliquant plusieurs
services sont coordonnées au niveau provincial par le Cadre de Concertation Technique
Provincial (CCTP), sous la direction du Haut-Commissaire, et au niveau régional par les
Gouverneurs de régions.
Les services partenaires déconcentrés collaborent à la préparation des actions dans les villages
adjacents et à la mise en oeuvre du CP lorsque leur compétence sera concernée (par exemple
les Directions Régionales Agricoles -DRA - pour appuyer l'intensification agricole, les Directions
Régionales des Eaux et Forêts - DREF - pour appuyer la formation des groupements forestiers,
groupements de chasseurs et de pêcheurs, les Directions Régionales des Ressources Animales
-DRRA- pour les actions auprès des éleveurs). Toutes ces actions seront menées sur une base
contractuelle avec des protocoles d'accord montrant les devoirs des intervenants et les critères
de succès. Les Plans Modérateurs des CAPs : la sélection des activités demandées par les
CAPs sera effectuée par les CCTP, comme les autres Plans de Développement Local (PDL) ou
9



Plans de Développement Villageois (PDV). Les services déconcentrés, des opérateurs privés ou
des ONG mèneront à bien les études de faisabilité des Plans Modérateurs sous la forme de
contrats.
26.   Formations  appropriées   La  démarche  participative  réclame  une  formation
spécifique pour tous les agents des services techniques de l'Etat, en particulier les forestiers.
L'éducation de ces agents passe par une conception « du haut vers le bas » dans l'application
des actions, alors que le CP doit être mené en concertation avec tous les acteurs concernés, les
ruraux en premier lieu, donc suivant une conception contractuelle, basée sur la négociation et la
diffusion de l'information. Les modules de formation comprendront les principes politiques de la
décentralisation, de la gestion décentralisée des ressources naturelles, et la répartition des
tâches de conservation entre techniciens et populations locales dans les programmes de
co-gestion participatifs. Ces formations sont prioritaires et elles pourront être assurées par des
ONGs locales ou par certains service techniques ayant une expérience et des outils dans le
domaine. Les services forestiers suivront une formation sur les modes d'organisations
paysannes pour pouvoir assurer le suivi des AGEREF, les formes de structuration des
groupements, le suivi de la capacité de gestion de ces organisations, et les modes de contrôle
de la gestion et du partage des pouvoirs au sein de telles associations. Cette formation
préparera le transfert de toutes les activités organisationnelles et de gestion aux AGEREF. Les
AGEREF recevront une série de formations à la gestion et à l'organisation des pouvoirs au sein
des groupements, ainsi qu'aux circuits d'informations et partages des modes de contrôle des
décisions, particulièrement les décisions financières et la gestion comptable. Les membres des
Comités d'Actions Spécifiques (CAS) recevront des formations techniques appropriées pour
l'utilisation des équipements et pour la gestion des micro-activités génératrices de revenus, afin
d'augmenter leurs capacités à rationaliser l'utilisation des ressources de l'AC, selon les
règlements choisis dans les Plans Modérateurs des CAPs.
27.   La réduction  de la pauvreté et l'évaluation  des ridalaisctif final du
PRONAGEN (restaurer les habitats naturels de la biodiversité et la faune sauvage) contribue à
long terme à réduire la pauvreté en assurant la qualité et la quantité des ressources végétales et
fauniques dans et hors des ACs, renforce les ressources forestières de survie en cas de disette
ou de sécheresse, améliore la qualité des pâturages et des nappes aquifères. Dans l'immédiat,
tout projet de conservation limitant l'accès des ressources forestières comporte le risque
d'aggraver la pauvreté et doit faire l'objet d'une surveillance des impacts sur les groupes
pauvres et vulnérables, les plus sensibles à cette limitation d'accès.   L'identification des
groupes vulnérables, à partir de critères spécifiques, fait partie des démarches prioritaires de la
stratégie participative du PRONAGEN, avec des fiches individuelles et un suivi approprié. Les
groupes pauvres et vulnérables participent à l'élaboration des PAAPs et aux prises de décision
concernant la localisation et le calendrier des limitations d'accès aux ressources des ACs. Ces
groupes ou personnes peuvent bénéficier de formations et prendre part aux micro-activités
génératrices de revenus, ce qui peut leur permettre de réduire leur vulnérabilité et d'accéder à
de nouvelles ressources.
28.   Système de Suivi-Evaluation      Il sera assuré dès le début par les services du
projet, élaboré site par site, et supervisé par le CONAGESE (Conseil National pour la Gestion de
l'Environnement) pour chaque phase (a) Evaluation ex-ante, état des lieux site par site, (b)
Evaluation à mi-parcours, (c) Evaluation finale. Des indicateurs-clés sont définis pour chaque
phase. La base de données de référence sur le suivi des impacts sociaux sera constituée au
démarrage du projet dès la consultation publique et complétée pendant le Diagnostic. La base
de données comprendra (i) le suivi des activités dans les ACs, à partir de la liste de toutes les
10



activités, (ii) le suivi des PAPs, à partir de la liste des PAPs, les moyens de les contacter, une
fiche  pour les personnes identifiées comme vulnérables,  (iii) le suivi des mesures
compensatoires adaptées (microprojets et formations pour les PAPs;  aménagement ou
infrastructures pour les CAPs), le calendrier de ces mesures, les protocoles d'élaboration), (iv) le
suivi des aspects organisationnels (structuration des AGEREF, transparence des actions, prises
de décisions, modes de contrôle des décaissements etc.; fonctionnalité des systèmes de
gestion alternative des conflits).
11



