                                                                 95257
                                                              March 15, 2010
墨西哥金融业成果简介




 为提高效率实行整合

 金融改革帮助墨西哥发展融资机构繁荣发展




概述
十年前，墨西哥各发展银行提供的信贷占银行业信贷总额的五分之一，但其业务在效率和效果上通
常低下，而且因成本高和风险过大而遭受影响。国际复兴开发银行国际复兴开发银行与墨西哥政府
合作，减少了发展银行数量，增强了其效果和问责性，进而确保了公共资金的高针对性和高效使
             
用。 




挑战                                         更多成果
本世纪初，墨西哥政府对金融中介机构的所有权约占整个银行
业系统通过发展类金融机构和基金提供的信贷总额的20% 。各

                                           35%
发展银行面临诸多问题：一些银行的职责和活动不明确且与商
业银行重叠；业务效率通常较低，业务成本较高，人员过剩，
内部控制薄弱。
                                           在金融危机最为严重的几个月中，各
                                           发展银行提供的信贷总额增长
                                           了35% 。
措施
根据世行和国际货币基金组织2000年联合实施的金融部门评估
项目提出的建议，世行通过在建和新增贷款项目，帮助发展类                更多信息
金融机构实现转制。例如，结构调整贷款项目帮助住房金融援
                                           世界银行在墨西哥
助基金转制为联邦抵押公司，使之发展成为一个信誉良好和市
场型金融机构。                                    金融部门评估项目

                                           联邦社会抵押公司
A 农村金融发展结构调整贷款项目帮助导致农村金融市场严重
扭曲的Banrural 公司开展清算工作，组建了农村金融公司，向           国家金融公司
农村中小市场提供金融服务。

此外，储蓄和农村金融贷款项目帮助将小储户储蓄投资于零风                合作伙伴
险政府产品的Pahnal 公司开展转制工作，组建了Bansefi 公司，
                                           美洲开发银行
为技术开发工作提供成本组合，为农村合作社提供统一营销品
牌。


成果                                      

通过改革，墨西哥成功地采取了更具针对性、更负责任且更具
可持续性的方式，推动了发展类金融机构的发展。具体成果包括：

合理化。通过兼并和关闭绩效不佳的机构，发展类金融机构的数量减半，目前为6 家。发展类金融
机构广泛支持了贸易、基础设施上和住房等各领域金融市场的发展。

治理结构。发展类金融机构董事会通过要求独立和称职成员的参与，增强了其独立性，同时通过提
交年度业务和财务计划，加大了信息公开力度，提高了透明度。
透明度与问责性。目前，发展类金融机构需按要求向目标人群公开其服务考核指标。财政部也需按
要求就发展类金融机构开展独立评价，并公布评价结果。

财务绩效。2008年和2009年上半年，所有发展类金融机构均取得了良好的财务绩效。

创新。当前，墨西哥发展类金融通过机构提供新型、市场友好型工具，加大对墨西哥中小企业的金
融服务力度。
反周期性作用。2008年9 月至2009年3 月，即金融危机最严重期间，各发展银行提供的信贷总额增
长了35% 。


今后工作
2010年6 月，世行将于墨西哥财政部举办联合会议，为进一步推进发展银行改革制定蓝图计划。墨
西哥面临的其它挑战包括：更好地协调各发展类金融机构、绩效考核、有效地将发展类金融机构用
作反周期性政策工具。

2008年，世行董事会批准向联邦社会抵押公司提供一笔贷款，用于增强其财务能力，发展并整合
住房金融市场，建大对低收入群体的服务力度。目前，对Nafin 和Bancomext 公司的贷款准备工作
正在进行。该贷款旨在促进面向中小企业、出口业和私营部门投资项目的金融服务市场的发展。

 
