           DOCUMENTO DE INFORMACIÓN SOBRE EL PROYECTO (PID)
                         ETAPA DE EVALUACIÓN

                                                                                 7 de febrero de 2012.

                                                                                   Informe No.: 66951
                                    (El número del informe se genera automáticamente a través de IDU y no deberá cambiarse)


 Informe del proyecto                Fortalecimiento de la resiliencia social al cambio climático
 Región                             AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE
 País                               México
 Sector                             Otros servicios sociales (50%); administración
                                    gubernamental subnacional (50%)
 ID del proyecto                    P120170
 Instrumento de financiamiento      Financiamiento para políticas de desarrollo
 Prestatario(s)                     ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
                                    Secretaría de Hacienda y Crédito Público
                                    Palacio Nacional, Patio de la Emperatriz
                                    Edificio 12, Piso 2, Col. Centro
                                    Ciudad de México, DF 06000
                                    México
                                    Tel: (52-55) 3688-1438         Fax: (52-55) 3688-1216
                                    ricardo_ochoa@hacienda.gob.mx
 Organismo de ejecución             Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales
                                    (SEMARNAT)
 Fecha preparación del PID                                       7 de febrero de 2012
 Fecha de terminación de la                                      17 de enero de 2012
 evaluación
 Fecha estimada de aprobación                                     1 de marzo de 2012
 en el Directorio Ejecutivo
 Decisión                           Proyecto autorizado para proceder a las negociaciones una
                                    vez acordada cualquier condición y/o evaluación pendiente.
 Otra decisión


   I.         COMPROMISO DEL CAMBIO CLIM?TICO EN MÉXICO

1.     El Gobierno de México (GoM) ha solicitado un Financiamiento para Políticas de
Desarrollo (DPL por sus siglas en inglés) para el Fortalecimiento de la Resiliencia Social al
Cambio Climático por un monto equivalente a US$300,751,879.70 millones. Esta solicitud
subraya el continuo deseo por parte del GoM para comprometerse con el Banco Mundial en sus
esfuerzos para promover el desarrollo sustentable, resiliente a través de una mayor adaptación al
cambio climático y de políticas de mitigación que beneficien a los pobres.

2.     El Gobierno de México y el Banco Mundial tienen un compromiso duradero,
profundo con respecto al cambio climático. Este compromiso abarca los pasos iniciales de los
esfuerzos internacionales con el propósito de desarrollar una amplia agenda. Dicho compromiso
                                                                                                                         1
ha progresado en los años recientes, con las etapas subsecuentes desarrolladas con base en
acciones previas. El compromiso del Banco en el campo del cambio climático en México
actualmente abarca un amplia gama de instrumentos del Banco, que incluyen:
    a. Servicios de conocimiento: proporcionado asesoría en un rango de opciones de desarrollo
       para enfrentar el cambio climático y actuar como una incubadora de innovación.
    b. Servicios financieros: incluyendo préstamos de inversión, Financiamientos para Políticas
       de Desarrollo, así como financiamiento CTF bajo condiciones favorables, GEF y otras
       donaciones. El Banco también provee mejora crediticia, cobertura recíproca de riesgos,
       manejo de riesgos catastróficos y servicios de consultoría.
    c. Servicios de Convocatoria y Coordinación: incluyendo intercambio de conocimiento,
       iniciativas de intercambio Sur-Sur, organización de eventos y coordinación de alto nivel.

3.      Pueden distinguirse cuatro etapas de compromiso de cambio climático entre el
Banco y el GoM: (i) Fundamentos; (ii) Soporte temprano; (iii) Fortalecimiento; y (iv)
Consolidación. Durante la primera etapa, Fundamentos (antes de 1999), el apoyo del Banco se
dirigió hacia proyectos pequeños de inversión en las áreas de manejo de desperdicio, transporte y
manejo forestal. Además, con el lanzamiento del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (GEF,
por sus siglas en inglés) en 1991, México obtuvo nuevas oportunidades de donaciones para
proyectos relacionados con la biodiversidad, cambio climático, aguas internacionales,
degradación del suelo, capa de ozono y contaminantes orgánicos persistentes. Aunque el cambio
climático no se incluyó expresamente en los proyectos el banco durante esta fase, éste periodo
sentó las bases del compromiso con el cambio climático entre el Banco y el GoM, llevando a la
creación de la Oficina Mexicana para la Mitigación de Gases de Efecto Invernadero en el año
fiscal 1999.

4.      La segunda etapa, Apoyo temprano (1999–2007), corresponde a la ratificación por parte
de México de su adhesión al Protocolo de Kioto, lo que condujo al establecimiento de una
estrategia nacional y de un comité sectorial para problemas de cambio climático. Durante esta
etapa, el apoyo a la agenda del cambio climático se hizo explícito. Los proyectos se enfocaron
principalmente en sectores específicos como el transporte limpio, el manejo del desperdicio y el
suministro de energía. El papel principal del Banco respecto al conocimiento del cambio
climático fue reconocido por una serie de Servicios de Conocimiento y representó una nueva
relación con el GoM, trascendiendo los servicios financieros tradicionales. Los Préstamos
Programáticos para el Desarrollo de Políticas Ambientales I y II (US$200 millones cada uno)
reconocieron y apoyaron estrategias ambientales nacionales en turismo, energía, silvicultura y
agua, algunas de ellas relacionadas de manera explícita con el cambio climático.

5.      En la tercera etapa, Fortalecimiento (2007–2010), el apoyo del Banco se enfocó en
estrategias intersectoriales para abordar el cambio climático y estuvo estrechamente relacionado
con la Estrategia Nacional del Cambio Climático. La punta de lanza de este periodo fue el DPL
para Cambio Climático (US$501 millones) el cual se presentó al Directorio Ejecutivo en 2007
para su aprobación junto con una nueva Estrategia de Alianza con el País (CPS, por sus siglas en
inglés). En esta etapa, las actividades analíticas y de conocimiento continuaron incrementándose
de manera considerable poniendo en evidencia la demanda intensificada del GoM de la
experiencia técnica del Banco en materia de cambio climático.



                                                                                               2
6.      Una de las actividades clave desarrolladas durante esta etapa fue la preparación de un
Plan de Inversión (IP, por sus siglas en inglés) para el Fondo de Tecnología Limpia (CTF, por
sus siglas en inglés), el cual provee apoyo para los objetivos de crecimiento con bajo nivel de
emisiones de carbono en el Plan Nacional de Desarrollo de México 2007–2012, la Estrategia
para el Cambio Climático y el Programa Especial para el Cambio Climático. La preparación del
IP estuvo dirigida por el GoM y el Banco, en sociedad con el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) y la Corporación Financiera Internacional (IFC). El IP abarca programas en
tres sectores clave: transporte urbano, energía renovable y eficiencia energética. La elección de
programas refleja una combinación de las estrategias ambiciosas del GoM y del grado de
preparación para la implementación sectorial, así como la capacidad y enfoque de los bancos de
desarrollo y las prioridades establecidas por el CTF.

7.      En la cuarta y actual etapa, Consolidación (2010–), el enfoque se ha dirigido hacia la
incorporación de la mitigación y adaptación al cambio climático a través de los distintos sectores
y niveles gubernamentales. Algunos de los instrumentos clave que se utilizaron durante esta
etapa y que están en marcha incluyen:
    a. El Programa de Trasformación de Transporte Urbano (PTTU, 2010), el cual combina
        diversos instrumentos del Banco, que incluyen un préstamo para el Fondo de Tecnología
        Limpia (CTF) por el monto de US$200 millones y un préstamo del BIRD por el monto de
        US$150 millones. El programa también está apoyado por una donación de GEF de
        US$5.4 millones dirigida al desarrollo de soluciones de transporte limpio a nivel local.
        El objetivo del PTTU es contribuir a la transformación del transporte urbano en ciudades
        de la República Mexicana hacia un crecimiento con bajo nivel de emisiones de carbono,
        mediante el mejoramiento de la calidad del servicio proporcionado por los sistemas de
        transporte urbano.
    b. El DPL para el Crecimiento Verde (2010) por un monto de US$1.504 mil millones, el
        cual reconoce y apoya las medidas de mitigación interrelacionadas implícitas en los
        objetivos del Programa Especial de Cambio Climático (PECC).
    c. El DPL para la Baja Emisión del Carbono (2010) por el monto de US$401 millones, el
        cual y apoyó las reformas y la implementación de políticas y programas del GoM bajo
        el PECC. Este DPL incluyó los sectores de energía, transporte, vivienda urbana y forestal
        fue documentado por el Estudio sobre la Disminución de las Emisiones de Carbono
        (MEDEC).
    d. El Programa Subnacional de Cambio Climático (2010–), el cual está integrado por una
        serie de actividades que incluyen: (i) los Planes Subnacionales de Cambio Climático,
        financiados por una donación del Fondo Español para Latinoamérica y el Caribe
        (SFLAC) y el presupuesto del Banco. Su objetivo es desarrollar Planes de Adaptación
        Estatal. El Banco ha estado apoyando a cinco estados (Michoacán, Campeche, Quintana
        Roo, Oaxaca y Zacatecas) en el desarrollo de capacidades, y ha estado proporcionando
        asesoría técnica relacionada con la adaptación al cambio climático y a las estrategias para
        el manejo de riesgos; (ii) la donación del SFLAC para el Desarrollo Local Sustentable, la
        cual está dirigida a proporcionar servicios de consultoría para el desarrollo un ?ndice de
        Vulnerabilidad Climática Municipal y los Lineamientos para los Planes de Acción
        Municipales para el Cambio Climático; y (iii) la donación de la Alianza de Ciudades para
        apoyar a la municipalidad Othón P. Blanco en Quintana Roo, para desarrollar una
        estrategia de sustentabilidad municipal y cambio climático.


                                                                                                 3
e.       Los instrumentos anteriores se complementan mediante un Compromiso en el sector del
     agua y el cambio climático el cual define una serie de instrumentos integrados, que incluyen:
     (i) el DPL para la Adaptación al Cambio Climático en el Sector del Agua (2010) por el
     monto de US$450 millones, el cual apoya los esfuerzos del GOM para fortalecer el marco
     institucional y monitorear la capacidad para la Administración Integral de Recursos Hídricos
     y la Adaptación Formal al Cambio Climático en los Programas Hídricos; (ii) Adaptación a
     los Impactos del Cambio Climático del Humedal Costero en el Golfo de México (2010),
     parcialmente financiado por una donación del GEF por el monto de US$ 4.5 millones, la cual
     promueve la adaptación a los impactos climáticos en los humedales costeros del Golfo de
     México y el cual evaluará los impactos globales del cambio climático y de las opciones de
     respuesta potencial, con un enfoque en los humedales costeros y las cuencas asociadas; y (iii)
     el Programa de Compromiso Estratégico (SEP, por sus siglas en inglés) en apoyo a la
     Adaptación del Sector Hídrico al Cambio Climático (2011), que favorece la asociación entre
     México y el Banco mediante el fortalecimiento de la capacidad de CONAGUA para abordar
     los retos que representan el cambio climático y el crecimiento de la población, para la
     seguridad del abastecimiento de agua requerido para el desarrollo económico de México.

8.      Durante el año fiscal 2012 y el año fiscal 2013, se consolidará aún más el
compromiso mediante la incorporación de nuevos sectores e instrumentos. Algunas de las
actividades en planeación y en curso que merecen reconocimiento incluyen:
    a. El DPL para el Fortalecimiento de la Resiliencia Social al Cambio Climático (año fiscal
        12), el cual se propone en este documento.
    b. El Paquete de Inversión Forestal y Cambio Climático (año fiscal 12), el cual fomentará la
        implementación de políticas relacionadas, reconocidas por este DPL. Este utilizará
        diversos instrumentos, incluyendo asistencia técnica (por ejemplo, colaboración Sur-Sur
        en REDD+), recomendaciones en políticas, servicios de convocatoria (por ejemplo, el
        Fondo Cooperativo del Carbono de los Bosques, FCPF), fortalecimiento institucional y
        apoyo directo a comunidades (por ejemplo, el préstamo SIL Bosques y Cambio
        Climático) y el piloteo de servicios financieros innovadores (incluyendo un posible Bono
        Forestal con el Departamento de Tesorería del Banco). El programa además apoyará
        actividades innovadoras y multidisciplinarias en México mediante el Programa de
        Inversión Forestal (FIP por sus siglas en inglés), el cual integra de manera explícita las
        consideraciones respecto a la resiliencia al clima y contribuirá a multiplicar los co-
        beneficios como la conservación de la biodiversidad, la protección de los derechos de los
        pueblos indígenas y las comunidades locales, y la reducción de la pobreza mediante el
        aumento de compromisos de sustento.
    c. Otras actividades futuras. Estas incluyen El Proyecto de Inversión Específica para la
        Modernización del Servicio Nacional Meteorológico (año fiscal 12), y la Evaluación del
        Gasto Público en el Cambio Climático (año fiscal 12).

9.     En México, el programa del Banco respecto al cambio climático constituye un ejemplo
sobresaliente del compromiso con un país sofisticado de ingresos medios en el cual el Banco ha
aplicado una amplia gama de instrumentos disponibles para apoyar la evolución del programa
gubernamental a lo largo de los años, de una forma consistente. El enfoque ha sido en el uso del
rango los instrumentos existentes del Banco de forma que se desarrolle una sinergia colectiva y
brindando servicios de conocimiento combinados con servicios de préstamo.


                                                                                                 4
DPL: Fortalecimiento de la Resiliencia Social al Cambio Climático

10.     El cambio climático amenaza el desarrollo social sostenible en México, como lo hace
en cualquier lugar, pero además provee de una oportunidad importante para llevar a
primer plano las necesidades de los pobres en las estrategias de adaptación y mitigación de
políticas y programas. Es incuestionable que los pobres son los menos resilientes al cambio
climático. El fortalecimiento de la resiliencia social a los impactos del cambio climático (es
decir, la adaptación al cambio climático) y el aseguramiento de los beneficios globales de las
políticas de mitigación están estrechamente interconectadas con los enfoques sustentables hacia
el desarrollo y la reducción de la pobreza. Los desastres naturales que tuvieron lugar entre el
2000 y el 2005 incrementaron la pobreza en México en un 3.7 por ciento.1 Los desastres exponen
las consecuencias acumulativas de muchas decisiones tempranas, los patrones desordenados e
insostenibles del desarrollo territorial y urbano. El cambio climático multiplica las
vulnerabilidades existentes de la población pobre a eventos meteorológicos extremos, como el
aumento de la inseguridad del agua, mayores riesgos de salud y pérdida de medios de
subsistencia debido al colapso de los ecosistemas. Un ecosistema de particular importancia en
México son sus bosques. Los bosques no sólo tienen un potencial significativo para la reducción
de emisiones de carbono en México, también representan un amortiguador físico y financiero
contra los desastres naturales (es decir, tormentas y sequías) y constituyen una fuente de ingresos
y sustento para miles de comunidades rurales e indígenas, las cuales manejan el 70 por ciento de
los bosques en el país. Por consiguiente, la reducción de la deforestación y la degradación de los
bosques constituye un elemento esencial para una política en pro de la mitigación y adaptación
para los pobres.

11.     El DPL para el Fortalecimiento de la Resiliencia Social al Cambio Climático es la
primera operación de préstamo del Banco Mundial cuyo tema central, explícito, es la
reducción de los impactos del cambio y variabilidad climática en los pobres. Las tres áreas
de política reconocen y apoyan el progreso del GoM al abordar obstáculos críticos para mejorar
la resiliencia social al cambio climático. Estos obstáculos, los articulados en el Marco de
Políticas de Adaptación a Mediano Plazo del Gobierno, son: (i) falta de marcos de políticas, de
acuerdos institucionales a nivel estatal y financiamiento para facilitar la adaptación a los efectos
diferenciados del cambio climático en los pobres y vulnerables; (ii) la falta de incentivos para
promover la planeación territorial y urbana socialmente sustentable y resiliente a los desastres,
así como las debilidades de los seguros contra desastres dentro del sector agrícola dirigidos a los
pobres; y (iii) las debilidades institucionales en la administración forestal y capacidad municipal
débil. Las tres áreas son:
   i.   Fortalecimiento de la resiliencia social a través de la planeación de la adaptación al
        cambio climático a largo plazo orientado a nivel estatal. El DPL aborda un reto central al
        reconocer el desarrollo de marcos nacionales y mecanismos de financiamiento que
        fomentan la coordinación y colaboración intersectorial, intergubernamental y de
        múltiples interesados para promover políticas y programas socialmente globales y de
        adaptación a favor de los pobres.
  ii.   Fortalecimiento de la resiliencia social a través de la reducción del riesgo de desastres y
        del desarrollo territorial orientado a nivel municipal. El DPL aborda cambios centrales

1
  Rodriguez-Oreggia et al. (2010). “The Impact of Natural Disasters on Human Development and Poverty at the Municipal level
in México? en CID Working Paper No. 193, Harvard University. Enero.

                                                                                                                         5
        al reconocer incentivos financieros y de otra índole para la reducción del riesgo de
        desastres, así como para el desarrollo urbano y territorial, social y ambientalmente
        resiliente.
 iii.   Fortalecimiento de la resiliencia social a nivel comunitario a través del manejo forestal
        comunitario sustentable a favor de los pobres. El DPL aborda retos centrales al reconocer
        políticas y programas para fomentar el manejo comunitario de los bosques y la
        participación pública en la creación de políticas, para estimular la resiliencia de
        comunidades indígenas y rurales pobres que obtienen su sustento a partir de los bosques,
        y al mismo tiempo mitigar las emisiones de carbono provenientes de la deforestación y la
        degradación forestal.

II. CONTEXTO DEL PA?S


A. Desarrollos económicos recientes

12.      La economía mexicana se recuperó de manera rápida del impacto global de la crisis
económica. Después de una severa contracción a finales del año 2008 y principios del 2009, el
resurgimiento en la demanda de las exportaciones manufactureras mexicanas condujo a un fuerte
repunte de la actividad económica. Para finales de 2010 la producción retornó al nivel previo a la
crisis, con un repunte del crecimiento sustentable en la demanda interna del 5.4 por ciento para el
año y un apoyo a la convergencia a la producción potencial del país.


13.     Los fuertes vínculos entre la industria de manufactura en México y la de los EE.UU.
contribuyeron a un aumento en el comercio exterior. Con casi el 80 por ciento del comercio
dirigido a los EE.UU., una recuperación de la actividad económica y, en particular, de la
producción industrial en los EE.UU., condujo a un fuerte repunte de las exportaciones de
México. Las exportaciones de productos manufacturados incrementó un 30 por ciento en el
2010, superando su nivel previo a la crisis, y continúa expandiéndose a una tasa anual saludable
del 14 por ciento en 2011. La rápida expansión de las exportaciones condujo a un incremento de
la participación de México en el mercado de los EE.UU. por arriba del 12 por ciento, en
comparación con el 10.5 por ciento previo a la crisis. El aumento reciente en la competitividad
externa es el resultado de un crecimiento moderado en los salarios, un peso relativamente más
débil y costos de transporte global más elevados.

14.     La recuperación incite un incremento moderado del empleo. Aunque el mercado
laboral en México se está recuperando de la baja, el desempleo continúa por debajo del nivel
previo a la crisis. La tasa de desempleo, la cual alcanzó el nivel récord más elevado del 6.4 por
ciento en septiembre de 2009, ha permanecido por encima del 5 por ciento durante los últimos
dos años, dos por ciento arriba del nivel previo a la crisis. Después de la destrucción de la red de
trabajo en el 2009, se han creado anualmente, alrededor de 500 mil empleos formales, dejando
un número igual de solicitantes de trabajo en busca de otras alternativas de auto empleo o empleo
en el sector informal. Durante los últimos cuatro años, los salarios reales en el sector formal se
han debilitado, en comparación con un incremento anual promedio del uno por ciento previo a la
crisis.


                                                                                                  6
15.     Después de más de una década de crecimiento rápido, la emigración y las remesas se
han estancado. La información reciente del censo de población muestra que el número de
migrantes mexicanos en los EE.UU. continuó siendo de 12 millones entre 2007 y 2010, en
comparación con la migración neta promedio anual calculada en 500 mil en los años anteriores.
Esto se debe probablemente a los controles de migración más fuertes y a la disminución de la
actividad económica de EE.UU., en particular en el sector de la construcción. Como un
resultado, el ingreso anual de remesas de US$ 22.7 mil millones en el 2011 es todavía 13 por
ciento más bajo que el pico de finales de 2007. El impacto de la caída de las remesas en términos
del poder adquisitivo, de la reducción de la pobreza y del consumo interno fue de alguna manera
mitigado por la depreciación de la moneda entre 2008-2009, y de manera más reciente en la
segunda mitad de 2011.

16.     El crecimiento del crédito se ha recuperado y se encuentra alineado con el
crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) nominal. El crédito al consumidor y el
corporativo se han expandido en una tasa nominal anual de aproximadamente 12 por ciento. El
financiamiento de vivienda ha rezagado, con un crecimiento nominal anual del 10 por ciento, en
parte debido a la desaparición de intermediarios financieros no bancarios especializados en
vivienda (Sociedades Financieras de Objeto Limitado, SOFOLES). La tasa de préstamos no
redituables de los bancos comerciales permanece en el 2.7 por ciento y se encuentra
adecuadamente abastecida.       Los niveles de aprovisionamiento (180 por ciento) son
significativamente más altos que en el resto de la región.




                                                                                               7
      Cuadro 1: Gráficas macroeconómicas selectas de México
     Fig.1-Demanda acumulada (2008:II=100)               Fig.2- Indicadores del mercado laboral




                                                          May-08

                                                                          Sep-08

                                                                                        Ene-09

                                                                                                          May-09

                                                                                                                          Sep-09

                                                                                                                                       Ene-10

                                                                                                                                                         May-10


                                                                                                                                                                           Sep-10

                                                                                                                                                                                        Ene-11

                                                                                                                                                                                                          May-11

                                                                                                                                                                                                                        Sep-11
           Fig.3- Tasa de inflación (%)             Fig.4- Reservas internacionales (US$ mil millones)
                                                    145
                                                    140
                                                    135
                                                    130
                                                    125
                                                    120
                                                    115
                                                    110
                                                    105
                                                    100
                                                     95
                                                     90
                                                     85
                                                     80
                                                     75
                                                     70
                                                     65
                                                     60
                                                                                     Dec-08




                                                                                                                                     Dec-09




                                                                                                                                                                                     Dec-10




                                                                                                                                                                                                                                  Dec-11
                                                                          Sep-08




                                                                                                                           Sep-09




                                                                                                                                                                            Sep-10




                                                                                                                                                                                                                         Sep-11
                                                             Jun-08




                                                                                                               Jun-09




                                                                                                                                                                  Jun-10




                                                                                                                                                                                                               Jun-11
                                                                                                 Mar-09




                                                                                                                                                Mar-10




                                                                                                                                                                                                 Mar-11

     Fig.5- Tasa de cambio (Junio 2008=100)                 Fig.6 Cuentas externas (US$ mil millones)
16                                                   12
                                                     10
15
                                                      8
14                                                    6

13                                                    4
                                                      2
12
                                                      0
11                                                   -2
                                                                                                                                                                           CAB
10                                                   -4
                                                                                                                                                                           FDI
                                                     -6                                                                                                                    Portfolio inv.
 9
     Sep-08
     Nov-08
      Jan-09

     May-09

     Sep-09
     Nov-09
      Jan-10

     May-10

     Sep-10
     Nov-10
      Jan-11

     May-11

     Sep-11
     Nov-11
      Jan-12
       Jul-08




     Mar-09

       Jul-09




     Mar-10

       Jul-10




     Mar-11

       Jul-11




                                                     -8
                                                                   08:I




                                                                                                                   09:I




                                                                                                                                                                   10:I




                                                                                                                                                                                                               11:I
                                                                                        08:III




                                                                                                                                       09:III




                                                                                                                                                                                      10:III




                                                                                                                                                                                                                                  11:III
                                                                             08:II




                                                                                                                             09:II




                                                                                                                                                                             10:II




                                                                                                                                                                                                                         11:II
                                                                                                    08:IV




                                                                                                                                                  09:IV




                                                                                                                                                                                                 10:IV




                                                                                                                                                                                                                        8
17.     Las autoridades están retirando de manera gradual los estímulos fiscales para
reasegurar los mercados de la sustentabilidad fiscal en México. La disciplina fiscal y los
marcos sólidos de política fiscal, que incluyen el establecimiento de fondos de estabilización y la
adquisición de coberturas de riesgo en el precio del petróleo, le proporcionaron a las autoridades
un margen para llevar a cabo políticas de estabilización de la coyuntura durante el punto álgido
de la crisis sin poner en peligro la sustentabilidad a largo plazo. El estímulo fiscal en 2009 fue
financiado principalmente a través de ingresos no recurrentes, los cuales ya no estuvieron
disponibles en 2010, cuando las autoridades iniciaron un programa fiscal de consolidación
mediante el incremento de los impuestos y la contención del gasto público. Para moderar el retiro
del apoyo fiscal, se permitió un déficit modesto del presupuesto en 2010, 2011 y 2012,
regresando a un presupuesto equilibrado como se estipula en la ley de responsabilidad fiscal de
México contemplada para 2013.2

18.     La política monetaria mantiene su carácter acomodaticio tras un alivio substancial
en 2009. La brusca contracción de la actividad económica en 2009 creó una gran brecha de
producción, sugiriendo que la economía puede, a mediano plazo, expandirse de manera
moderada por arriba de su potencial sin generar presiones inflacionistas. La inflación de precios
al consumidor ha disminuido durante la mayor parte de 2011, y en la actualidad está en el 3.8 por
ciento dentro del intervalo objetivo de las autoridades del 3 más/menos 1 por ciento.

19.     La acumulación de divisas internacionales de reserva y la nueva Línea de Crédito
Flexible del Fondo Monetario Internacional (FMI) fortalecen el seguro de México contra
las crisis exteriores. El aumento de la reserva de divisas internacionales deriva de la recepción
de divisas extranjeras netas del sector público, debido a los precios elevados del petróleo y a la
introducción de un mecanismo basado en reglas que permite a los participantes en el mercado
vender moneda extranjera al Banco Central. Las reservas brutas de divisas se ascienden a
US$142 mil millones, un incremento de US$29 mil millones durante los últimos doce meses. Se
contrató una nueva FCL con el FMI en enero de 2011 por un periodo de dos años, con un monto
aproximado de US$73 mil millones.

20.     Durante los dos últimos años, México experimentó entradas substanciales de capital,
dirigidas principalmente al mercado de bonos gubernamentales nacionales. Las condiciones
monetarias globales flexibles y la inclusión de los bonos gubernamentales en moneda local de
México en el ?ndice Mundial de Bonos Gubernamentales (WGBI, por sus siglas en inglés) en el
Citibank en octubre de 2010, condujo incremento súbito en la entrada de capital de
aproximadamente US$16 mil millones en la última mitad del año 2010 y primera mitad del 2011,
respectivamente. Sin embargo, el incremento global de la aversión al riesgo, recientemente ha
puesto presión en los mercados de bienes y activos. La tasa de cambio flexible de México y la
reserva financiera (reservas y la FCL) deben ayudar a mitigar el efecto de una inversión brusca
en el flujo de capital.



2
  El equilibrio del presupuesto que se aborda en la Ley de Responsabilidad Fiscal excluye inversiones en el sector petrolero
equivalentes al 2.0 por ciento anual del PIB durante los últimos años. Una medida de déficit más amplia como los
Requerimientos de Préstamo del Sector Público (PSBR) incluye estos egresos así como ajustes adicionales por conceptos como la
deuda indexada a la inflación y la intermediación financiera de bancos de desarrollo.

                                                                                                                           9
21.     Las autoridades de México ajustaron recientemente su mecanismo de intervención
para el intercambio de divisas extranjeras en respuesta al brusco incremento de la
volatilidad del mercado. El elevado grado de aversión al riesgo a consecuencia de la deuda
soberana europea y los problemas del sector bancario han detonado una depreciación marcada
del peso y han incrementado la volatilidad de la tasa de cambio entre el peso y el dólar
estadounidense. Para reducir la volatilidad del mercado, a finales de noviembre de 2011, las
autoridades reintrodujeron un mecanismo de intervención de divisas con base en la
normatividad, en la cual se anuncia la subasta de USD400m en los días en los el peso mexicano
se ha depreciado en un 2 por ciento o más, en comparación con el día anterior. Al mismo tiempo,
las autoridades suspendieron la venta mensual de opción de venta del dólar a través de la cual el
Banco Central acumuló reservas internacionales adicionales. La medida apunta al mejoramiento
de las condiciones de liquidez en el mercado de divisas extranjeras y por lo tanto, a reducir la
volatilidad del peso mexicano frente al dólar estadounidense.

22.     La inflación en el precio de los alimentos y la crisis económica han incrementado la
pobreza durante los últimos años. El total de la pobreza se incrementó de un 44.5 a un 46.2 por
ciento entre 2008 y 2010, de acuerdo con una nueva medida oficial de la pobreza.
Aproximadamente una cuarta parte de la gente pobre, 10.4 por ciento del total de la población en
2010, vive en extrema pobreza. Estas cifras son el resultado de una nueva medida de la pobreza
basada en un concepto multidimensional de la misma. Aunque no existen series cronológicas
históricas de la nueva medida de la pobreza, la medida anterior de la pobreza basada en el
ingreso mostró una inversión de la tendencia a la baja de la pobreza a partir de 2008. El
incremento se atribuyó en gran parte al aumento en el precio de los alimentos, mientras que el
incremento reciente en los niveles de pobreza se debe principalmente a la crisis económica y a la
desaceleración del mercado laboral.

B. Panorama macroeconómico y sostenibilidad de la deuda.

23.     El crecimiento económico se ha moderado, pero se prevé que se mantendrá
saludable en el 2012. El crecimiento económico se ha moderado a aproximadamente 3.8 por
ciento en 2011. El crecimiento en 2012 está proyectado a disminuir al 3.3 por ciento y a
estabilizarse al 3.5 a mediano plazo (ver la hipótesis de base en la Tabla 1).3 A pesar de una
ralentización en el crecimiento de EE.UU., la demanda externa probablemente se mantendrá a
flote mediante el crecimiento de la producción industrial en EE.UU. y de una competitividad
externa mejorada por parte de México. Se espera que la demanda interna siga siendo
expansionista y esté dirigida por las mejoras en el mercado laboral, el crecimiento de los créditos
y la inversión en infraestructura. Los riesgos de la desaceleración del crecimiento, asociados con
una desaceleración por parte de EE.UU., y los problemas en curso en Europa, continúan siendo
significativos.

24.   Una hipótesis baja de crecimiento puede materializarse si el principal socio de
comercio de México cae dentro de una recesión a corto plazo. (ver Recuadro 1). Una
demanda más débil de las exportaciones de México y una desaceleración en la inversión, pueden
conducir a un índice de crecimiento a corto plazo por debajo del potencial, 2012, de

3
    Ver también el documento: IMF Selected Issues (2011).


                                                                                                10
aproximadamente 2 por ciento. La hipótesis del caso base case también incluye un regreso al
límite inferior del rango de crecimiento potencial de la producción a mediano plazo en México,
al 3.0 por ciento e impacta las proyecciones fiscales y de deuda del Gobierno. Un énfasis mayor
en las reformas estructurales orientadas al crecimiento es crucial para mejorar el potencial de
crecimiento a mediano plazo de México, el cual está dirigido por el crecimiento de la fuerza
laboral y de la acumulación de capital, pero el cual permanece constreñido por la falta de
cualquier mejoramiento significativo en la productividad.

25.     La situación de la seguridad en México continúa impactando el crecimiento y
representa un desafío para las autoridades. La creciente violencia, en particular en el norte de
México, deriva del conflicto entre los carteles de la droga, y entre los carteles y los servicios de
seguridad en México. La amenaza a la seguridad nacional está minando el crecimiento y la
inversión económica, en particular en las áreas más impactadas por el crimen violento. Como
resultado, el mejoramiento de la seguridad pública permanece como una de las prioridades del
Gobierno. Incrementar los recursos necesarios para abordar el aumento de la violencia podría
menoscabar el gasto en las necesidades sociales y la inversión pública.

26.     La incertidumbre sobre el panorama global y la perspectiva de un crecimiento
interno más moderado continuarán frenando las presiones en los precios. El indicador anual
de la inflación de los índices de precios al consumidor, 3.8 por ciento para finales del 2011,
mantiene una tendencia a la baja acercándose al objetivo a mediano plazo del Banco de México.
Una desaceleración en la recuperación económica está ralentizando la reducción de la brecha de
producción, sugiriendo que las condiciones monetarias pueden permanecer relativamente
flexibles.

27.     El déficit actual de la cuenta corriente se ha ensanchado de manera moderada con el
repunte en la demanda nacional. El déficit actual de la cuenta corriente de México
probablemente se ampliará alrededor del 0.9 por ciento del PIB en el 2011, y se financiará vía
inversión del FDI, el cual está proyectado en US$20 mil millones. El crecimiento de la
exportación, proyectado a aproximadamente 18 por ciento en 2011, tenderá a moderarse a
mediano plazo, dando un promedio anual aproximado del 9 por ciento, mientras que el déficit
actual de la cuenta corriente puede ensancharse, pero permanecer financiable por el FDI. Las
remesas están proyectadas por un monto de $22.7 mil millones en 2011 y pueden incrementarse
de manera modesta si mejora el entorno económico en EE.UU.

28.     El Gobierno permanece en curso con su plan de consolidación fiscal. Se espera que
el déficit fiscal, en términos de los Requerimientos de Préstamo del Sector Público (PSBR, por
sus siglas en inglés), se estreche al 2.9 por ciento del PIB en 2011 y el Gobierno planea una
reducción futura del déficit al 2.8 por ciento en 2012. Los ingresos más fuertes relacionados con
el petróleo están compensando ligeramente el ingreso fiscal. Al igual que en 2010 y 2011, el
Gobierno ha propuesto eliminar las restricciones en los fondos de estabilización para el año
2012.

29.     Las mejoras en la estructura de la deuda de México mitigan el impacto de la crisis
en las finanzas públicas. La estrategia para la administración de la deuda del Gobierno continúa
favoreciendo al mercado de la deuda nacional y emplea financiamiento externo de manera
complementaria. Debido a la incertidumbre actual y a la volatilidad en los mercados financieros

                                                                                                 11
internacionales, México continuará cubriendo las necesidades financieras del Gobierno con la
combinación del menor costo y riesgo de la deuda interna y externa, a la vez que fortalece los
mercados de deuda nacional y mantiene un variado acceso al crédito.

30.     Un regreso a un presupuesto equilibrado a partir de 2013 aseguraría una
trayectoria sostenible de la deuda pública. La proporción de la deuda pública con respecto al
PIB del sector público se incrementó en los últimos años, principalmente debido a la inclusión
parcial en 2008 de los compromisos de las pensiones de los trabajadores del sector público en la
deuda pública siguiendo la reforma de pensión del ISSTE, el programa de estímulos fiscales y el
brusco descenso en la actividad económica en 2009. Sin embargo, México mantiene un
proporción moderada entre la deuda pública neta y el PIB de alrededor del 37 por ciento y el
marco fiscal a mediano plazo del Gobierno prevé una reducción del 2 por ciento en el índice de
la deuda pública con relación al PIB, para los próximos cinco años.

31.     El principal riesgo de la proporción de la deuda pública/PIB es la incertidumbre
que rodea la tasa de crecimiento del PIB. El pronóstico fiscal a mediano plazo del GoM
muestra un patrón de reducción de deuda con respecto al PIB basado en una disminución de los
PSBR del 2.3 por ciento del PIB en 2013 al 2.0 por ciento en 2017 y un crecimiento económico
anual del 3.9 por ciento. La deuda neta/PIB se reduce bajo estas suposiciones del 36.3 por ciento
en 2013 al 34.6 por ciento en 2017. La hipótesis del caso base que se presenta en la Tabla 1
proyecta un crecimiento anual a mediano plazo del 3.5 por ciento, el cual mantiene una
trayectoria a la baja de la proporción de la deuda /PIB del 35.4 por ciento para 2017, mientras
que una hipótesis mínima del 3 por ciento de crecimiento anual difícilmente estabilizaría la
proporción de la deuda/PIB a mediano plazo.

32.     A pesar de la considerable existencia de empresas de propiedad extranjera, el sector
financiero de México permanece relativamente aislado de los problemas en Europa. Los
fuertes niveles de capitalización y las políticas prudenciales implementadas en los últimos años
han fortalecido la vulnerabilidad del sector a las crisis. Aunque la propiedad extranjera es
considerable en el sector bancario y las medidas de compartimentación son difíciles de
implementar, las políticas recientes que incluyen límites más estrechos en la distribución de los
dividendos, y los préstamos vinculados deben limitar el contagio del sector bancario europeo.
Sin embargo, una falla soberana y/o una inestabilidad en el desarrollo de los mercados de deuda
europeos podrían reforzar la aversión al riesgo global, intensificar la volatilidad del mercado de
reservas, elevar la salida de capital y limitar el crecimiento del crédito interno. Aún más, los
inversionistas institucionales de México (fondos de pensión, mutuos y de seguros) podrían
experimentar pérdidas de activos, lo que podría en su momento, generar inestabilidad en el
mercado nacional.

33.    No obstante los cambios significativos planteados por el actual clima económico
global, el marco normativo macroeconómico de México se considera adecuado para los
propósitos del Financiamiento para Políticas de Desarrollo propuesto.




                                                                                               12
Recuadro 1: Prospectos de crecimiento global debilitantes y volatilidad financiera incrementada: impacto sobre México
En los meses pasados se han observado ajustes a la baja extraordinarios en los prospectos para la actividad económica global y
una volatilidad extremadamente alta del marco financiero global. Desde finales de julio de 2011, los mercados globales han
sufrido una grave turbulencia financiera y una evasión de los activos de riesgo, relacionados con la débil actividad económica y
los problemas fiscales en EE.UU., la crisis de la soberana deuda en varios países europeos y la debilidad asociada en el sistema
bancario europeo. La deficiencia percibida de una resolución política en ambas regiones incrementa de manera significativa los
riesgos a la baja de la economía mundial.
Las débiles perspectivas de crecimiento en las economías avanzadas, en particular en EE.UU., y la volatilidad del mercado
financiero global, condujeron a un rápido ajuste en las perspectivas de crecimiento de México y en la valuación de la moneda. El
cálculo del crecimiento promedio para 2011 y 2012 de los analistas del sector privado cayó del 4.2 y 4.1 por ciento
respectivamente al 3.8 y 3.4 por ciento, dentro de un periodo de dos meses (julio-septiembre). El panorama de deterioro y la huída
hacia la calidad condujeron a la depreciación del peso en 16 por ciento a finales de julio y principios de diciembre, revirtiendo la
tendencia gradual de valoración que siguió al colapso de la divisa durante la crisis financiera de 2008-2009.
Los prospectos de crecimiento nacional rápidamente deteriorados se deben a los fuertes lazos entre la industria mexicana y la
economía de EE.UU., el mercado para casi el 80 por ciento de las exportaciones de manufactura de México. El debilitamiento de
la demanda externa también ha tenido un impacto importante en el sector de servicio, debido a que la participación de los
servicios ligados directamente a la manufactura en México es alta con base en los estándares internacionales (Organización para la
Cooperación y Desarrollo Económicos –OCDE 2011). Una crisis en la demanda externa generada por el retroceso en EE.UU. en
la recesión podría crear un impacto substancial a corto plazo en el crecimiento económico de México. Aún en el caso de una falta
de solidez prolongada en EE.UU., los fundamentos sólidos de una política macroeconómica podrían favorecer una recuperación
de la economía en México y un retorno a una tasa de crecimiento de la producción potencial a mediano plazo.
Un descenso abrupto en los precios de los productos básicos y en particular, del petróleo, tendría un impacto negativo en la
actividad económica y en el equilibrio comercial, aunque la baja producción de petróleo ha reducido las exportaciones netas de
petróleo a menos del 1 por ciento del PIB, disminuyendo de esta manera los términos del efecto comercial de las fluctuaciones en
el precio del petróleo. En términos de las finanzas públicas, una reducción del precio del petróleo a US$10 por barril reduce el
ingreso del sector público al 0.3 por ciento del PIB.
La reciente fuerte depreciación de la moneda sugiere un retroceso en los flujos de capital. En el año previo a la inestabilidad de la
moneda (julio 2010-junio 2011), la inversión realizada por los residentes extranjeros en bonos del Gobierno denominados en
pesos representó US$32 mil millones, mientras que las reservas internacionales se incrementaron a US$28 mil millones. La
respuesta de la política a lo que se ha percibido como una depreciación desordenada y una excesiva volatilidad de la tasa de
cambio peso-dólar ha sido la intervención en el mercado cambiario de divisas extranjeras, mediante un mecanismo basado en
reglas que se ha aplicado con éxito anteriormente (ver sección 24). La debilidad del peso ha conducido a algunas condiciones
monetarias más flexibles, sin embargo, la preocupación respecto a la transferencia de precios nacionales se ha acallado
relativamente en el entorno actual de baja inflación y actividad económica débil.

De acuerdo con la encuesta mensual entre los analistas del sector privado realizada por el Banco de México.




                                                                                                                                  13
         Tabla 1: Principales indicadores macroeconómicos (2007-2014), hipótesis del caso base
                                                                                                 Est.          Proyección
Indicador                                                  2007      2008      2009    2010     2011      2012    2013    2014
                                                          cambio porcentual anual real, a menos de
Cuentas nacionales                                        que se indique lo contrario
PIB real                                                    3.3%      1.2%     -6.1%    5.4%     3.8%      3.3%     3.5%     3.5%
Consumo                                                     3.9%      1.6%     -5.7%    4.7%     4.2%      3.2%     3.7%     3.4%
Inversión Interna Bruta                                     3.3%      3.0% -15.9%       6.8%     6.7%      4.9%     4.8%     4.9%
Inversión Interna Bruta ( % del PIB)                       26.5% 26.9% 23.5% 25.0% 25.7%                  25.9%    25.9%    26.2%
                                                          en US$ mil millones, a menos de
Cuentas externas                                          que se indique lo contrario
Balanza de cuenta corriente                                  -8.9     -16.3      -6.4     -5.6   -10.2     -15.2    -18.7    -19.5
Balanza de cuenta corriente (% del PIB)                    -0.9%     -1.5%     -0.7%   -0.5%    -0.9%     -1.4%    -1.5%    -1.5%
   Balanza comercial                                        -10.1     -17.3      -4.7     -3.0     -3.1     -6.2     -8.3     -9.2
      Exportación de mercancía actual                       271.9     291.3    229.7    298.5    353.7    384.9    416.5    444.8
      Exportación de mercancía actual (crecimiento anual)   8.8%      7.2% -21.2% 29.9% 18.5%              8.8%     8.2%     6.8%
                Exportación de petróleo                      43.0      50.6      30.8    41.7     55.0      52.7     51.4     49.7
                Exportación no petrolera                    228.9     240.7    198.9    256.8    298.7    332.2    365.0    395.1
      Importación de mercancía actual                       281.9     308.6    234.4    301.5    356.8    391.1    424.7    454.0
      Importación de mercancía actual (crecimiento anual)  10.1%      9.5% -24.0% 28.6% 18.3%              9.6%     8.6%     6.9%
   Transferencias netas                                      26.4      25.5      21.5    21.5     22.7      24.4     25.6     26.9
  Servicios atribuibles y no atribuibles a factores, neto   -25.2     -24.5     -23.2   -24.1    -29.8     -33.4    -36.1    -37.2
Inversión directa                                            29.7      26.3      15.3    18.7     19.0      20.5     21.3     22.2
Portafolio de inversiones                                     7.3       2.4       7.6    23.8     28.0      18.0     15.0     15.0
Reservas brutas                                              87.2      95.3      99.9   120.6    142.5    149.3    156.3    163.3
                                                          En porcentaje de PIB, a menos de
Sector público                                            que se indique lo contrario
Ingresos totales                                           22.0% 23.5% 23.7% 22.7% 21.7%                  21.6%    21.3%    21.2%
   Ingresos por petróleo                                    7.8%      8.7%      7.4%    7.4%     7.4%      7.6%     7.4%     7.3%
   Ingresos no petroleros                                  14.2% 14.8% 16.4% 15.3% 14.3%                  14.1%    13.9%    13.9%
     Tributarios                                            9.3%      9.9%      9.5% 10.1%       9.9%      9.8%     9.7%     9.7%
     No tributarios                                         1.4%      1.2%      3.2%    1.4%     0.7%      0.5%     0.5%     0.5%
     Empresas públicas                                      3.5%      3.7%      3.7%    3.8%     3.7%      3.7%     3.7%     3.7%
Gasto público (%)                                          23.0% 25.1% 26.3% 26.1% 24.6%                  24.4%    23.6%    23.4%
   Gasto corriente                                         18.7% 19.7% 21.2% 21.1% 20.0%                  20.3%    19.8%    19.6%
   Capital corriente                                        4.3%      5.4%      5.1%    5.1%     4.6%      4.1%     3.8%     3.8%
Balance PSBR (% PIB)                                       -1.0%     -1.6%     -2.6%   -3.5%    -2.9%     -2.8%    -2.3%    -2.2%
Deuda neta del sector público (% PIB)                      29.3% 33.4% 36.9% 36.8% 36.7%                  36.7%    36.7%    36.4%
Precios
Inflación (e.o.p.) (%)                                      3.8%      6.5%      3.6%    4.4%     3.8%     3.1%     3.0%     3.0%
Tipo de cambio nominal (proporción en pesos/dls)             10.9      11.1      13.5    12.6     12.4     13.5     13.0     13.2
Precio del petróleo (US$ por barril)                         61.6      84.4      57.4    72.3      100     97.7     95.5     92.2
Fuente: Cálculos de INEGI, Banxico, SHCP y BM.

        C. Contexto para un desarrollo sostenible y resiliente


        34.    Esta sección presenta una visión de conjunto de los retos que los asentamientos humanos
        enfrentan en México debido a los problemas relacionados con el clima: (a) los retos con respecto
        al clima de México a largo plazo y la necesidad de planeación de los mismos; (b) la actual

                                                                                                                     14
vulnerabilidad de México a los desastres naturales y la necesidad de fortalecer una respuesta
adaptativa a través de la reducción del riesgo de desastres y del desarrollo territorial; y (c) los
patrones actuales con respecto a la administración forestal y a la necesidad de fortalecerlos con el
fin de asegurar una sustentabilidad a largo plazo de este recurso social y económicamente
importante.

Retos del cambio climático a largo plazo.

37.     El cambio climático se sumará a los riesgos climáticos existentes que en México ya
son elevados debido en gran medida a su geografía árida, sus extensas áreas costeras bajas
y a la exposición a eventos hidrometeorológicos que surgen en el Océano Pacífico así como
en el Atlántico y en el Golfo de México. Los modelos de cambio climático en México y en el
mundo, predicen que el cambio climático conducirá a eventos climáticos más extremos, aumento
de temperaturas, cambio de patrones de precipitación pluvial, aumento del nivel del mar y
cambios en los patrones de las enfermedades.4 En México, se proyecta que la temperatura
promedio anual se incremente a 0.5±0.5°C en el sur y a 1.3±0.8°C en las áreas del norte para
finales de 2020; a 1.3±0.3ºC en el sur y a 2.3±1.0°C en el norte para finales de 2050; y a un
estimado de 2.5±0.3ºC en el sur y 3.5±1.3°C en el norte para finales de 2080.5 Las temperaturas
ya han incrementado en 0.6°C desde 1960.6 El índice promedio de calentamiento es similar en
todas las estaciones, pero más rápido en las regiones del norte y centrales del país. Se proyecta
que la precipitación pluvial promedio disminuya en la mayoría de las regiones de México.7 Se
espera que las zonas húmedas tropicales reciban más precipitación pluvial y esto, en
combinación con eventos extremos y con el aumento en el nivel del mar, se espera que resulte en
inundaciones con mayor frecuencia y gravedad. En la agricultura, muchos agricultores a pequeña
escala dependen de la agricultura de temporal, la cual es probablemente la más impactada de
manera severa por el incremento de la irregularidad en la precipitación pluvial, lo que afecta la
capacidad productiva y las necesidades irreconciliables de recursos hídricos. Algunas
proyecciones sugieren que en las partes áridas del norte de México, las temperaturas en el
escenario A28 pudieran exceder 4C9– peligrosamente cerca de los umbrales del clima, y
requerirán de un cambio fundamental en las formas de sustento de la vida rural.

4
  A un nivel global, la UNFCCC (2007) declara que, “Como un resultado del calentamiento global, el tipo, la frecuencia y la
intensidad de los eventos extremos, tales como los ciclones tropicales (que incluyen huracanes y tifones), inundaciones, sequías y
eventos con precipitación torrencial, se espera que aumenten aún con incrementos leves de temperatura promedio. Ya se han
observado cambios en algunos tipos de eventos extremos, por ejemplo, los incrementos en la frecuencia e intensidad de las ondas
de calor y de los eventos con precipitación torrencial?. (Meehl et al. 2007)
5
  IV Comunicado Nacional de México sobre Cambio Climático a la UNFCCC. El análisis incluyó el empleo de un conjunto de 20
modelos IPCC modelos a escala de 50x50 km para el escenario A2 SRES.
6
  El portal de Conocimiento del Cambio Climático del Banco Mundial (http://climateknowledgeportal.worldbank.org) y el IV
Comunicado Nacional de México sobre Cambio Climático a la UNFCCC.
7
   Las proyecciones del promedio anual de precipitación pluvial a partir de un rango de modelos IPCC en un conjunto son
ampliamente consistentes al indicar las reducciones generales en la precipitación pluvial para México. Los valores promedio del
conjunto del modelo para casi todas las estaciones y escenario de emisiones son negativos. Las proyecciones climáticas varían
entre -60% y +8% de cambio en la línea de base de 1980-2000 para la década del 2090, con valores promedio conjuntos del
modelo de -3% a -15%. Los cambios relativos en la precipitación pluvial proyectada muestran el mayor signo decreciente de
precipitación pluvial durante la estación seca (diciembre, enero y febrero, y marzo, abril y mayo).
8
  Los escenarios con imágenes alternativas de cómo puede presentarse el futuro y representan una herramienta apropiada con la
cual analizar la forma en que las fuerzas impulsoras pueden influir los resultados de la emisión futura y para evaluar las
incertidumbres asociadas. Éstas apoyan en el análisis del cambio climático incluyendo modelos climáticos y la evaluación de los
impactos, la adaptación y la mitigación. Se desarrollaron cuatro diferentes narrativas para describir de manera consistente las
relaciones entre las fuerzas impulsoras y su evolución, y se añadió contexto para cuantificar el escenario (A1, A2, B1, B2). (Para
obtener la descripción de cada escenario, ver IPCC 2000, Informe especial de escenarios de emisión IPCC).

                                                                                                                              15
38.     La diversidad social y la variada geografía de México requieren de enfoques locales
y específicos que se adapten a los impactos del cambio climático. Los pueblos indígenas y las
comunidades rurales que dependen de la agricultura de temporal están entre las más afectadas
por el cambio/variabilidad del clima debido a su fuerte dependencia a los entornos naturales,
particularmente a los bosques, para su sustento. Los pueblos indígenas se encuentran entre la
población más vulnerable, con o sin el cambio climático, dada su limitada capacidad para
afrontar los cambios a largo plazo y a la gran exposición a los riesgos relacionados con el cambio
climático. El cambio climático tendrá impactos severos en las poblaciones costeras de México
donde un gran número de personas vive en áreas costeras bajas y dependen de zonas costeras
sensibles al clima. Además, los impactos tenderán a diferir. Por ejemplo, el aumento del nivel
del mar y las inundaciones son los escenarios más probables en el sur de México (Yucatán);
mientras que la sequía y la precipitación pluvial irregular serían el reto principal más al norte. En
resumen, no habrá una estrategia “unitalla? de adaptación.




39.     Una reducción exitosa de la vulnerabilidad al cambio climático y la variabilidad del
clima requieren de marcos y políticas que identifiquen las necesidades actuales y futuras de
los más vulnerables y de fortalecer tanto a la adaptación autónoma como a la planeada.10
Las políticas nacionales necesitan proporcionar marcos de adaptación significativos e incentivos
para las acciones, mientras que en los niveles estatal y local se necesitan especificar estos marcos
e incentivos para adaptarse a las amenazas climáticas y a las condiciones económicas específicas.

Los desastres naturales y el crecimiento urbano no planificado

40.     México tiene un alto nivel de exposición a riesgos naturales. Ambas costas del país se
encuentran en la trayectoria de los huracanes y tormentas tropicales originadas en el Mar Caribe
y en los Océanos Atlántico y Pacífico. El país también se encuentra dentro de una de las zonas
con mayor actividad sísmica, está propenso a la actividad volcánica y su zona norte y áreas
centrales están propensas a sequías recurrentes. Esta amplia exposición geográfica pone a más de
las dos terceras partes de la población del país y al PIB en un riesgo peligroso (de la Fuente
2009). La mayoría de los riesgos naturales (que se convierten en desastres) que afectan a México
son de hidrometeorológicos. De manera más preocupante, la ocurrencia de eventos de desastres
en México, en las últimas cinco décadas ha mostrado una tendencia creciente (ver Figura 1) y
podría incrementar en cuanto a la gravedad debido al cambio climático.11




9
  Ibíd.
10
   La adaptación autónoma es aquélla que se realiza por los individuos, sin la asistencia del gobierno; la adaptación planeada
requiere de una política para inducir a los individuos o a las organizaciones a cambiar sus prácticas y comportamiento.
11
   México ocupa el lugar 23 entre los países con riesgo económico alto a partir de riesgos múltiples. Alrededor del 41% del
territorio de México y del 31% de su población están expuestos a huracanes, tormentas, terremotos y erupciones volcánicas. En
términos económicos, lo anterior se traduce en que un 30% del PIB se considera en riesgo de uno o más peligros y 71% en riesgo
de dos o más peligros.


                                                                                                                          16
                     Figura 1. Incidencia de desastres naturales en México (1960–2009)
                                    12


                                    10


                                     8
                          Eventos




                                     6


                                     4


                                     2


                                     0
                                         1964

                                                1967

                                                       1970

                                                              1973

                                                                     1976

                                                                            1979

                                                                                   1982

                                                                                          1985

                                                                                                 1988

                                                                                                        1991

                                                                                                               1994

                                                                                                                      1997

                                                                                                                             2000

                                                                                                                                    2003

                                                                                                                                           2006

                                                                                                                                                  2009




         Fuente: Centro de Investigación sobre Epidemiología de los Desastres, Universidad Católica de Lovaina

41.    La tendencia en México hacia desastres naturales relacionados con el clima cada vez
más frecuentes y cada vez más severos, y el daño social asociado con esos desastres,
refuerza la necesidad de poner más atención en la adaptación al cambio climático dentro de
la agenda nacional para la pobreza y en la reducción de la pobreza en la agenda nacional
para la adaptación al cambio climático. El efecto de un desastre en la producción de una
economía no es el mismo que su efecto en el bienestar de las personas, efectos mayores o
duraderos sobre la salud en la perspectiva macroeconómica. Sin embargo, a nivel micro, las
familias pobres se ven invariablemente afectadas de manera más severa y se pueden ver
atrapadas en la pobreza tras haber sido golpeadas aún por “pequeños? riesgos que no llaman la
atención de los medios.

42.   Existe una amplia evidencia de que con frecuencia, los pobres no sólo enfrentan una
mayor exposición a los desastres naturales, sino que también tienen menor capacidad de
adaptación. Un Análisis del Impacto Social y en la Pobreza (AISP) que se llevó a cabo para este
DPL, encontró que la pobreza en México se correlaciona con una mayor susceptibilidad a sufrir

                                                                                                                                                         17
pérdidas a partir de eventos de riesgo. Asimismo, la información municipal referente a riesgo de
desastres muestra que en México, las municipalidades propensas a los desastres naturales son
predominantemente rurales e indígenas, con acceso limitado a servicios, altas tasas de
deforestación y otros problemas ambientales. Los pobres también apoyan más su bienestar en
recursos materiales que son sensibles al clima, en particular, recursos relacionados con
actividades relacionadas con la agricultura, la silvicultura o la pesca.

43.      La rápida urbanización en México se suma a los riesgos acumulativos de los
desastres. Más del 70 por ciento de la población vive en áreas urbanas, y las proyecciones
muestran que para el año 2025, prácticamente el 80 por ciento de la población vivirá en alguna
de las 358 ciudades que componen el Sistema Urbano Nacional. El patrón de desarrollo urbano y
territorial de las ciudades en México está aumentando de manera acelerada la vulnerabilidad de
la población urbana, ya que las poblaciones, particularmente las pobres, se concentran en áreas
vulnerables. La escasa planeación urbana y el uso de suelo son factores clave subyacentes que
contribuyen a que los eventos de riesgo se conviertan en desastres. Los pobres, en particular, son
quienes viven en estructuras y áreas más vulnerables a riesgos. Las políticas de vivienda y
urbanas que fomentan ciudades sustentables representan una de las opciones que debería
promoverse y de la que no habrá que lamentarse, ya que genera beneficios con o sin el cambio
climático.

Manejo forestal comunitario

44.    En México, la gestión forestal comunitaria tiene un papel importante en el aumento
de la resiliencia social de los pobres que enfrentan el cambio climático, tanto desde la
perspectiva de mitigación, como de adaptación. La administración forestal sustentable de las
comunidades contribuye directamente a la resiliencia social de los pobres al cambio climático de
formas importantes, que incluyen: (i) la provisión de fuentes de ingreso menos susceptibles a
sequías o inundaciones a corto plazo; (ii) la reducción del riesgo de inundaciones que causan la
pérdida de vidas y daños significativos; (iii) la ayuda para controlar incendios forestales que, al
igual que otras cosas, tenderán a incrementarse en México con el cambio climático; (iv) la
provisión de servicios ecosistémicos que mejoran el sustento de la población, incluyendo el
aprovisionamiento de alimentos y energía, así como la regulación de las corrientes de agua y de
la temperatura; y (v) la ayuda para incrementar el capital social de las comunidades, lo cual
mejora la resiliencia social.

45.    Las sinergias entre la mitigación y la adaptación al cambio climático en el sector
forestal son ampliamente reconocidas. México ocupa el décimo segundo lugar a nivel mundial
en cobertura forestal, con más de 64 millones de hectáreas de bosques, de los cuales cerca de la
mitad se consideran comercialmente viables. Con su amplio rango de ecosistemas, es de
esperarse una elevada riqueza de especies y el país ocupa el cuarto lugar a nivel mundial en
términos de su diversidad biológica global. El cincuenta y cinco por ciento de los 13 millones
estimados de habitantes que viven en los bosques sufren de extrema pobreza. Alrededor de 8,500
comunidades indígenas y ejidos12 poseen cerca del 70 por ciento de los bosques del país bajo un
12
  Las comunidades y ejidos son posesiones de tierra ya sea con miembros indígenas o no indígenas con derechos estipulados por
la ley para los recursos comunales, bajo los cuales una familia determinada tiene derecho sobre una porción de tierra
determinada, asignada formalmente por la comunidad, así como al acceso a las tierras poseídas por la comunidad (generalmente
tierras forestales, pastizales y vías fluviales).

                                                                                                                         18
sistema colectivo de propiedad legalmente reconocido; una situación única en el mundo.13
Oficialmente, alrededor de 300,000 personas están empleadas en el sector forestal y las
actividades forestales representan aproximadamente el 1.8 por ciento del PIB. La tasa neta de
deforestación oficial es moderada, mientras que la degradación forestal es relativamente alta;14 y
ambas muestran una variación significativa a través del país.

46.     Los bosques juegan un papel importante en la adaptación al cambio climático.
Mientras que los bosques en México han sido valorados ampliamente como una fuente de
madera, la consideración de su papel en la regulación del medio ambiente ha ido en aumento. Por
ejemplo, al proporcionar una cubierta protectora, así como raíces que detienen y sujetan el suelo,
los bosques reducen en gran medida la erosión y el flujo de las tormentas, lo cual ayuda a regular
el ciclo hidrológico y protege las cuencas. Además, en épocas de desastres naturales (como
serían las inundaciones y sequías), los bosques no sólo disminuyen los impactos físicos, sino que
también proveen recursos para el sustento y comerciales que generan resiliencia económica a los
impactos de eventos extremos. Por ejemplo, en época de desastres el acceso a la madera y a los
productos forestales no maderables puede proveer de una fuente alternativa de ingresos para
hacer frente a emergencias a corto plazo.

47.     En México, el sector forestal proporciona el potencial individual más elevado para
reducir las emisiones de gas efecto invernadero para las próximas décadas. Debido a que los
árboles y los bosques capturan el carbono a través de sus procesos de fotosíntesis, proporcionan
mecanismos eficientes para la fijación del carbono (ya sea al reducir las emisiones de dióxido de
carbono de la conversión de bosques a otro uso de la tierra no forestal o bien, al remover el
dióxido de carbono de la atmósfera y capturar el carbono en la biomasa creciente y los suelos,
reduciendo de esta manera las concentraciones de carbono en la atmósfera). Se estima que las
intervenciones de REDD tienen un potencial de reducción de emisiones de 1,120 Mt CO2e.15
Otras intervenciones forestales con un elevado potencial de mitigación de los gases de efecto
invernadero son la reforestación y la restauración (10 por ciento) y la aforestación (9 por
ciento)16. El GoM reconoce que solamente mejorando la administración forestal, lo cual incluye
la reducción de emisiones de la deforestación, el país podrá alcanzar sus objetivos en cuanto a la
mitigación climática.

III. APOYO DEL BANCO AL PROGRAMA GUBERNAMENTAL

A. Vinculación con la Alianza Estratégica con el País


48.     México y el Grupo del Banco Mundial tienen una relación de largos años, que
abarca una gama amplia de servicios financieros, de conocimiento y de coordinación y
convocatoria. La Alianza Estratégica con el País (EAP por sus siglas en inglés) para México, la
cual fue discutida por el Directorio Ejecutivo del Banco en abril de 2008 y el Informe de Avance

13
    Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). 2010. Valuación Global de Recursos
Forestales 2010. Roma; Italia.
14
    Los cálculos del gobierno de los índices de deforestación anual y degradación forestal son del 0.25 por ciento y del 0.45 por
ciento, respectivamente. (basado en la Propuesta de Preparación RPP –CONAFOR 2011).
15
   Basado en las seis intervenciones de REDD propuestas por el Estudio de Bajo Carbono (MEDEC).
16
   Sin embargo, es difícil comparar el porcentaje con el potencial de REDD+ expresado en toneladas métricas (Mt).

                                                                                                                             19
del EAP de febrero de 2010, se fundamenta en el deseo de las autoridades de México de
mantener con el Banco una fuerte relación tanto financiera como basada en el conocimiento,
enfocada en la flexibilidad e innovación para responder a los retos del país asociado y a la
demanda de préstamos conforme evolucionan las condiciones del mercado. El objetivo de la
EAP es proveer un marco flexible para el apoyo del Grupo del Banco Mundial a México. La
estrategia se basa en un enfoque racional de préstamos alineado con las prioridades establecidas
en el PND 2007-2012. La EAP contempló un DPL multisectorial, como el presente, para apoyar
la estrategia para el Cambio Climático del GoM.
49.

IV. LA OPERACIÓN PROPUESTA

A. Descripción de la operación


50.     El DPL propuesto para el Fortalecimiento de la Resiliencia Social al Cambio Climático,
constituye una pieza esencial de la etapa de consolidación (2010- ) del compromiso del Banco
con el cambio climático en México. El objetivo de esta operación es fortalecer la resiliencia
social al cambio climático a través de políticas que beneficiarán directa e indirectamente a los
pobres, mediante las mejoras en: (a) la planeación de la adaptación orientada a nivel estatal; (b)
la reducción de los riesgos de desastre y desarrollo territorial orientado a nivel municipal; y (c) el
manejo forestal comunitario sustentable a nivel de las comunidades. Las acciones previas se
resumen en el Recuadro 4.
                                   Recuadro 4. Resumen de las acciones previas
 ?rea de política 1: Fortalecimiento de la resiliencia social a través de la planeación de la adaptación al
 cambio climático a largo plazo orientado a nivel estatal.
 El Grupo de Trabajo de Adaptación de la CICC: (i) ha aprobado un Marco de Políticas de Adaptación de
 Mediano Plazo, la cual requiere del desarrollo de medidas para la reducción de la vulnerabilidad diferencial y
 el fortalecimiento de la planeación local de adaptación; y (ii) ha creado un Comité de Asesoría Técnica para
 facilitar la participación de los expertos y de las partes interesadas clave en la formulación de una estrategia
 nacional de adaptación futura para México.
 Los estados de Yucatán, Campeche y Quintana Roo han firmado un “Acuerdo General de Coordinación sobre
 el Cambio Climático de la Península de Yucatán?, para desarrollar una Estrategia Regional para la
 Adaptación al Cambio Climático en la Península de Yucatán y un Fondo para la Acción Climática de la
 Península de Yucatán, coordinados por la Comisión Regional de Cambio Climático de la Península de
 Yucatán.
 El Congreso ha aprobado un nuevo programa presupuestario “Programa Nacional de Adaptación del Cambio
 Climático y de Prevención de Desastres Naturales?, para financiar las iniciativas de adaptación al cambio
 climático por el monto de 300 millones de pesos, implementadas por la SEMARNAT.
 ?rea de política 2: Fortalecimiento de la resiliencia social a través de la reducción del riesgo de
 desastres y del desarrollo territorial orientado a nivel municipal
 La SEDESOL ha fortalecido la entrega de acciones para la reducción de riesgos en los municipios a través de
 (i) la creación de un nuevo programa para la prevención de riesgos en asentamientos humanos, el cual ofrece
 financiamiento para acciones de reducción de riesgo para los municipios; y (ii) la emisión de las nuevas
 regulaciones operacionales para el programa de empleo temporal (PET) para el año fiscal 011, para orientarlo
 hacia el financiamiento de proyectos para la prevención de desastres locales para el año fiscal 2011.
 Los lineamientos de la SEDESOL para el desarrollo urbano sustentable, dirigidos a promover el desarrollo
 sustentable del territorio urbano y aumentar la resiliencia social se han incorporado mediante instituciones de
 vivienda seleccionadas del prestatario, como la CONAVI con su programa de subsidio anticipado “Esta es tu
 casa? y el INFONAVIT con sus criterios para la generación de créditos hipotecarios.

                                                                                                             20
 casa? y el INFONAVIT con sus criterios para la generación de créditos hipotecarios.


 La SAGARPA ha fortalecido y mejorado el enfoque de su programa de administración y prevención de
 riesgos para desastres naturales (CADENA) para agricultores de bajos ingresos, bajando el tope de
 elegibilidad para el desembolso de seguros por desastres y catástrofes.
 ?rea de política 3: Fortalecimiento de la resiliencia social a nivel comunitario a través del manejo
 forestal comunitario sustentable a favor de los pobres.
 La CONAFOR firmó convenios bilaterales de cooperación con la SAGARPA y la SEMARNAT fomentado el
 intercambio de información entre dichas instituciones en los programas forestales y alineando los
 procedimientos y los programas de incentivos relacionados con la agricultura, ganadería y silvicultura.
 Se creó un Comité Técnico Consultivo nacional y tres Comités Técnicos Consultivos (CTC-REDD) a nivel
 estatal formados por múltiples grupos clave
 El Directorio Ejecutivo de la JIRA aprobó REDD+ como una línea estratégica para su programa de trabajo
 multianual.

?rea de política 1. Fortalecimiento de la resiliencia social a través de la planeación de la
adaptación al cambio climático a largo plazo orientado a nivel estatal.

51.      Contexto de la política y sus retos: La adaptación al cambio climático tiene una
dimensión predominantemente local. Las personas se adaptan a los entornos específicos de sus
ambientes físicos y naturales, y los gobiernos locales tienen la responsabilidad de la
implementación de diversas actividades para la adaptación. La relevancia de esta dimensión local
es particularmente evidente en México, dada su diversidad geográfica, la cual incluye zonas
costeras, áreas montañosas, llanuras, bosques tropicales de las montañas y zonas expuestas a la
sequía en el norte. El PECC se enfoca principalmente en los sectores y las responsabilidades
federales, mientras que los gobiernos estatales se enfocan en la administración o la coordinación
de servicios directamente para la población dentro de sus territorios. De esta manera, la
reducción de la vulnerabilidad al cambio climático y la variabilidad climática requiere de que las
políticas nacionales permitan y fortalezcan la adaptación autónoma participativa. También
requiere que los programas nacionales provean a los estados y a las comunidades locales de
información útil acerca de los riesgos (a corto y mediano plazo), de medidas de adaptación
rentables, modalidades para dispersar los riesgos, etc. Asegurar que la adaptación tenga éxito en
los niveles subnacionales adecuados (unidades territoriales, municipalidades, cuencas, etc.)
requiere también del fortalecimiento de los mecanismos de coordinación entre los diferentes
niveles de gobierno y las diferentes instituciones gubernamentales. También ha faltado un
financiamiento adecuado para apoyar la implementación de medidas de adaptación a nivel
estatal.

52.    El objetivo de esta área de política es reconocer el desarrollo de marcos de políticas
gubernamentales a nivel nacional y estatal, así como de mecanismos de financiamiento que
fomenten la coordinación y la colaboración intersectorial, intergubernamental y
multidisciplinaria de las partes interesadas para promover políticas y programas de adaptación
socialmente integradores y a favor de los pobres.

53.     Acciones previas: se han completado las tres acciones previas



                                                                                                     21
54.     Acción previa 1.1. El Grupo de Trabajo de Adaptación de la CICC: (i) ha aprobado un
Marco de Políticas de Adaptación de Mediano Plazo, la cual requiere del desarrollo de
medidas para la reducción de la vulnerabilidad diferencial y el fortalecimiento de la
planeación local de adaptación; y (ii) ha creado un Comité de Asesoría Técnica para facilitar
la participación de los expertos y de las partes interesadas clave en la formulación de una
estrategia nacional de adaptación futura para México.
55.    El Marco de Políticas de Adaptación de Mediano Plazo, el cual el GoM dio a conocer en
el COP16 en diciembre de 2010, responde a los retos identificados arriba.
    a. El marco enfatiza la importancia de la adaptación autónoma, llama la atención hacia la
       responsabilidad de los gobiernos municipales para la implementación de acciones y
       decisiones que afectan el uso del suelo, y apunta a la necesidad de fortalecer su
       participación en el diseño, la implementación, el monitoreo y la evaluación de medidas
       para reducir la vulnerabilidad al cambio climático en áreas urbanas y rurales. Requiere de
       medidas para el desarrollo de capacidades con el fin de ayudar a las municipalidades a
       integrar la adaptación al cambio climático dentro de sus planes de desarrollo, uso de
       suelo y protección civil. Con este fin, la SEDESOL ha iniciado el desarrollo de una Guía
       Municipal para la Adaptación al Cambio Climático. El Marco también marca la
       necesidad de fortalecer a las instituciones municipales e intermunicipales, así como a los
       canales de comunicación.
    b. El Marco de Adaptación resalta la necesidad de identificar a la población más vulnerable
       y a quienes viven en lugares de alto riesgo, tanto en ciudades como en áreas rurales.
       Dando seguimiento a lo anterior, el GT–ADAPT está desarrollando “puntajes de riesgo
       de desastres? a nivel municipal y un ?ndice Municipal de Vulnerabilidad al Cambio
       Climático para identificar áreas y personas particularmente expuestas, y mejorar la
       asignación y el uso de fondos de adaptación. Los servicios de asesoría del Banco
       asociados a esta operación han estado brindando apoyo al desarrollo de este índice.
    c. El Marco reconoce el papel vital que las instituciones locales, la comunidad y las
       organizaciones indígenas, la sociedad civil y el sector privado deben jugar en la
       conformación de estrategias locales de adaptación. En esta interrelación, el GT-
       ADAPTACIÓN creó un Comité de Asesoría Técnica (TAC) para facilitar la participación
       de expertos y de las partes interesadas clave en la formulación de la Estrategia Nacional
       de Adaptación para valerse de su experiencia en un amplio rango de áreas de adaptación
       al cambio climático, incluyendo la vulnerabilidad de los asentamientos humanos, los
       ecosistemas, la infraestructura y los sistemas productivos.

56.    Acción previa 1.2. Los estados de Yucatán, Campeche y Quintana Roo han firmado un
“Acuerdo General de Coordinación sobre el Cambio Climático de la Península de Yucatán?,
para desarrollar una Estrategia Regional para la Adaptación al Cambio Climático en la
Península de Yucatán y un Fondo para la Acción Climática de la Península de Yucatán,
coordinados por la Comisión Regional de Cambio Climático de la Península de Yucatán.


57.     Esta acción responde a la necesidad de mejorar la cooperación regional
intergubernamental para abordar las necesidades de adaptación al cambio climático que crean
una división entre las fronteras políticas y administrativas, y que tienen una importancia
particular en el contexto especial de la Península de Yucatán. La Península es altamente

                                                                                              22
vulnerable a los impactos del cambio climático debido a su ubicación geográfica y topografía,
alta incidencia de eventos hidrometeorológicos extremos como son los huracanes y las
inundaciones severas, baja productividad agrícola, y altos niveles de biodiversidad y especies
endémicas. Alberga el 22 por ciento de las especies de aves en México, 40 por ciento de los
mamíferos, 24 por ciento de los manglares y tiene la segunda reserva ecológica más grande de
Latinoamérica. Lo anterior aunado a sus 1,100 km de litoral la hacen uno de los centros de
ecoturismo más importantes del país y de Latinoamérica. A presar de su vulnerabilidad a los
impactos del cambio climático, la Península también contribuye de manera sustancial a la
mitigación del cambio climático debido a sus extensas reservas de bosques. Los bosques en el
Corredor Natural de Sian Kaan-Calakmul son una de las reservas más grandes de carbono en el
mundo, después del Bosque Amazónico.

58.     El Convenio firmado en diciembre de 2010 por Campeche, Quintana Roo y Yucatán, los
tres estados de la Península de Yucatán, representa un gran adelanto en la historia ambiental de
México, ya que reconoce por primera vez el papel clave de los gobiernos locales en la adaptación
al cambio climático y empodera a los tres gobiernos para trabajar juntos en la creación de
resiliencia a los retos comunes del cambio climático y a manejar eficientemente los recursos
naturales a escala regional. El convenio establece un marco para la coordinación en el desarrollo
de un plan de acción regional para la mitigación y la adaptación al cambio climático, que
establezca estrategias de desarrollo socioeconómico sustentable. El convenio se implementará
inicialmente a través de tres proyectos:
            La Estrategia Regional de Adaptación al Cambio Climático de la Península de
            Yucatán;

           El programa Regional de Reducción de Emisiones de la Deforestación y
           Degradación Forestal (REDD+) en la Península de Yucatán; y


           El establecimiento de un Fondo para la Acción Climática de la Península de Yucatán.


59.    Acción previa 1.3. El Congreso ha aprobado un nuevo programa presupuestario
“Programa Nacional de Adaptación del Cambio Climático y de Prevención de Desastres
Naturales?, para financiar las iniciativas de adaptación al cambio climático por el monto de
300 millones de pesos, implementadas por la SEMARNAT.

60.     El Programa Nacional de Adaptación al Cambio Climático y de Prevención de Desastres
Naturales es un nuevo programa presupuestario que pretende resolver la falta de financiamiento
adecuado para apoyar la implementación de medidas para la adaptación y la reducción del riesgo
de desastres naturales a nivel estatal. Se estableció en el Presupuesto Federal de México del año
2011 por parte de la Cámara de Diputados, con una asignación inicial de aproximadamente 300
millones de pesos mexicanos (US$22 millones), demostrando el compromiso del GoM de
continuar marcando nuevos rumbos en el campo de la adaptación al cambio climático,
aportando sus propios recursos internos para complementar los recursos disponibles a nivel
internacional. La asignación inicial ha sido destinada a los Estados de Chiapas (MX$240
millones) y Tabasco (MX$60 millones). Sujeto a la disponibilidad de recursos presupuestarios a
futuro, se ampliará a otros estados. Se eligieron Tabasco y Chiapas debido a su alta

                                                                                              23
vulnerabilidad al cambio climático y a los desastres naturales, así como a su gran valor
ecológico. Además, presentan altos niveles de vulnerabilidad socioeconómica (Tabasco obtuvo
un puntaje de 21/32 y Chiapas de 32/32 en la última clasificación nacional del ?ndice de
Desarrollo Humano)17.

61.     Los recursos serán canalizados a través del CONANP, de la CONAFOR y de la
CONABIO para financiar proyectos en las siguientes áreas: (i) prevención y atención de
contingencias ambientales; (ii) conservación y administración de bosques prioritarios; (iii)
reconversión productiva para la integración de corredores biológicos; (iv) restauración y
conservación de ecosistemas costeros y marinos; (v) restauración de ecosistemas terrestres; (vi)
actividades de divulgación, comunicación y conocimiento; y (vii) monitoreo climático.

62.     Resultados esperados y agenda gubernamental a mediano plazo. El GoM espera que estas
tres acciones fortalezcan las capacidades a nivel estatal y municipal para desarrollar estrategias
de adaptación que integren las perspectivas y necesidades de un rango de grupos públicos,
privados, de expertos y de la comunidad, para reconocer y dirigir los impactos diferenciales del
cambio climático a través del espacio y de los grupos comunitarios, y orientarse mediante las
fronteras naturales en lugar de las políticas o administrativas. Por lo menos la mitad de las
estrategias de adaptación al cambio climático a nivel estatal que se han completado, cuentan con
sistemas de monitoreo y evaluación, con indicadores de vulnerabilidad y resiliencia definidos.
Estos sistemas proporcionan monitoreo continuo, estableciendo el bucle de retroalimentación
que se requiere para una estrategia flexible que se puede ajustar a la dinámica de la
vulnerabilidad en el contexto de proyecciones inciertas de cambio climático.

63.     Durante los próximos tres años, el GoM pretende profundizar y escalar su política de
adaptación. Espera lanzar su Estrategia Nacional de Adaptación en la Conferencia Río+20 en
junio de 2012 y presentar entonces su V Comunicado Nacional al UNFCCC en la COP18 en
diciembre de 2012. Ambos documentos pondrán énfasis en acciones encaminadas a reducir los
impactos sociales del cambio climático mediante el fortalecimiento de la resiliencia de los
grupos más vulnerables. Para profundizar y ampliar su compromiso con la adaptación, el
Gobierno se propone continuar incrementando sus esfuerzos para apoyar los planes de
adaptación a nivel estatal y municipal. Habiendo desarrollado lineamientos para los planes
estatales de cambio climático, el GoM se propone iniciar con la consulta, revisión e
implementación de los planes. De los treinta y dos estados que conforman la República
Mexicana, sólo dos estados (Veracruz y Nuevo León) y el Distrito Federal han concluido sus
Planes Estatales de Cambio Climático (SCCP por sus siglas en inglés). Veinte estados se
encuentran en diversas etapas del desarrollo de sus SCCP y diez no han iniciado aún. Además, el
gobierno está proponiendo enfocarse en el desarrollo de instrumentos de información y toma de
decisiones para apoyar el acceso mejorado a la información relevante al cambio climático para el
desarrollo de políticas de acción. Con gran incertidumbre, el conocimiento es crucial para definir
y en caso necesario ajustar las prioridades de adaptación. El INE ha solicitado al Banco su apoyo
para vincular su Portal de Conocimientos de Cambio Climático y desarrollar un Perfil de
Adaptación al Cambio Climático del País diseñado para servir como una herramienta potencial
de conocimiento y apoyo a decisiones a nivel tanto nacional como subnacional. El Banco
proporcionará capacitación y asistencia técnica para este propósito.

17
     Informe sobre Desarrollo Humano México, 2011. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. México

                                                                                                                24
?rea de políticas 2. Fortalecimiento de la resiliencia social a través de la reducción del riesgo
de desastres y del desarrollo territorial orientado a nivel municipal.

64.     Contexto de políticas y retos: El GoM reconoce que, en general, el manejo del riesgo de
desastres en México ha sido reactivo y requiere de fortalecimiento, no sólo para manejar
efectivamente los niveles actuales de riesgo, sino también para generar resiliencia a los impactos
a largo plazo del cambio climático, especialmente en los pobres. Uno de los retos clave ha sido el
desarrollo de mecanismos para integrar consideraciones de riesgo de desastres dentro de la
planeación territorial y urbana, y crear sinergias con los otros programas del gobierno. Entre las
barreras a dicha integración se encuentra la falta de apoyo técnico y financiero adecuado para las
municipalidades, que conllevan la responsabilidad de la mayor parte de la planeación territorial
así como de la respuesta a los desastres. Otra debilidad del sistema de DRM ha sido la falta de
políticas, lineamientos e incentivos para detener el patrón incontrolado y extenso de desarrollo de
áreas urbanas, que ha dado como resultado la expansión de asentamientos humanos hacia áreas
de riesgo creciente y ha creado la necesidad de infraestructura no costeable. Un último reto ha
sido la necesidad de proporcionar mayor protección a los pobres en áreas rurales contra la
variabilidad climática y reducir su migración a las áreas urbanas, lo que se suma a la expansión
urbana desordenada. El presente DPL apoya aspectos del programa del Gobierno que pretenden
enfrentar estos retos desplazándose hacia un sistema de manejo de riesgos más proactivo,
flexible y responsable, mejor vinculado a los programas del gobierno, que protege a los pobres
de los impactos de los eventos de riesgo de una manera más efectiva y que fortalece la resiliencia
a largo plazo al impactos del cambio climático.

65.    El objetivo de esta área de políticas es reconocer los incentivos del programa del
gobierno que incrementan la reducción de riesgo de desastres, incrementar la resiliencia social y
promover el desarrollo territorial sustentable a nivel municipal.

66.     Acciones previas: Se han completado las tres acciones de políticas.

67.     Acción previa 2.1. La SEDESOL ha fortalecido la entrega de acciones para la
reducción de riesgos en los municipios a través de (i) la creación de un nuevo programa para
la prevención de riesgos en asentamientos humanos, el cual ofrece financiamiento para
acciones de reducción de riesgo para los municipios; y (ii) la emisión de las nuevas
regulaciones operacionales para el Programa de Empleo Temporal (PET) para el año fiscal
011, para orientarlo hacia el financiamiento de proyectos para la prevención de desastres
locales para el año fiscal 2011.
68.    El nuevo Programa para la Prevención de Riesgos en los Asentamientos Humanos
(PRAH) de la SEDESOL, amplía el financiamiento para acciones de reducción de riesgos a todas
las municipalidades, llenando con ello una brecha crítica. Mientras que el apoyo para la
reducción de riesgos está disponible para los estados a través del FOPREDEN, las
municipalidades enfrentan retos para tener acceso a los financiamientos. El programa Hábitat de
la SEDESOL, apoya actividades de reducción de riesgos en las municipalidades, pero sólo
aquéllas que pertenecen al Sistema Nacional Urbano (ciudades con 15,000 o más habitantes)18.
18
   El Programa Hábitat de la SEDESOL fue desarrollado originalmente con el fin de alinear la planeación del
desarrollo urbano y el uso de suelo con las políticas sociales federales, para ayudar a reducir la pobreza urbana y
para mejorar la calidad de vida de las comunidades urbanas marginadas. El programa tiene tres elementos dirigidos

                                                                                                                25
De acuerdo con la AISP que se llevó a cabo para el DPL propuesto, las municipalidades
altamente propensas al riesgo de desastres en México son predominantemente rurales e
indígenas, y tienen menos de 15,000 habitantes. Lanzado en el año 2011 con un presupuesto de
MX$184 millones (US$15 millones), el PRAH supera las limitaciones operacionales del
Programa Hábitat, el cual sólo beneficia a los polígonos de pobreza19 en áreas urbanas20, y hace
que todas las municipalidades con riesgo alto o muy alto de desastres sean elegibles al apoyo
para la reducción de riesgos de desastres. El PRAH financia el desarrollo de atlas municipales de
riesgo, infraestructura resiliente al clima, esfuerzos de reforestación, mejoras en las prácticas del
código de construcción y actividades para incrementar la conciencia relacionadas con la
reducción del riesgo de desastres. Además, el marco operacional del PRAH reconoce lo efectos
potenciales del cambio climático y de los eventos relacionados con el clima extremo y su
relación con la vulnerabilidad social y el manejo insuficiente del riesgo de desastres. En su
primer año de operación, 135 municipalidades buscaron el financiamiento para los atlas
municipales de riesgo, excediendo en gran medida las expectativas de la SEDESOL de 38, lo que
demuestra la fuerte necesidad de las municipalidades de contar con herramientas para la
reducción de riesgos.

69.     El diseño y la implementación de este programa constituye un paso significativo hacia
adelante en la integración de las actividades de prevención de riesgos dentro del marco de
estrategias de desarrollo urbano. Programas como el FOPREDEN y Hábitat están dirigidos a
actividades de prevención de riesgos, sin embargo, están manejados por diferentes agencias
gubernamentales (Secretaría de Gobernación y SEDESOL, respectivamente) lo que ha hecho que
la coordinación sea un reto. La SEDESOL como la agencia gubernamental con la comisión de
ejecutar la política social y planear el desarrollo urbano y el uso del suelo en el país, tiende a ser
la parte integradora entre los dos campos fuertemente relacionados (desarrollo urbano y
administración de riesgo de desastres). La SEDESOL cuenta con la capacidad y experiencia para
planear y ejecutar el programa, así como una estructura altamente descentralizada que le permite
una operación exitosa de los programas a los niveles regional y local. El programa PRAH se
fundamenta en las lecciones aprendidas a partir de la experiencia en el manejo del riego de
desastres en México y en el mundo, por consiguiente, da prioridad a la ejecución a nivel local.

70.    La SEDESOL también ha cambiado el Reglamento Operacional 2011 de su Programa de
Empleo Temporal (PET) para orientarlo hacia el financiamiento de proyectos locales de
prevención de riesgos. El PET está dirigido hacia la extrema pobreza y proporciona empleo en

a mejorar el medio ambiente urbano, fomentando el desarrollo social y comunitario, y promoviendo el desarrollo
urbano. El programa Hábitat incluye los componentes de prevención, mitigación y recuperación, como son las
inversiones para mitigar las amenazas a la infraestructura y al medio ambiente natural, las actividades educativas
dirigidas a la población urbana, y el remplazo de aparatos electrodomésticos para las familias urbanas. Desde el
2003 al 2009, el programa Hábitat proporcionó financiamiento por más de MX$915 millones para actividades y
obras de mitigación y prevención lo cual corresponde al 3.46 por ciento del total del presupuesto del Programa
ejercido. El Programa apoya a 1,257 municipalidades urbanas de un total de 2,456 municipalidades en México.
19
   Los Polígonos de Pobreza son definidos por la SEDESOL como áreas que: (i) están ubicadas en ciudades con
15,000 habitantes o más; (ii) tienen por lo menos un 50 por ciento (30 por ciento en casos específicos) de hogares
que se considera sufren de pobreza de bienes; (iii) tienen una infraestructura y servicios urbanos insuficientes; (iv)
por lo menos el 80 por ciento de los lotes están ocupados; (v) están claramente definidas y dentro de los límites de la
ciudad; (vi) no son asentamientos irregulares; (vii) no se encuentran en un área de interés ecológico o arqueológico.
20
     Ver Diagnóstico nacional de los asentamientos humanos ante el riesgo de desastres:
http://www.sedesol2009.sedesol.gob.mx/archivos/802567/file/Diagnostico_PRAH.pdf

                                                                                                                   26
obras públicas de labor intensa para construir infraestructura o en obras relacionadas con mejora
ambiental o de agricultura sustentable. Mientras que su función principal es proporcionar empleo
a los pobres durante la temporada baja del sector agrícola, cuanta también con un componente
neto de seguridad (PET Inmediato, PETi) en el cual se ponen a disposición fondos adicionales
para el empleo adicional en áreas que han sido afectadas por crisis sistémicas debido a riesgos
naturales u otras causas. El PET combina con éxito una función de disminución de la pobreza
con una función de mitigación de la crisis, sirviendo a dos propósitos: (i) absorber el desempleo
estacional en áreas rurales que afecta principalmente a los muy pobres, y de esta manera aliviar
la pobreza; y (ii) proporcionar asistencia en situaciones de emergencia. Al hacer que los
beneficiarios se involucren en obras públicas que reducen el riesgo de desastres, el programa
proporcionará una función de protección dual al reducir los riesgos físicos y de subsistencia de
los pobres. Además de apoyar la reducción del riesgo de desastres de una manera más proactiva
y a favor de los pobres (alrededor del 20 por ciento del PET Inmediato se aplica a la prevención),
la SEDESOL planea ampliar este esfuerzo en el 2012 agregando el esfuerzo de adaptación al
cambio climático como un área de actividad para el apoyo del PET.

71.     Acción previa 2.2. Los lineamientos de la SEDESOL para el desarrollo urbano
sustentable, dirigidos a promover el desarrollo sustentable del territorio urbano y aumentar la
resiliencia social se han incorporado mediante instituciones de vivienda seleccionadas del
prestatario, como la CONAVI con su programa de subsidio anticipado “Esta es tu casa? y el
INFONAVIT con sus criterios para la generación de créditos hipotecarios.
72.     La planeación urbana y políticas de uso de suelo deficientes representan factores clave
subyacentes que contribuyen a que los eventos de peligrosos se conviertan en desastres. Esto es
especialmente importante en México, en donde más del 70 por ciento de la población vive
actualmente en áreas urbanas. Se espera que para el año 2025 hasta el 80 por ciento de la
población viva en 358 ciudades que comprenden el Sistema Urbano Nacional. El patrón de
desarrollo territorial y urbano de las ciudades en México desde el año 2000 ha sido determinado
en gran medida por la expansión de la construcción de vivienda, lo cual ha resultado en una
extensión de asentamientos descontrolada, creando una demanda de infraestructura y servicios
que no se puede satisfacer. Existe una urgente necesidad de promover el desarrollo y la
densificación de centros urbanos, en los que son menos costosas las inversiones en
infraestructura necesarias para reducir la probabilidad de unidades de vivienda abandonadas y de
vecindades en deterioro. Para abordar este problema la SEDESOL desarrolló lineamientos que
promueven el desarrollo sustentable y resiliente, urbano y de vivienda. Estos lineamientos fueron
un paso necesario para la definición de lo que constituye la vivienda sustentable y el desarrollo
urbano y la forma en que debe medirse. Los lineamientos demandan una densificación
relativamente modesta, aunada a otros cambios para promover la sustentabilidad, como son un
incremento en el uso mixto de espacios y el uso de espacios verdes, así como más opciones de
transporte no motorizado. El aumento en la densificación, aunque modesto, da como resultado un
valor de costo neto presente menor para la provisión de servicios de infraestructura adecuados,
en comparación con el modelo extensivo prevaleciente de desarrollo territorial21. Estas

21
   Las ciudades en México tienen una densidad promedio de 50 personas por hectárea, sin embargo, las ciudades
medianas (100,000 a 1,000,000 habitantes) tienen densidades por debajo del promedio (45 personas por hectárea) y
son las de mayor crecimiento en términos de población y alcance territorial. Mientras que las ciudades de todos los
tamaños están luchando para proveer de servicios de infraestructura adecuados, aquéllas con densidad más elevada
están enfrentando altos costos de valor neto presente para cumplir con la demanda de infraestructura.

                                                                                                                27
lineamientos han ejercido influencia por lo menos sobre dos programas e instrumentos de
políticas muy importante, los cuales se espera den como resultado una sustentabilidad ambiental
y social mayor a nivel local: el plan financiero de INFONAVIT 2011-2015 y las normas del
programa 2012 para el programa principal de desembolso de subsidio para vivienda Esta es Tu
Casa operado por CONAVI.

73.     El Plan Financiero de INFONAVIT 2011-2015 puso en operación los lineamientos
dentro de su mandato para préstamos hipotecarios. INFONAVIT revisó recientemente su
declaración de objetivos fundamentales en lo que respecta a préstamo hipotecario puro, con el fin
de enfocarse más en la mejora de la calidad de vida de sus beneficiarios22. Una premisa
subyacente del Plan Financiero hace referencia a que la vivienda sustentable y las políticas
urbanas pueden también ayudar a fortalecer el portafolio de préstamos del INFONAVIT
disminuyendo el porcentaje de desocupación e incumplimiento, y reduciendo la exposición a
riesgos naturales por parte de los nuevos fraccionamientos. Por consiguiente, el nuevo Plan
Financiero contempla el ofrecimiento de incentivos para las familias que seleccionan unidades de
vivienda que incorporan criterios de sustentabilidad. En una primera etapa, los incentivos
incluyen un desembolso más rápido de los préstamos o la posibilidad de un subsidio federal
vinculado al préstamo. En una etapa posterior, el INFONAVIT está contemplando introducir
otros incentives como son una tasa de interés menor o un subsidio mayor.

74.     La metodología del INFONAVIT para definir y evaluar una unidad de vivienda
sustentable combina aportaciones de los lineamientos de sustentabilidad urbana de SEDESOL,
de la política de subsidio “verde? de CONAVI y del ?ndice de Competitividad Municipal (MCI)
desarrollado en conjunto con el Instituto Mexicano de la Competitividad (IMCO). A grandes
rasgos, la metodología toma en cuenta tres componentes (descritos más adelante) para estructurar
un grado final para cada unidad de vivienda, el cual INFONAVIT toma en cuenta al decidir si es
aplicable un “incentivo de sustentabilidad?. Estos componentes se describen brevemente a
continuación:

a.   ?ndice de Competitividad Municipal: Un sistema para evaluar el grado en el cual los
     códigos, las regulaciones y las prácticas urbanas incorporan criterios de sustentabilidad. El
     índice incluye indicadores relacionados con la capacidad, los códigos y las regulaciones
     institucionales de las municipalidades (con un puntaje más alto para las densidades más altas
     y las áreas de uso mixto), la habilidad de la municipalidad para identificar los riesgos
     naturales (por ejemplo, a través de la preparación de atlas de riesgo) y mitigarlos, la
     participación de la comunidad, la infraestructura y la gobernabilidad. El INFONAVIT
     realiza evaluaciones periódicas de las municipalidades y ha desarrollado junto con la
     SEDESOL programas de capacitación para el desarrollo de capacidades para las
     municipalidades que obtienen puntajes más bajos.
b.   Evaluación cualitativa de la vivienda y su entorno (ECUVE): Una amplia lista de
     indicadores para evaluar (i) las ecotecnologías incorporadas dentro de la unidad de vivienda
     en la etapa de construcción (definidas por la CONAVI para el otorgamiento de subsidios
     verdes); y (ii) el entorno urbano en el cual se localiza la unidad de vivienda incluyendo
     factores como el acceso a infraestructura y servicios básicos, proximidad de las fuentes de

22
  Los afiliados al INFONAVIT son empleados del sector privado que contribuyen mensualmente a este fondo de
vivienda.

                                                                                                             28
     trabajo y de los mercados, áreas verdes y accesibilidad como se definen en las lineamientos
     urbanos sustentables de SEDESOL. Las evaluaciones preliminares que se llevaron a cabo en
     el año 2010 encontraron que la vivienda existente (es decir, la vivienda antigua), la cual
     normalmente se encuentra localizada más cerca al centro de la ciudad, en general obtuvo
     puntajes más altos que la vivienda nueva. Este hallazgo ha llevado al INFONAVIT a alentar
     a los clientes a que busquen su vivienda entre la vivienda ya existente.

75.     Organización de la comunidad: La investigación muestra que las unidades de vivienda
(en particular los fraccionamientos nuevos) tienden más a conservar su valor a lo largo del
tiempo cuando existe una fuerte organización y participación comunitaria. Por esta razón, el
INFONAVIT asigna grados más altos a los fraccionamientos que han implementado mecanismos
comunitarios de organización y participación, que a los fraccionamientos que no cuentan con
esta característica.23 Por lo general, estos mecanismos de participación comunitaria han sido
establecidos por los constructores de viviendas en busca de minimizar el riesgo de la reputación
asociado a las unidades de vivienda que no conservan su valor a través del tiempo. Para ampliar
esta buena práctica a un número mayor de constructores de viviendas, el INFONAVIT creó un
programa denominado Promotores Sociales Vecinales (PSV) en el cual, profesionales
reconocidos trabajan con los nuevos habitantes para promover la cohesión social y la
organización de la comunidad dentro de los nuevos fraccionamientos.

76.     En diciembre de 2011, la CONAVI publicó los cambios realizados a las regulaciones
operacionales del principal programa de subsidios anticipados para la vivienda por parte del
gobierno: Esta es tu Casa. Entre los cambios más importantes se encuentra la inclusión de una
clasificación de sustentabilidad como parte de los criterios de elegibilidad. La clasificación
asigna un valor por cada uno de los criterios incluidos en los lineamientos de la SEDESOL para
los desarrollos urbanos sustentables. La elegibilidad para recibir el subsidio depende de un
“puntaje mínimo de sustentabilidad?, que permite flexibilidad a los constructores para elegir
cuáles de los criterios son más relevantes para el sitio del proyecto. Se espera que la combinación
del subsidio y la hipoteca que se refieren a los mismas lineamientos incremente la resiliencia
social también para los segmentos más pobres de la población, los cuales sufren más las
consecuencias de una planeación urbana deficiente.


77.    Acción previa 2.3. La SAGARPA ha fortalecido y mejorado el enfoque de su programa
de administración y prevención de riesgos para desastres naturales (CADENA) para
agricultores de bajos ingresos, bajando el tope de elegibilidad para el desembolso de seguros
por desastres y catástrofes.

78.    El PACC incluye un componente en el manejo del riesgo de desastres naturales en los
sectores agrícola, ganadero y pesquero. El componente consiste en una indemnización directa
además del componente de seguro en caso de catástrofe. En el caso de este último, la prima es
pagada por la SAGARPA. Las indemnizaciones del seguro se activan, ya sea por un exceso o por
un déficit de precipitación pluvial (un detonador paramétrico). Mientras que se ha encontrado
que los seguros paramétricos tienen ventajas de transparencia, efectividad de costo y desembolso

23
  En este caso, los puntajes son binarios (es decir, tener vs no tener un esquema de organización comunitario en el
desarrollo de la vivienda).

                                                                                                                29
rápido, tienen también un riesgo de base inherente. El programa CADENA maneja el riesgo de
base a través de un mecanismo complementario a nivel estatal que obtiene información de otras
fuentes para evaluar el desfase potencial entre los desembolsos a los agricultores y sus pérdidas
reales al ingreso general, y proveer de una compensación adicional en caso necesario.

79.     Un estudio econométrico reciente estudió sobre los beneficios económicos del PACC. El
estudio aprovechó la introducción escalonada del programa en los municipios para evaluar el
impacto del componente del Seguro Climático Indexado (Weather Index Insurance, WII) del
PACC (en la actualidad CADENA). Los resultados mostraron que el WII incrementa de manera
significativa la producción por hectárea en 6% aprox. y el WII incrementa el ingreso en 8%
aproximadamente, lo que apunta hacia un efecto colateral positivo. Al explorar los mecanismos
potenciales de este efecto colateral, los autores encuentran que el WII reduce el área plantada con
maíz (el principal cultivo en México) en 8%. Esto permite a los agricultores utilizar la tierra
obtenida de una manera potencialmente más efectiva, substituyendo por otros cultivos
comercializables que incrementan la producción total del predio. Las restricciones crediticias
importantes también tienden a relajarse. Por lo general, los beneficios más significativos ocurren
en los municipios de ingreso “medio?, aumentando la productividad en 8%. Por el contrario, el
WII tiene menos efectos en municipios muy ricos. Los autores también encontraron que el
Gobierno está pagando una prima muy elevada (16 por ciento) en comparación con otros países
como India que paga 9 por ciento.24

80.     Con un cambio en las normas del PACC al CADENA, la ayuda en caso de desastres está
mejor dirigida, ya que el número máximo de hectáreas que un agricultor puede tener para poder
ser elegible es de 10 en lugar del límite de 20 hectáreas establecido anteriormente. Esto asegura
que los más pobres, los pequeños agricultores con extensiones menores de tierra, sean
contemplados dentro del programa. Además, el desembolso a los agricultores mediante el
programa CADENA se incrementó a un máximo de MX$1,200 por hectárea (anteriormente
MX$900 por hectárea) para cultivos anuales de temporal y hasta MX$2,000 por hectárea para
cultivos de regadío. Lo anterior amplía la cobertura del programa a los pequeños agricultores,
más pobres. La Tabla 2 presenta los desembolsos para cada tipo de actividad cubierta bajo el
programa CADENA.

Taba 2: Desembolso mediante el programa CADENA por tipo de actividad cubierta
      Esquema de apoyo         Apoyo directo          Apoyo seguro                     Montos
                                                       catastrófico
     A. Agricultura
     AI. Cultivos anuales   Hasta 5 hectáreas por   Hasta 10 hectáreas   MX$1,200 por hectárea en cultivos de
                                 agricultor           por agricultor                 temporal
                                                                         MX$2,000 por hectárea en cultivos de
                                                                                      regadío




24
  Fuchs, Alan y Hendrik Wolff (2011). “Drought and Retribution: Evidence from a Large Scale Rainfall Indexed
Insurance in Mexico.? http://www.gwu.edu/~iiep/adaptation/docs/Wolff

                                                                                                           30
 AII. Cultivos           Hasta 5 hectáreas por    Hasta 5 hectáreas    MX$2,000 por hectárea en ambos,
 perennes (frutos,            agricultor           por agricultor      cultivos de temporal y cultivos de
 café)                                                                               regadío
 B. Actividad            Hasta 45 hectáreas por   Hasta 45 hectáreas     MX$600 por Unidad Animal
 ganadera                 agricultor en caso de    por agricultor en
                         suplemento nutricional   caso de suplemento
                           Hasta 5 unidades           nutricional       MX$1,500 por Unidad Animal
                          animales en caso de
                                 muerte
 C. Actividad pesquera   Un bote por productor       Un bote por             MX$10,000 por bote
                                                      productor
 D. Acuicultura
 DI. Sistema extensivo   Hasta 2 hectáreas por    Hasta 5 hectáreas         MX$8,000 por hectárea
 o semi-intensivo             productor            por productor
 DII. Sistema             Hasta 2 unidades        Hasta 2 unidades      MX$8,000 por unidad acuícola
 intensivo                  acuícolas por          acuícolas por
                              productor              productor
 DIII. Cultivo de         Hasta 2 unidades        Hasta 2 unidades      MX$1,000 por unidad acuícola
 moluscos                   acuícolas por          acuícolas por
                              productor              productor

81.     Resultados esperados y agenda del Gobierno a mediano plazo: A mediano plazo, el GoM
espera continuar cambiando progresivamente el enfoque del marco de administración de riesgo
de desastres, de enfoques ex post/reactivos a enfoques más proactivos, preventivos e inclusivos
del manejo del riesgo de desastres que incorporen las consideraciones de la adaptación al cambio
climático y la sustentabilidad en la planeación urbana, de vivienda y territorial, así como del
desarrollo y con un mejor enfoque hacia los pobres y más vulnerables. Además, pretende
incorporar la inclusión social y la resiliencia, la reducción del riesgo de desastres y la
sustentabilidad dentro de los programas gubernamentales existentes (por ejemplo, el PETi y el
CADENA y los préstamos del INFONAVIT) al mismo tiempo que incrementa la capacidad a
nivel local (en particular a nivel municipal) para la planeación y adaptación correspondientes.
Para lograr lo anterior, se requerirá de un gran esfuerzo de coordinación, ya que están
involucradas diversas entidades y programas. A este respecto, uno de los puntos de interés de
esta operación es su apoyo para la celebración de acuerdos que reúnan a diversas entidades en lo
que respecta a un tema interrelacionado (como el DRM), en lugar de contemplarlo desde un
enfoque típico basado en sectores. Se espera que el programa PRAH incremente la capacidad a
nivel municipal para comprender y hacer frente al riesgo de desastres, en particular para las
municipalidades indígenas y rurales que, hasta la fecha, no han sido elegibles para recibir
financiamiento de contrapartida por parte de los programas federales para las iniciativas de
identificación y mitigación de riesgos. Se espera que la decisión de “albergar? el programa
PRAH dentro de la Subsecretaría de Desarrollo Urbano y Ordenación del Territorio de la
SEDESOL fortalezca los lazos entre la identificación de riesgos de desastres y la mitigación y
planeación urbana, cuyos principios y lineamientos generales están bajo la responsabilidad de la
Subsecretaría. El desarrollo de un atlas de riesgo “apropiado? (que incluya un análisis adecuado
de la vulnerabilidad social además de la exposición a los riesgos) ha sido un problema crítico en
México. Un problema creciente ha sido vincular el atlas de riesgo a la planeación de desarrollo.
Se espera que con la acciones de las políticas del DPL, las municipalidades cuyo atlas de riesgo
ha sido financiado por el PRAH estén integrando la información a sus programas de desarrollo
municipal. En el primer año, por lo menos diez por ciento de las 617 municipalidades con riesgo

                                                                                                            31
de desastres alto y muy alto implementarán actividades institucionales para el fortalecimiento y
la inversión en la reducción de riesgos, apoyadas por el PRAH.

82.     Se espera que los cambios en las normas operacionales del PET para incrementar el
financiamiento de proyectos para la prevención de desastres locales incrementen la resiliencia
social de los pobres más vulnerables en áreas rurales, al reducir su vulnerabilidad física a los
desastres. Lo anterior se logrará dentro del marco de la función central del programa de apoyo al
ingreso durante la temporada agrícola baja y, a través del PETi, mediante la restauración de los
medios de subsistencia tras las secuelas de los desastres.

83.      Se espera que los cambios en las políticas de originación de créditos del INFONAVIT,
alineadas con las normas del programa de subsidios del año 2012 promuevan el desarrollo
territorial sustentable mediante una mayor estimulación de la demanda de vivienda sustentable
por parte de los consumidores, conforme los compradores potenciales de vivienda se dan cuenta
de que el INFONAVIT proporciona acceso prioritario a financiamiento hipotecario para
viviendas clasificadas como sustentables, tanto en términos de ubicación/entorno como de
características específicas. El componente de subsidio asegurará que la sustentabilidad no sea
sólo un privilegio para los segmentos de ingreso medio o alto. A mediano plazo, los criterios
también actuarán como un incentivo indirecto para los constructores de vivienda para invertir en
fraccionamientos sustentables que puedan venderse más rápidamente, y para las municipalidades
para aprovechar el nuevo financiamiento disponible por parte de la SEDESOL para apoyar la
inversión en reducción de riesgos, incluyendo el desarrollo de altas municipales de riesgo, los
cuales incrementarán sus puntajes del índice de competitividad municipal.

84.    En una etapa posterior, se espera que el INFONAVIT introduzca incentivos adicionales
para vivienda sustentable a través de subsidios mayores o de tasas menores de interés. El
subsidio sería proporcionado a través del programa federal Esta es tu Casa, perteneciente al
programa de la Comisión Nacional de Vivienda (CONAVI) y estaría vinculado a un crédito por
parte de un prestamista público o privado para la adquisición o mejoramiento de una casa. El
presupuesto propuesto para este programa es de MX$9.0 mil millones, sustancialmente mayor a
los MX$5.0 mil millones en el año 2011. Esto apoyará el esfuerzo en curso del INVONAVIT
para mover el mercado hacia abajo, proporcionando financiamiento hipotecario a individuos
cuyo ingreso es de tan solo 1.5 SM, lo que no había sido posible con anterioridad. Además, para
el año 2012, la CONAVI está contemplando subsidios adicionales orientados específicamente a
promover mayores densidades en el desarrollo de vivienda.


85.     Con la expansión del programa CADENA hacia las viviendas más pobres en áreas
rurales, se espera que fortalecer su capacidad de nivelación de consumo en tiempos de desastre y
que, con el paso del tiempo, aumente la resiliencia de sus medios de sustento. En particular, se
espera que a corto plazo se incremente el porcentaje de agricultores pequeños más pobres que
cuentan con menos de diez hectáreas de tierra, cubiertos por el seguro para el manejo de riesgos
climáticos.

?rea de políticas 3. Fortalecimiento de la resiliencia social a nivel comunitario a través del
manejo forestal comunitario sustentable a favor de los pobres.


                                                                                              32
86.      Contexto de las políticas y retos: Los bosques son propiedad de alrededor de 10,000
comunidades que se encuentran entre las más pobres en México, y entre éstas, cerca de 3,000
dependen de los bosques como su activo económico, social y cultural primario y como su fuente
principal de ingreso. Los bosques son vulnerables al cambio climático (plagas, incendios e
inundaciones), al manejarlos de una manera sustentable se incrementará la resiliencia de las
comunidades a los desastres naturales y a las disminuciones de la actividad económica
relacionadas con el cambio climático. Cuando se les administra de manera sustentable, los
bosques proporcionan a las comunidades empleo e ingreso estable y sustentable. Éstos también
ayudan a las comunidades a fortalecer la organización social, lo que es clave para la resiliencia
de la comunidad en general. Además, el manejo sustentable de los bosques tiene un impacto
importante sobre la mitigación (reducción de emisiones de carbono, REDD+) el cual se reconoce
de forma creciente como un servicio ambiental de valor general y que en un futuro puede
sostener los flujos financieros hacia las comunidades (pagos por emisiones reducidas), generando
de esta manera un nuevo tipo de ingreso comunitario. El avance de México en la promoción de la
gestión forestal comunitaria sustentable es reconocido cada vez más como una referencia a nivel
mundial. Aunque aún falta mucho por hacer, estas primeras experiencias son reconocidas como
buenas prácticas globales para la reducción de la deforestación y la mitigación del cambio
climático, mientras que al mismo tiempo contribuyen a la adaptación y a fomentar la resiliencia
social al proporcionar oportunidades de ingresos y de trabajo, aportar capital social y fortalecer a
la resiliencia de las comunidades a los desastres naturales y económicos que pueden resultar del
cambio climático. Sin embargo, una serie de obstáculos pueden entorpecer el logro de objetivos
de políticas sólidas en el campo.

87.     Las acciones anteriores del pilar forestal abordan tres retos principales en el manejo
forestal en México: (i) las discrepancias entre las políticas forestales con los otras políticas
ruralese, en especial las relacionadas con la agricultura y la ganadería, que reducen el impacto
general del desarrollo y la sustentabilidad; (ii) el interés en promover una creciente participación
pública para la creación de políticas incluidas en el área de innovación del REDD+; y (iii) la
fragmentación geográfica de los esfuerzos de administración forestal que operan sólo a nivel de
comunidades individuales y que por consiguiente desaprovechan las economías de escala y las
sinergias, mientras que un enfoque con una visión más amplia del entorno puede vincular mejor
los niveles federal, estatal y local.

88.    El objetivo de esta área de políticas es fortalecer las prácticas de manejo forestal
comunitario sustentable para incrementar la resiliencia de las comunidades indígenas y rurales
pobres que obtienen su sustento de los bosques; y al mismo tiempo mitigar las emisiones de
carbono resultantes de la deforestación y de la degradación de los bosques.

89.    Acciones previas: Las tres acciones previas se han completado.

90.     Acción previa 3.1. La CONAFOR firmó convenios bilaterales de cooperación con la
SAGARPA y la SEMARNAT fomentado el intercambio de información entre dichas
instituciones en los programas forestales y alineando los procedimientos y los programas de
incentivos relacionados con la agricultura, ganadería y silvicultura.

91.   El Programa Especial de Cambio Climático de México (PECC) y el Marco de Políticas
de Adaptación al Cambio Climático a Mediano Plazo subrayan la importancia de la cooperación
                                                                                                 33
interinstitucional interrelacionada para promover la adaptación al cambio climático. Sin
embargo, ha habido una falta de instrumentos que permitan el intercambio oportuno de
información y políticas entre la SAGARPA, la CONAFOR, la SEDESOL y otras instituciones
que están trabajando en el entorno rural para asegurar que sus diversos programas apoyen la
adaptación como una totalidad. Por ejemplo, el Plan Nacional de Desarrollo establece como un
objetivo frenar la invasión de la frontera agrícola en los bosques. Sin embargo, desde 1995, el
GoM ha ofrecido subsidios agrícolas a través del programa de apoyo agrícola denominado
Programa de Apoyos Directos al Campo (PROCAMPO) dirigido por la SAGARPA y el
programa de apoyo a la ganadería Programa de Estímulos a la Productividad Ganadera
(PROGAN). La falta de intercambio de información interinstitucional y colaboración intensifica
el riesgo que representa el hecho de que los incentivos de estos programas funcionan con fines
opuestos al objetivo del PND de promover el manejo sustentable de los bosques. La colaboración
cercana entre las agencias facilitará que las comunidades se comprometan en el manejo forestal
sustentable, y de este modo aumentarán sus ingresos, asegurando la supervivencia de su propio
activo natural, incrementando tanto su resiliencia económica como la natural al cambio
climático.

92.     El objetivo de los Convenios de Colaboración entre la CONAFOR y la SEMARNAT, y
la CONAFOR y la SAGARPA es mitigar dicho riesgo mediante el intercambio de información
entre las instituciones y la coordinación de procedimientos y programas de incentivos a nivel de
entorno.

93.      El Convenio de Colaboración CONAFOR-SEMARNAT firmado el 7 de noviembre de
2011, está dirigido a: (i) definir las bases para el análisis y el intercambio de información tanto
del Sistema Nacional de Información Forestal (sistema del SNIF-CONAFOR) y el Sistema
Nacional de Administración Forestal (sistema de la SEMARNAT), con la intención de contar
con información actual y confiable para diseñar los indicadores relevantes para el sector forestal;
(ii) diseñar los indicadores de desarrollo con base en las estadísticas ambientales y forestales;
(iii) colaborar en la elaboración de informes forestales y estadísticos; y (iv) diseñar indicadores
estadísticos y económicos relevantes para el sector forestal y útiles para los usuarios del SNIF.
Esto ayudará a enfrentar la falta de alineación entre los incentivos, que ha impedido el logro de
objetivos de políticas sólidos con respecto a la mitigación y adaptación al cambio climático en el
sector forestal.

94.     El Convenio de Colaboración CONAFOR-SAGARPA firmado el 9 de noviembre de
2011, establece que ambas instituciones trabajarán juntas en: (i) el apoyo conjunto a las
estrategias del REDD+ y del cambio climático; (ii) la promoción, el apoyo y la integración de
actividades regionales para la administración de las cuencas; (iii) la identificación, el diseño, el
desarrollo y/o la consolidación de los proyectos de integración económica; (iv) el intercambio de
información entre la SAGARPA y la CONAFOR; y (v) el establecimiento de servicios de
capacitación y consultoría para los beneficiarios potenciales relacionados con los programas de
subsidio de la CONAFOR y de la SAGARPA, respectivamente. Este Convenio visualiza
lineamientos especiales desarrollados conjuntamente, dirigidos a alentar modelos agroecológicos
y silvopastorales para mejorar los resultados económicos al mismo tiempo que se reducen los
impactos en los hábitats naturales.



                                                                                                 34
95.     Esta acción de políticas pretende fomentar el manejo forestal comunitario mediante el
fortalecimiento de sinergias entre las políticas rurales y los programas de incentivos, que bajo las
condiciones actuales, están todavía desligadas unas de las otras. A mediano plazo, se espera que
las políticas rurales y forestales, y los programas de incentivos estén mejor alineados en el campo
a través de procedimientos reforzados, bases de datos conjuntas y mecanismos de comprobación.
Como se estableció en el PECC, la coordinación interrelacionada mejorará la capacidad de
adaptación al cambio climático de los ejidos y las comunidades. Para el final del proyecto, se
espera que la armonización intersectorial sea la base para crear sinergias entre las herramientas,
los programas y las políticas de la SAGARPA, la CONAFOR, la SEMARNAT y otras
instituciones gubernamentales que trabajan en áreas forestales. El desarrollo de un sistema de
información de administración forestal nacional dentro de la SEMARNAT, también se espera la
identificación de sinergias entre herramientas, programas y políticas con la SAGARPA. Lo
anterior deberá crear un acceso más fácil a los programas públicos y una mayor coherencia entre
dichos programas, dando a las comunidades una oportunidad real para desarrollar estrategias de
administración sustentables y mejorar su resiliencia y adaptación al cambio climático.

96.   Acción previa 3.2. Se creó un Comité Técnico Consultivo nacional y tres Comités
Técnicos Consultivos (CTC-REDD) a nivel estatal formados por múltiples grupos clave.


97.     Hasta hace poco, ninguno de los foros existentes para el diseño y monitoreo de REDD+ o
de políticas de cambio climático tenía previstas aportaciones significativas por parte de
organizaciones de la sociedad civil (CSO) y de los representantes de la comunidad. La
formalización de Comité Técnico Consultivo CTC-REDD+ nacional en junio de 2011
representó un paso clave hacia delante hacia una mayor participación de la sociedad civil. El
CTC-REDD+ se concibió como un órgano consultor del Grupo de Trabajo de REDD+ del
gobierno (GT-REDD+). Éste incluye académicos, representantes de las comunidades indígenas,
organizaciones de la sociedad civil, el sector privado y agencias gubernamentales. A lo largo del
año 2010, el CTC-REDD+ participó en la preparación de la Visión Nacional de REDD+ de
México, la cual fue presentada por el Presidente Calderón en la XVI Conferencia de las Partes en
Cancún, en diciembre de 2010. Esta conferencia sostuvo reuniones regulares y mantuvo un sitio
público para el trabajo en la red (www.reddmexico.org). No obstante, se requiere de mayor
participación por parte de la sociedad civil a nivel federal, estatal y local para promover
programas exitosos para la mitigación y adaptación al cambio climático en el campo.

98.     Esta acción de política está dirigida a fomentar la participación del público en la creación
de políticas relacionadas con los bosques y el cambio climático. Para abordar esta necesidad de
incrementar la voz de la sociedad civil en los programas y políticas del sector forestal, la acción
previa es la creación de tres comités con grupos claves a nivel local de REDD+ (CTC–REDD+)
en paralelo al CTC nacional. Cada CTC–REDD+ local trabaja de manera independiente e
incluye a la sociedad civil, los académicos y a otras organizaciones locales. También es esencial
la representación de los grupos indígenas y vulnerables. La CONAFOR participa como agente
externo, proporcionando asesoría técnica y logística. Los CTC REDD+ locales se establecieron
formalmente como una asociación entre el gobierno, la sociedad civil y la academia en: (i)
Chiapas, el 12 de agosto de 2011; (ii) Quintana Roo, el 25 de agosto de 2011; y (iii) Campeche,
el 29 de agosto de 2011.


                                                                                                 35
99.     A mediano plazo, la creación de estos comités ayudará a mantener estrategias de REDD+
más inclusivas, diseñadas a nivel local.          Representa un paso esencial para impulsar la
participación de la sociedad civil en la creación de políticas y para alcanzar sustentos y co-
beneficios de resiliencia social importantes que se esperan a través de este programa,
contribuyendo a la resiliencia social para los efectos esperados del cambio climático.

100. Acción previa 3.3. El Directorio Ejecutivo de la JIRA aprobó REDD+ como una línea
estratégica para su programa de trabajo multianual.

101. La organización intermunicipal es esencial para el desarrollo territorial sustentable y el
manejo forestal comunitario. Puede ayudar a reducir la fragmentación de esfuerzos y el riesgo de
discrepancias potenciales entre las iniciativas aisladas de administración forestal. Las fronteras
ecológicas de las cuencas y bosques en México crean una división en las fronteras políticas y
administrativas de los 2,441 municipios en México. Los municipios individuales presentan una
gran variación en su capacidad para operar programas y movilizar recursos financieros. Además,
también se requiere de la cooperación intermunicipal para proporcionar cierto grado de
continuidad en el ciclo electoral municipal de tres años.

102. La acción previa promueve una mayor integración y colaboración geográfica entre las
comunidades y municipalidades a nivel del entorno, para lograr sinergias y economías de escala
al implementar el manejo forestal comunitario sustentable. La Junta Municipal del Río Ayuquila
(JIRA) reúne a 10 municipios en el Estado de Jalisco. El 15 de julio del año 2010, la JIRA se
convirtió en la primera iniciativa intermunicipal relacionada con el REDD en México, al firmar
un convenio de colaboración con la CONAFOR para el diseño, con el involucramiento activo de
las partes interesadas a nivel local, de las estrategias de REDD+ para el desarrollo territorial
sustentable a largo plazo a lo largo del Río Ayuquila en Jalisco, para personalizar e implementar
la estrategia nacional de REDD+ a nivel local. La CONAFOR proporciona asistencia técnica y
contrapartidas.

103. La JIRA recibió apoyo previo para este proyecto de la Agencia Francesa de Desarrollo
(Agence Française du Développement, AFD). El primer componente del programa de
cooperación técnica para el cambio climático de la AFD con el GoM, vinculado con su DPL por
€185 millones, apoya la administración forestal integrada y la estrategia nacional de REDD+ a
través de talleres para el desarrollo de la capacidad y el diseño de mecanismos para vincular el
desarrollo rural y la administración forestal integrada, en especial, en comunidades pobres, con
pagos internacionales por la reducción de la deforestación y de la degradación forestal (REDD+).
La segunda fase de este proyecto piloto está en progreso.

104. A mediano plazo, se espera que la colaboración intermunicipal y otros agentes locales de
desarrollo25 dirijan iniciativas locales de REDD+ y proporcionen una base para los programas de
25
   Los Agentes de Desarrollo Local pueden además incluir Agentes Técnicos Locales (ATL) o Agentes de
Desarrollo Local (ADL). Los ATL son agencias públicas locales con una comisión en desarrollo rural integrado, por
ejemplo, la JIRA; los ADL son organizaciones de la sociedad civil que apoyan y ayudan a implementar uno o varios
programas de la CONAFOR en regiones específicas. En colaboración con los ATL y ADL permitirían una
integración del espacio más amplia a nivel regional, la cual es importante para el éxito de las iniciativas REDD+, en
lugar de sólo responder a las demandas individuales de la comunidad.


                                                                                                                 36
incentivos federales inclusivos. Los acuerdos como el de la JIRA representan el agente técnico
para brindar a las comunidades la oportunidad de contar con una forma sustentable de desarrollo
y adaptación al cambio climático. Conforme las asociaciones intermunicipales desarrollen las
capacidades para implementar las estrategias de REDD+, a mediano plazo serán los actores clave
para la implementación de estrategias para fomentar la adaptación y la resiliencia social al
cambio climático.

105. Para el final del proyecto, con base en el ejemplo de la JIRA, se espera que la
CONAFOR firme convenios similares con otras asociaciones intermunicipales y agentes de
desarrollo locales. El proyecto de la CONAFOR sobre “Acciones tempranas de REDD+ en
cuencas prioritarias? financiado por la AFD-EECID (con fondos de la Unión Europea
denominados Fondo para Inversión en América Latina, LAIF) en la actualidad está fomentando
la constitución de seis asociaciones intermunicipales más (en Quintana Roo, Campeche, Yucatán
y Jalisco). Existen sinergias potenciales entre REDD+ y la habilidad de las poblaciones para
enfrentar el impacto del cambio climático, tales como un incremento en la escasez de agua y
cambios en la productividad de los cultivos debidos al aumento en la temperatura. En
consecuencia, REDD+ es un mecanismo que puede permitir la adaptación al cambio climático,
ayudando a proteger la biodiversidad y reduciendo la erosión, al mismo tiempo que genera la
resiliencia de los recursos y el sustento locales.

106. Resultados esperados y agenda gubernamental a mediano plazo. Mediante programas de
inversión rural que alineen mejor la silvicultura, la ganadería y la agricultura, mediante el
fomento de la participación pública en la creación de políticas REDD+ y silvicultura en general,
y mediante la promoción de un enfoque integrado más amplio del entorno basado en nuevos
modelos como son las asociaciones intermunicipales, el DPL propuesto proporciona un marco de
referencia que ayudará a las comunidades a gestionar mejor sus recursos forestales, protegerlos
contra los desastres inducidos por el clima y a utilizarlos como fuente de ingreso y organización
de la comunidad. Hacerlo representa un logro importante para ayudar a las comunidades
dependientes de los bosques a fortalecer su resiliencia económica, social y física al cambio
climático. Estas comunidades deberían tener una resiliencia positiva ambiental y social al cambio
climático a través de: (i) captación de carbono y conservación de la biodiversidad, con un
número mayor de bosques bajo un manejo sustentable; (ii) disminución de la pobreza, con más
comunidades con un ingreso para la extracción sustentable se sus recursos naturales; y (iii)
incremento de la capacidad de resiliencia de las comunidades mediante la reducción de riesgos
de cambio climático y vulnerabilidades. Sin embargo, es importante hacer notar que estos
resultados a largo plazo dependen también de múltiples factores. El DPL sólo contribuye a
lograrlos mediante el establecimiento de un marco de políticas contributivo y facultativo
(resultado a corto plazo, abordando los tres cuellos de botella antes mencionados en el trayecto a
una administración mejorada con base en la comunidad que conduzca a una resiliencia social
mejorada).

107. Las acciones previas del pilar de la silvicultura son totalmente consistentes con las
prioridades del GoM en el área de Bosques y Cambio Climático. Las acciones previas
complementan el amplio paquete de Bosques y Cambio Climático que se describe en la Sección
IV, C del Documento de Programa (PD) de este DPL. Por ejemplo, el Componente 1 SIL/FIP
apoyará el Diseño de Políticas y la Coordinación Intersectorial, y el Componente 3 incluirá el
Desarrollo de Capacidades de las Estructuras de Gobernanza Local para REDD+ en ?reas de
                                                                                               37
Acción Temprana, todas relacionadas y reforzadas mutuamente con: una mejor alineación de
políticas rurales (acción previa 3.1 del DPL), participación pública en la creación de políticas
(acción previa 3.2 del DPL), y manejo integrado del entorno (acción previa 3.3 del DPL).




                                                                                             38
IV. Financiamiento tentativo
Fuente:                                                                                ($)
Prestatario/Receptor
BIRD                              US$300,751,879.70
IDA
Otros (especifique)
Total                             US$300,751,879.70

V. Punto de contacto
Banco Mundial
Contacto: Rodrigo Serrano-Berthet
Puesto: Especialista Senior de Desarrollo Social,
Tel: (202) 458-5380
Correo electrónico: rserrano1@worldbank.org

Prestatario/Cliente/Receptor
Contacto: Ricardo Ochoa
Puesto: Jefe de la Unidad de Relaciones Internacionales, Secretaría de Hacienda y Crédito
Público
Tel: [52] (55) 3688-1154
Correo electrónico: ricardo_ochoa@hacienda.gob.mx

Agencia implementadora
Contacto:      Roberto Cabral, SEMARNAT
Puesto:        General Director of Strategic Financing
Tel:           (52-55) 5490-2124
Correo electrónico:          roberto.cabral@semarnat.gob.mx

VI. Para obtener mayor información contacte con:
InfoShop
El Banco Mundial
1818 H Street, NW
Washington, D.C. 20433
Teléfono: (202) 458-4500
Fax: (202) 522-1500
Web: http://www.worldbank.org/infoshop




                                                                                             39
