                      78279
Las dimensiones
sociales del cambio
climático en MÉxico
28 de Mayo de 2013
Las dimensiones
sociales del cambio
climático en MÉxico
28 de Mayo de 2013




                     Unidad Administrativa del Sector de Desarrollo Sustentable
                                          Región de América Latina y el Caribe

                                                 Documento del Banco Mundial
AGRADECIMIENTOS
Este equipo de estudio fue liderado por Rodrigo Serrano-Berthet y Martin
Lenihan y compuesto por Margaret Arnold, Maximillian Ashwill, Alejandro
de la Fuente, Rasmus Heltberg y Ana Paola López Espinosa. Los documen-
tos de apoyo fueron preparados por Alejandro de la Fuente y Christian
Borja-Veja (sobre el cambio climático y la vulnerabilidad rural), Alejandro
de la Fuente y Marcelo Olivera Villarroel (sobre el cambio climático y la
desnutrición y sobre el cambio climatico y la pobreza) y Denisse Cruz,
Alejandro de la Fuente y Juan Soriano (sobre el riesgo de desastres natu-
rales y su correlacion con la pobreza). El equipo agradece a los revisores/
colaboradores Nicolas Perrin, John Nash y Ana Bucher. Maribel Cherres
proporcionó un excelente apoyo administrativo.
Abreviaturas y Acrónimos

           CCVI ?ndices de Vulnerabilidad al Cambio Climático
          CCKP Portal de Conocimiento de Cambio Climático
     CENAPRED Centro Nacional para la Prevención de Desastres
           CICC Comisión Intersecretarial de Cambio Climático
      CONAGUA Comisión Nacional del Agua
        CONAVI Comisión Nacional de Vivienda
      CONEVAL Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social
          CRED Centro para la Investigación sobre la Epidemiología de los Desastres
          DUIS Desarrollos Urbanos Integrales Sustentables
         ENACC Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático
       FONDEN Fondo de Desastres Naturales
     FOPREDEN Fondo para la Prevención de Desastres Naturales
            GEE Estimación de Equilibrio General
         INECC Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático
          INEGI Instituto Nacional de Geografía, Estadística e Informática
     INFONAVIT Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores
           IPCC Panel Intergubernamental de Cambio Climático
          OCDE Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
           PCA Análisis de componentes principales
            PEC Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable
          PECC Programa Especial de Cambio Climático
          PDZP Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias
          PESA Proyecto Estratégico para la Seguridad Alimentaria
            PET Programa de Empleo Temporal
           PND Plan Nacional de Desarrollo
           PPD Préstamo para Políticas de Desarrollo
          PRAH Programa de Prevención de Riesgos en los Asentamientos Humanos
      SAGARPA Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
        SEDATU Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
       SEDESOL Secretaría de Desarrollo Social
         SEGOB Secretaría de Gobernación
     SEMARNAT Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales
Abreviaturas y Acrónimos

         SHCP Secretaría de Hacienda y Crédito Público
          SIAP Servicio de Información Agroalimentaria y Pesquera
     SINAPROC Sistema Nacional de Protección Civil
          SMN Servicio Meteorológico Nacional
        TLCAN Tratado de Libre Comercio de América del Norte
          TMC Transferencias Monetarias Condicionadas
        UNAM Universidad Nacional Autónoma de México
       UNFCCC Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
          ZAP Zonas de Atención Prioritaria




                               vicepresidente    Hasan Tuluy
                                 director país   Gloria Grandolini
                          director del sector    Ede Jorge Ijjasz-Vasquez	
                           gerente del sector    Maninder Gill
                             líder del sector    Alexandra Ortiz
                líder del equipo de proyectos    Rodrigo Serrano-Berthet
        líder adjunto del equipo de proyectos    Martin Lenihan

                      Dedicado a la memoria de nuestro estimado colega
                               Dr. Ricardo Hernández Murillo
Contenido
AGRADECIMIENTOS	2

RESUMEN	7
 ¿Quiénes son los más vulnerables al cambio climático y dónde se ubican?	              7

 ¿Cuáles son los impactos en el bienestar humano?	                                     8

 ¿Cuáles son las opciones de políticas públicas y reforma institucional?	              8

1. ENTENDER LOS IMPACTOS SOCIALES DEL CAMBIO CLIM?TICO	                               11
 1.1 El contexto del cambio climático en México	                                      13

 1.2 Marco conceptual	                                                                14

 1.3 Datos y métodos	                                                                 15

2. QUIÉNES SON LOS M?S VULNERABLES Y DÓNDE SE UBICAN	                                 17
 2.1 Vulnerabilidad ante eventos hidrometeorológicos peligrosos a corto plazo	        18

 2.2 Vulnerabilidad al cambio climático a largo plazo de los hogares rurales	         23

 2.3 Conclusiones	                                                                    30

3. DE QUÉ FORMA SE VER? AFECTADO EL BIENESTAR HUMANO
POR EL CAMBIO CLIM?TICO	                                                              31
 3.1 El cambio climático y desnutrición rural	                                        32

 3.2 Cambio climático y pobreza de ingresos	                                          36

 3.3 Cambio climático e indicadores del desarrollo humano	                            38

4. LAS POL?TICAS Y EL MARCO INSTITUCIONAL	                                            39
 4.1 Fortalecimiento de adaptación a largo plazo de los medios
 de subsistencia rurales a nivel subnacional	                                         40

    4.1.1 El actual marco de políticas para el fortalecimiento de la adaptación
    de los medios de subsistencia rurales	                                            41

    4.1.2 Medidas de políticas relevantes convenidas bajo el Préstamo para Políticas
    de Desarrollo, ?rea de Política 1: Fortalecer la resiliencia social a través de la
    planificación de adaptación a largo plazo orientada a nivel estatal	               41

    4.1.3 Retos y opciones de política actuales para fortalecer la adaptación
    de los hogares rurales	                                                           43




                                                                                            5
    4.2 Fortalecimiento de la reducción del riesgo de desastres a nivel municipal	      44

      4.2.1 El actual marco de política para la reducción de desastres en México	       44

      a. Respuesta y preparación ante desastres	                                        44

      b. Planificación y gestión de adaptación urbana	                                  46

      4.2.2 Medidas de políticas relevantes convenidas bajo el Préstamo para Políticas
      de Desarrollo, ?rea de política 2: Fortalecer la resiliencia social a través de la
      reducción de riesgo de desastres orientada a nivel municipal	                      48

      4.2.3 Desafíos y opciones actuales para la reducción de riesgos de desastres
      a nivel municipal	                                                                48

    4.3 Proteger el bienestar de los hogares de los impactos del cambio climático	      49

      4.3.1 Programas actuales para proteger el bienestar de los hogares	               49

      a. Programa de Prevención y Manejo de Riesgos: el programa de emergencias
      climáticas para los hogares agrícolas	                                            49

      b. El papel único de Oportunidades	                                               49

      c. Otros programas enfocados en la desnutrición	                                  50

      4.3.2 Medidas de políticas relevantes convenidas bajo el Préstamo para Políticas
      de Desarrollo, ?rea de Política 2: Mejorar el enfoque del Programa
      de Prevención y Manejo de Riesgos.	                                            51

      4.3.3 Retos y opciones de política actuales para proteger
      el bienestar de los hogares	                                                      51

    4.4 Conclusiones	                                                                   53

    Referencias	55

    Anexos	59




6
Resumen
Dos huracanes golpearon el sur de México en el año 2005:          principalmente en un análisis espacial y temporal de datos
el poderoso huracán Wilma (categoría 5) y el relativamente        secundarios provenientes de diversas fuentes que capturan
débil huracán Stan (categoría 1). Si bien Wilma causó más         aspectos de exposición en el municipio y el hogar, la sensibi-
daños que Stan en términos monetarios ($5 mil millones            lidad y la capacidad de adaptación al cambio climático.
versus $3 mil millones respectivamente), la recuperación de
Wilma fue más rápida porque golpeó las zonas turísticas de la     ¿Quiénes son los más vulnerables al
península de Yucatán más resilientes (y mejor aseguradas),        cambio climático y dónde se ubican?
en comparación con Stan, que devastó los barrios y comu-
                                                                  Si bien el número de personas que mueren a causa del impac-
nidades rurales indígenas de Chiapas. Esto demuestra que
                                                                  to inmediato de desastres climáticos ha disminuido durante
a pesar de enfrentarse a eventos climáticos más extensos
                                                                  los últimos diez años, nunca antes han sido más personas
y a pérdidas importantes, las comunidades más resilientes
                                                                  afectadas que en la actualidad. Los análisis realizados sobre
y de mayor poder adquisitivo se recuperan más rápido que
                                                                  el riesgo de desastres naturales a nivel municipal muestran
las comunidades pobres y vulnerables expuestas a choques
                                                                  que los municipios de más alto riesgo están conformados por
menores. Más recientemente, la hambruna que experimentó
                                                                  viviendas de bajos ingresos e infraestructura pública insufi-
la comunidad Tarahumara como consecuencia de la grave
                                                                  ciente (carreteras, hospitales, escuelas y puentes), cuentan
sequía en el estado de Chihuahua, demuestra el continuo
                                                                  con perfiles socioeconómicos menos privilegiados, escasos
impacto de la variabilidad climática en el bienestar humano
                                                                  instrumentos de respuesta ante desastres y se encuentran
y la necesidad de fortalecer la resiliencia de los hogares y la
                                                                  en riesgo de deforestación:
capacidad de adaptación a nivel local.
                                                                  •	 Los municipios con niveles de alto riesgo son, en su
   El presente estudio identifica los factores claves que               mayoría, pobres y rurales, conformados por grandes
explican estas diferencias socioespaciales en cuanto a                  poblaciones indígenas, con un mayor número de vi-
resiliencia y vulnerabilidad al cambio climático en México,             viendas con piso de tierra y con hogares encabezados
junto con las opciones de políticas públicas en los diferentes          por mujeres.
niveles de gobierno para fortalecer la resiliencia y reducir la   •	 Solamente 21% de los municipios con altos niveles
vulnerabilidad de los hogares pobres en zonas expuestas. La             de riesgo hidrometeorológico cuentan con un plan de
vulnerabilidad se define como la medida en que el cambio                respuesta ante desastres, 61% tienen un programa de
climático podría dañar o perjudicar los sistemas sociales o             defensa civil, mientras que poco más de la mitad seña-
medioambientales. El informe está dirigido a los responsa-              laron tener mapas de riesgos.
bles del diseño de políticas públicas y analistas en México,      •	 Siete de cada diez municipios con niveles de alto ries-
así como a la comunidad de profesionales del desarrollo que             go de desastres naturales fueron clasificados como de
trabajan en la adaptación al cambio climático dentro del Ban-           alto riesgo de deforestación por el Instituto Nacional de
co Mundial y en otras instituciones.                                    Ecología y Cambio Climático (INECC). Esta proporción se
                                                                        reduce a menos del 50% en los municipios considera-
   El estudio responde a tres preguntas clave con relación a
                                                                        dos de bajo riesgo.
los factores sociales que explican la vulnerabilidad al cam-
bio climático: (1) Quiénes son vulnerables y dónde están            La vulnerabilidad de los hogares rurales en actividades
ubicados (2) Cómo afectará el cambio climático al bienestar       agrícolas frente al cambio climático a largo plazo se cal-
(ingresos y nutrición) de los hogares vulnerables en México       culó a nivel municipal a través de un índice compuesto que
y (3) Qué políticas públicas y reformas institucionales pue-      mide la exposición (área de superficie agrícola, temperatu-
den fortalecer la resiliencia de los grupos sociales más vul-     ra y variación de la precipitación, entre otras), sensibilidad
nerables en los lugares más expuestos. El estudio se basa         (pobreza alimentaria, cobertura de riego, población agrícola,

                                                                                                                                    7
 Las dimensiones sociales del cambio climático en México



      entre otras) y capacidad de adaptación (miembros de orga-             mientras que algunos municipios experimentarán dis-
      nización de agricultores, remesas, lejanía, asistencia para           minuciones superiores al 15%.
      desastres, entre otras). Mientras que algunos estados de la      •	   El cambio climático se asocia con cambios en la des-
      República Mexicana experimentarán un incremento de vul-               nutrición en niños menores de cinco años en las zonas
      nerabilidad en los hogares rurales a nivel municipal, otros           rurales de entre -4.73% a +1.59% en 2030, donde la ma-
      experimentarán una disminución. Además, habrá focos de                yoría de los municipios (81%) exhiben aumentos mar-
      mayor vulnerabilidad en los estados considerados resilien-            ginales debido al cambio climático, mientras que varios
      tes y focos de resiliencia en estados donde se espera que             municipios en los estados de Yucatán y Chihuahua
      aumente la vulnerabilidad en general.                                 muestran aumentos de entre 4% y 8%.
      •	 Hasta 2045, la vulnerabilidad aumentará significati-          •	   De acuerdo con estimaciones realizadas, una mayor
           vamente en los estados centrales como Zacatecas y                densidad poblacional y crecimiento económico podrían
           Guanajuato, en parte debido a la creciente escasez de            reducir la pobreza de 49.4% en 2005 a 15.25% en 2030.
           agua. También habrá importantes aumentos de vulne-               Sin embargo, si se considera el cambio climático, la po-
           rabilidad en los estados del sur que tienen mayor expo-          breza se podría reducir de 49.4% en 2005 a 17.68% en
           sición (Yucatán y Chiapas), así como la sequía afectará          2030. Por lo tanto, el cambio climático frenaría el ritmo
           el estado norteño de Chihuahua.                                  de reducción de la pobreza en 2.4 puntos porcentuales,
      •	 Las mayores disminuciones de vulnerabilidad ocurrirán              lo que significa que 2.9 millones de personas permane-
           en los estados del Pacífico norte como Sonora, Sinaloa y         cerán en situación de pobreza.
           Nayarit que cuentan con alta cobertura de riego, agricul-
           tura diversa y buenas condiciones socioeconómicas.          ¿Cuáles son las opciones de políticas
      •	 Las tendencias a nivel estatal ocultan cambios impor-         públicas y reforma institucional?
           tantes dentro de los mismos: 18% de los municipios en
                                                                       •	   A nivel federal, hay una gama de programas innovadores
           Oaxaca muestran aumentos de vulnerabilidad superio-
                                                                            enfocados en las respuestas a desastres y prevención,
           res a la media nacional, mientras que los restantes tie-
                                                                            desarrollo urbano sustentable y adaptación de hogares
           nen aumentos inferiores al promedio.
                                                                            rurales. Varios de estos programas como el Programa de
      •	 Los municipios en la categoría altamente vulnerable
                                                                            Empleo Temporal Inmediato (PETi) de la Secretaría de
           tienden a integrarse por pueblos indígenas, pequeños
                                                                            Desarrollo Social (SEDESOL) y el Programa de Preven-
           agricultores y se caracterizan por el acceso limitado de
                                                                            ción y Manejo de Riesgos de la Secretaría de Agricultura
           los agricultores a ahorros, remesas y programas guber-
                                                                            (SAGARPA) del Gobierno Federal, se consolidaron aún
           namentales.
                                                                            más con el Préstamo para Políticas de Desarrollo (PPD)
                                                                            aprobado en marzo de 2012 sobre Fortalecimiento de la
      ¿Cuáles son los impactos en el
                                                                            Resiliencia Social al Cambio Climático.
      bienestar humano?
                                                                       •	   También hay evidencia preliminar de que los programas
      Este informe demuestra que el cambio climático (mediante              de transferencias monetarias condicionadas (TMC)
      los efectos de la precipitación y la temperatura en la produc-        como Oportunidades, aunque no están diseñados para
      tividad agrícola de maíz de temporal) guarda una relación             atender desastres naturales, ayudan a reducir el impac-
      con la desnutrición infantil (desmedro) en áreas rurales. Se          to negativo de los choques climáticos (inundaciones y
      encontró que a mayor productividad agrícola menor desnutri-           sequías) en el ingreso de los hogares.
      ción infantil. También es posible que los impactos del cambio    •	   Los desafíos de las políticas clave de adaptación ac-
      climático desaceleren la tasa de reducción de la pobreza.             tuales incluyen una limitada capacidad municipal para
      •	 Para la temporada primavera-verano 2030-2039, la ma-               combatir la dispersión, prevenir proactivamente y ma-
           yoría de los municipios (84%) experimentarán al menos            nejar desastres, incorporar la adaptación a las iniciati-
           una disminución marginal en la producción de maíz,               vas de desarrollo local y rural, y fortalecer las redes de

8
                                                                 Resumen


     seguridad existentes para responder a desastres natu-
     rales.
•	   Es posible avanzar en una serie de medidas de política,
     incluyendo: 1) gestión urbana adaptativa centrada en
     la densificación y el desarrollo del centro de la ciudad,
     2) un sistema proactivo e integrado de gestión de ries-
     go de desastres, 3) focalización de los programas de
     desarrollo rural a las comunidades más vulnerables al
     clima, 4) diseño de un sistema para integrar los puntos
     de vista ciudadanos así como el conocimiento local/ in-
     dígena en las decisiones de adaptación, 5) pilotaje de
     sistemas locales de alerta temprana de seguridad ali-
     mentaria, 6) evaluación continua del papel del Progra-
     ma de Prevención y Manejo de Riesgos de la SAGARPA y
     de Oportunidades en contribuir a la recuperación de los
     hogares ante desastres.




                                                                       9
10
1. Entender los impactos
     sociales del cambio
                climático




                            11
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       Este estudio analiza los principales impactos sociales del         del cliente durante la supervisión del PPD. Esto es especial-
       cambio climático en México y evalúa la pertinencia de las          mente el caso con los trabajos analíticos sobre cambio climá-
       acciones de política para fortalecer la resiliencia entre los      tico y vulnerabilidad municipal, así como cambio climático y
       grupos sociales vulnerables que viven en lugares expues-           desnutrición, que se utilizarán para complementar la labor
       tos. Este documento es complementario al Préstamo para             en curso de adaptar el Portal de conocimiento del cambio
       Políticas de Desarrollo (PPD) del Banco Mundial sobre el For-      climático (CCKP) a las necesidades del Instituto Nacional de
       talecimiento de la Resiliencia Social al Cambio Climático en       Ecología y Cambio Climático (INECC).
       México. Su objetivo es proporcionar una perspectiva socioes-
                                                                             Durante la elaboración de este estudio, el equipo trabajó
       pacial única sobre vulnerabilidad al cambio climático, inves-
                                                                          con una gama de actores del gobierno de México. Las princi-
       tigar la distribución desigual y los posibles incrementos del
                                                                          pales contrapartes incluyeron varios actores principales en
       riesgo relacionados con el clima a nivel municipal con rela-
                                                                          la elaboración del PPD: la Secretaría de Desarrollo Social (SE-
       ción a la infraestructura, los hogares rurales y los indicadores
                                                                          DESOL), el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático
       clave de desarrollo humano como desnutrición y pobreza.
                                                                          (INECC), la Secretaría de Agricultura (SAGARPA) y la Secre-
       Además de proporcionar entradas analíticas para el PPD, el
                                                                          taría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT).
       informe también tiene el potencial de informar la elaboración
                                                                          Otras contrapartes importantes durante la elaboración del
       de instrumentos de políticas y estrategias clave del Gobierno
                                                                          estudio incluyen al Servicio de Información Agroalimentaria
       de México, tales como la Estrategia Nacional de Adaptación y
                                                                          y Pesquera (SIAP), Universidad Nacional Autónoma de Mé-
       la Sexta Comunicación Nacional sobre Cambio Climático. Para
                                                                          xico (UNAM), el Sistema Nacional de Protección Civil (SINA-
       hacer frente a la distribución desigual de los incrementos de
                                                                          PROC) y el Centro Nacional para la Prevención de Desastres
       la vulnerabilidad al clima en los hogares rurales, riesgos de
                                                                          (CENAPRED).
       desastres naturales e impactos negativos en el bienestar
       humano, es importante que las políticas a nivel nacional              Para efectos de este estudio, se elaboraron cuatro docu-
       implementen la adaptación a nivel subnacional. Para tener          mentos analíticos de apoyo. Estos documentos incluyen
       éxito, los marcos normativos que permitan la adaptación            un diagnóstico sobre riesgo de desastres naturales a nivel
       subnacional deberán tomar en cuenta las diferencias de             municipal, diseñado especialmente para complementar la
       vulnerabilidad entre municipios, así como las condiciones          preparación del PPD, un estudio sobre el cambio climático y
       socioeconómicas de los municipios más vulnerables.                 la vulnerabilidad agrícola a nivel municipal, y estudios sobre
                                                                          el cambio climático y desnutrición y pobreza. Otras contribu-
          Originalmente, este estudio se inició como parte de un
                                                                          ciones analíticas importantes que se están llevando a cabo
       análisis regional más amplio de los impactos sociales del
                                                                          incluyen un análisis de las consecuencias de algunos cho-
       cambio climático en América Latina, pero posteriormente
                                                                          ques hidrometeorológicos en los patrones de consumo de
       se decidió realizar un análisis más profundo en México.
                                                                          hogares rurales en pobreza extrema y el papel del programa
       Una de las motivaciones para la realización de dicho análisis
                                                                          Oportunidades, de transferencias condicionadas, en aliviar el
       fue la elaboración del mencionado PPD en 2011-2012 sobre
                                                                          consumo.
       Fortalecimiento de la Resiliencia Social al Cambio Climático.
       Para ello, se aprovechó una donación del Fondo Fiduciario de          El informe está dividido en cuatro capítulos principales
       la Evaluación de la Pobreza y el Impacto Social para comple-       comenzando por la comprensión de los impactos sociales
       mentar el presupuesto principal asignado a esta tarea. Las         del cambio climático, que detalla el contexto del cambio cli-
       contribuciones analíticas del informe desempeñaron un pa-          mático en México, el marco conceptual utilizado, así como los
       pel importante en el diseño y el acuerdo sobre una serie de        métodos y fuentes de información utilizadas. Esto es seguido
       acciones políticas acordadas en el PPD, especialmente aque-        por un capítulo relativo al perfil y la ubicación espacial de los
       llas para fortalecer los programas de gestión de desastres.        grupos de población y municipios más vulnerables al cambio
       Las contribuciones analíticas en el informe servirán también       climático. Se presentan los resultados de los documentos de
       para apoyar la asistencia técnica continua a las contrapartes      apoyo sobre riesgo de desastres hidrometeorológicos a nivel

12
                                                                                  1. Entender los impactos sociales del cambio climático


municipal, así como el riesgo a largo plazo del aumento de la          Golfo de México, especialmente entre enero y mayo. En
vulnerabilidad agrícola de los hogares rurales provocada por           2020, las fluctuaciones proyectadas de precipitación
el cambio climático. El siguiente capítulo detalla los potencia-       serán entre -7 a +12% (diciembre a febrero) y -8 a +12%
les impactos del cambio climático en el desarrollo humano              (junio-agosto). En particular, de 2060 a 2090 todos los
y el bienestar y se basa en el documento de apoyo sobre la             modelos predicen una reducción en la precipitación de
relación entre cambio climático y desnutrición, así como la            entre 10 y 28% (RIMISP 2009). Los componentes del
relación entre la variabilidad climática y diferentes niveles de       ciclo hidrológico indican que en México casi el 75% de
pobreza por ingresos. Por último, se presenta una discusión            la precipitación evapotranspira y alrededor del 5% reali-
sobre la política y el marco institucional existente para hacer        menta los acuíferos. Estos componentes sugieren que
frente a los desafíos identificados en el estudio. Se identifi-        el aumento en la temperatura provocará que aumente
can las fortalezas del sistema existente y se explica cómo             la evapotranspiración y que la humedad en el suelo
éstas han sido reforzadas con el reciente PPD. Asimismo, se            disminuya, lo que hará que las condiciones sean más
aborda el papel que desempeña el Programa Oportunidades                secas. Evaluaciones realizadas por el Panel Interguber-
en aliviar el consumo de hogares pobres afectados por con-             namental de Cambio Climático (IPCC) indican que Mé-
tingencias hidrometeorológicas y se identifican las opciones           xico podría experimentar una disminución significativa
para el fortalecimiento del marco institucional y la política          en la escorrentía —es decir, disponibilidad de agua na-
pública en el futuro.                                                  tural— del orden de 10 a 20% a nivel nacional y más del
                                                                       40% en los humedales costeros del Golfo.
1.1 El contexto del cambio climático                               c.	 El ciclo hidrológico será más intenso y aumentará el
en México                                                              número de tormentas fuertes y la intensidad de los
                                                                       períodos de sequía. Varias proyecciones globales pre-
Las proyecciones de escenarios de cambio climático su-
                                                                       dicen que la temperatura de la superficie del océano
gieren temporadas de sequías prolongadas en el norte y
                                                                       podría aumentar entre 1 y 2° C, lo que incrementará la
centro del país así como una continuación e incremento de
                                                                       intensidad de los huracanes tropicales, especialmente
la subida del nivel del mar y de amenazas tales como hu-
                                                                       en áreas que ya experimentan tales tormentas como
racanes a lo largo del Pacífico y la Costa Atlántica. Según
                                                                       las costas del mar Caribe, del Golfo de México y del Pa-
la Tercera Comunicación Nacional sobre cambio climático y
                                                                       cífico. Otras predicciones establecen que en estas tor-
los resultados de recientes escenarios climáticos generados
                                                                       mentas la intensidad de los vientos aumentará un 6% y
utilizando modelos de circulación mundial (escenarios de
                                                                       que la precipitación aumentará 16%.
emisiones A2 y B2), se pueden esperar varios impactos del
                                                                   d.	 Los modelos climáticos proyectan un aumento en el
cambio climático en México:
                                                                       nivel del mar de la costa del Pacífico entre 0.13 y 0.51
a.	 Es muy probable que el clima de México sea más cáli-
                                                                       metros y de 0.13 a 0.56 metros para la costa atlántica
      do. Hacia 2020, los aumentos de temperatura proyecta-
                                                                       hacia el año 2090, en comparación con los niveles de
      dos en el invierno (diciembre-febrero) serán entre 0° C
                                                                       1980-1999 (New et. al, sin fecha); sin embargo, otros
      y 2.5° C y en el verano (junio-agosto) estarán entre 0.9°
                                                                       modelos predicen un aumento de hasta unos dos me-
      C y 2.2° C. Es muy probable que en el año 2050 el clima
                                                                       tros (INE, sin fecha). Como resultado, las tierras coste-
      en México sea entre 2° C y 4° C más cálido, sobretodo en
                                                                       ras bajas, especialmente en la península de Yucatán,
      las partes centro y norte del país.
                                                                       estarán más expuestas a la inundación permanente. El
b.	 Es probable que el clima de México se vuelva más
                                                                       aumento del nivel del mar ya ha alcanzado tres mm/año
      seco, con una disminución proyectada de la precipi-
                                                                       en el Golfo de México; con aumentos más pequeños en
      tación, así como cambios en su distribución estacio-
                                                                       la costa del Pacífico (Murray, sin fecha).
      nal, en relación al escenario base de 1961-1990. Por
      ejemplo, se esperan reducciones de hasta un 15% en             El gobierno de México ha estado adoptando un enfoque
      las regiones del centro del país y de menos del 5% en el     proactivo y a largo plazo para fortalecer la resiliencia del

                                                                                                                                           13
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       país a estos riesgos. La sustentabilidad ambiental fue uno
                                                                           1.2 Marco conceptual
       de los cuatro pilares del Plan Nacional de Desarrollo (PND)
       2007-2012. En este pilar, se fijaron cuatro estrategias claves      El IPCC define la vulnerabilidad como la medida en que el
       (a) fortalecimiento de la capacidad nacional para adaptarse         cambio climático podría dañar o perjudicar los sistemas so-
       al cambio climático, (b) preparación de escenarios subna-           ciales o medioambientales. El daño o perjuicio va en función
       cionales de cambio climático para México, (c) evaluación de         de la exposición del sistema al cambio climático, la capaci-
       los impactos de vulnerabilidad y capacidad de adaptación al         dad del sistema para adaptarse a cambios en el clima y su
       cambio climático en diferentes sectores y ecosistemas so-           sensibilidad al cambio climático. La exposición es el carácter,
       cioeconómicos, (d) difusión de información sobre los impac-         magnitud y tasa de variación de clima a la que está expuesto
       tos y medidas para mejorar la adaptación al cambio climático.       un sistema, mientras que la sensibilidad es la medida en que
       Basándose en el PND, la Estrategia Nacional de Cambio Cli-          un sistema será impactado o responderá al cambio climático
       mático de 2007 posicionó a la adaptación y mitigación como          y es, básicamente, el elemento biofísico de vulnerabilidad
       foco de la Política Nacional de Desarrollo de México, con nue-      que también puede verse afectado por factores socioeco-
       ve secretarías y dos programas sectoriales que incorporaron         nómicos (por ejemplo, dependencia de recursos naturales).
       la adaptación al cambio climático en sus estrategias. Esta          La capacidad de adaptación es el grado en que los ajustes
       estrategia fue seguida por un programa detallado de acción          en las prácticas, procesos o estructuras pueden moderar o
       en 2009: el PECC 2009-2012 (Programa Especial de Cambio             compensar las posibilidades de perjudicar o aprovechar las
       Climático) que describía tres fases principales de acción: (1)      oportunidades creadas por un determinado cambio climático
       entre 2008 y 2012, evaluar las vulnerabilidades y priorizar         (IPCC 2001). El presente estudio utiliza estas distinciones
       acciones basadas en el análisis económico, (2) entre 2013           como un marco para analizar las diferencias sociales y es-
       y 2030, fortalecer capacidades estratégicas de adaptación,          paciales en la vulnerabilidad al cambio climático en México.
       (3) entre 2030 y 2050, consolidar el trabajo general de mi-
                                                                              Los conceptos de exposición, sensibilidad y capacidad
       tigación y adaptación. Como se mencionó anteriormente,
                                                                           de adaptación son útiles para identificar las opciones de
       también se tomaron medidas en el 2012 para mejorar el
                                                                           política para reducir la vulnerabilidad y fortalecer la resi-
       marco de adaptación del PPD sobre Fortalecimiento de la
                                                                           liencia. Se puede reducir la vulnerabilidad de las personas
       Resiliencia Social al Cambio Climático en México financiado
                                                                           disminuyendo la exposición y la sensibilidad de personas,
       por el Banco Mundial, el cual incluyó acciones para fortalecer
                                                                           bienes y medios de subsistencia a los riesgos climáticos y
       (i) la planificación de adaptación a largo plazo a nivel estatal,
                                                                           aumentando la capacidad de adaptación de los individuos,
       (ii) la reducción de riesgo de desastres y desarrollo territorial
                                                                           familias, comunidades y gobiernos. La Figura 1 proporciona
       a nivel municipal en favor de los pobres, (iii) la mitigación y
                                                                           un marco para comprender de qué forma la exposición, un
       adaptación en el sector forestal a nivel comunitario en favor
                                                                           factor exógeno de la vulnerabilidad, interactúa con factores
       de los pobres.
                                                                           endógenos: sensibilidad y capacidad de adaptación para
                                                                           contribuir a la vulnerabilidad y la resiliencia. El nivel de vul-
                                                                           nerabilidad de una comunidad determina la gravedad de los
                                                                           impactos del cambio climático; por el contrario, una comuni-
                                                                           dad resiliente experimentará menos impactos.




14
                                                                                                  1. Entender los impactos sociales del cambio climático



        Figura 1: Conductores de la vulnerabilidad del individuo, hogar y comunidad al cambio climático


                                               E x posición
                             (d e la s p e rson a s y e l p a t ri m o ni o f í sico )
                                                                                                                   Motores exógenos
                                         - Am e n a za s n a t u ral es
                                                                                                                   de la vulnerabilidad
                                 - Va ria b ilid a d y ca m b i o cl i m át ico




                    Sensibilidad                                       Capacidad de adaptación
   •	 Actividades basadas en recursos natu-                     •	 Seguro contra riesgos
      rales                                                     •	 Acceso a recursos                               Motores endógenos
   •	 Actividades en áreas costeras                             •	 Medios de vida resilientes                      de la vulnerabilidad
   •	 Tierra o vivienda en riesgo a causa del
      clima extremo
   •	 Pobreza




                            Im p a ct os e n e l b ie n e st ar del i n div i du o ,
                                     h oga r, com unid a d y reg i ó n



                                                                                  tos a largo plazo, se construyó un índice compuesto de vul-
1.3 Datos y métodos
                                                                                  nerabilidad agrícola de los hogares rurales a nivel municipal
Se utilizaron diferentes fuentes de datos y técnicas analíti-                     y proyecciones de cambio climático para estimar los cam-
cas para evaluar los impactos socioespaciales inmediatos                          bios en la vulnerabilidad a nivel municipal durante las próxi-
del cambio climático en términos de vulnerabilidad a los                          mas décadas. El índice incluye medidas de exposición (p. ej.
riesgos, así como los impactos a más largo plazo en los                           área de superficie agrícola), sensibilidad (p. ej. porcentaje de
hogares rurales y el bienestar humano. El análisis de vulne-                      hogares en pobreza alimentaria) y capacidad de adaptación
rabilidad y la elaboración de mapas de riesgo de desastres,                       (p. ej. porcentaje de agricultores que pertenecen a organi-
utilizando datos sobre exposición histórica a riesgos, el valor                   zaciones. Finalmente, se utilizaron modelos econométricos
económico de la vivienda de bajos ingresos y los bienes pú-                       para estimar la relación entre los aumentos previstos en la
blicos en riesgo, y en las condiciones socioeconómicas, cap-                      temperatura, la producción de maíz de secano e indicadores
tura los efectos inmediatos y desiguales de los fenómenos                         claves de bienestar humano como la desnutrición infantil.
meteorológicos extremos a nivel municipal. Para los impac-




                                                                                                                                                           15
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México




16
       2. Quiénes son los más
vulnerables y dónde se ubican




                                17
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       Este capítulo examina en detalle el impacto del cambio cli-                                                                   comunidades pobres y las más ricas en México. En 2005,
       mático a nivel municipal provocado por los efectos a corto                                                                    el huracán Wilma golpeó las zonas turísticas más ricas de la
       plazo de fenómenos meteorológicos extremos como inunda-                                                                       península de Yucatán, donde más de 50% de los $5 mil millo-
       ciones, huracanes y ciclones en infraestructuras críticas y en                                                                nes en pérdidas estaban asegurados (Carpenter 2006). Por
       la vivienda de bajos ingresos, así como el impacto potencial                                                                  el contrario, el huracán Stan golpeó los barrios marginados
       de largo plazo de la creciente variabilidad climática en la vul-                                                              urbanos como Las Américas en Tapachula, así como comu-
       nerabilidad de los hogares rurales.                                                                                           nidades indígenas pobres en Chiapas como Escuintal y Ca-
                                                                                                                                     cahoatan, donde menos del 10% de los $3 mil millones en
       2.1 Vulnerabilidad ante eventos                                                                                               pérdidas estaban asegurados (Zapata-Marti 2006).
       hidrometeorológicos peligrosos a
       corto plazo
       Los huracanes de 2005 demostraron las diferentes capa-
       cidades de adaptación a los desastres naturales entre las

       Figura 2: Menos personas mueren a causa de desastres naturales en México, pero hay más personas afectadas*

            Número de personas                                                                                                                                                                                           Número de personas
            fallecidas                                                                                                                                                                                                            afectadas

            10.000                                                                                                                                                                                                                            3.000.000
             9.500
             9.000
             8.500                                                                                                                                                                                                                            2.500.000
             8.000
             7.500
             7.000
             6.500                                                                                                                                                                                                                            2.000.000
             6.000
             5.500
             5.000                                                                                                                                                                                                                            1.500.000
             4.500
             4.000
             3.500                                                                                                                                                                                                                            1.000.000
             3.000
             2.500
             2.000
             1.500                                                                                                                                                                                                                            500.000
             1.000
               500
                 0                                                                                                                                                                                                                            0
                     1980
                            1981
                                   1982
                                          1983
                                                 1984
                                                        1985
                                                               1986
                                                                      1987
                                                                             1988
                                                                                    1989
                                                                                           1990
                                                                                                  1991
                                                                                                         1992
                                                                                                                1993
                                                                                                                       1994
                                                                                                                              1995
                                                                                                                                     1996
                                                                                                                                            1997
                                                                                                                                                   1998
                                                                                                                                                          1999
                                                                                                                                                                 2000
                                                                                                                                                                        2001
                                                                                                                                                                               2002
                                                                                                                                                                                      2003
                                                                                                                                                                                             2004
                                                                                                                                                                                                    2005
                                                                                                                                                                                                           2006
                                                                                                                                                                                                                  2007
                                                                                                                                                                                                                         2008
                                                                                                                                                                                                                                2009
                                                                                                                                                                                                                                       2010




                                                                                                         Fallecidas                                       Afectadas


                            * Centro de Investigación sobre la Epidemiología de los Desastres (CRED), Université Catholique de Louvain.

       Las tendencias de desastre en México reflejan la tendencia                                                                    considerablemente durante la última década (Figura 2). Casi
       mundial de aumento de las pérdidas económicas, menos                                                                          la mitad de esas muertes ocurrieron durante el terremoto de
       vidas perdidas y más personas afectadas. En México, más                                                                       1985 en la ciudad de México.1 Según el Centro para la Inves-
       de 22.000 personas murieron a causa de desastres natu-
       rales entre 1980 y 2010, aunque las muertes se redujeron                                                                      1	 La frecuencia de los terremotos no se puede atribuir al
                                                                                                                                        cambio climático.




18
                                                                                 2. Quiénes son los más vulnerables y dónde se ubican


tigación sobre la Epidemiología de los Desastres (CRED),2           Un estudio de estrategias de adaptación que se llevó a
desde 2001 cada año murieron menos de 100 personas en            cabo en 1998 y 2000 mostró que los hogares más ricos es-
el país a causa de desastres naturales; sin embargo, más         taban mejor posicionados para vender bienes y obtener el
personas que nunca se vieron afectadas durante las últimas       apoyo de familiares, mientras que los hogares más pobres
dos décadas. Entre 1999 y 2007, los municipios emitieron         tuvieron que trabajar más horas, o pedir dinero prestado a
más de 6.500 declaraciones de desastre, 90% de las cua-          tasas de interés altas (de la Fuente 2009). Dichas estrate-
les fueron para desastres hidrometeorológicos (huracanes         gias tienen pocas probabilidades de permitir una recupera-
e inundaciones) de las cuales 50% se concentraron en los         ción completa y rápida de los niveles normales de consumo
estados de Oaxaca, Veracruz y Puebla. Para este informe, se      y, en muchos casos, tienden a aumentar la pobreza. El núme-
estimó que más de 28 millones personas están expuestas a         ro limitado de estrategias de adaptación disponibles para los
un riesgo elevado de experimentar tales desastres hidrome-       hogares pobres también refleja en parte que más del 50% de
teorológicos, lo que representa casi dos veces el número de      los propietarios de viviendas urbanas pobres no poseen un
gente expuesta a terremotos.                                     título formal de propiedad, menos de un tercio tiene un em-
                                                                 pleo formal y solo alrededor del 20% se encuentran cubiertos
   Mientras que la cifra decreciente de muertes es alenta-
                                                                 por la seguridad social.
dora, el incremento en el número de personas afectadas es
motivo de preocupación, especialmente si esto incluye una           Evaluar los riesgos de desastre a nivel municipal implica
gran cantidad de hogares pobres. Diversos estudios realiza-      un análisis espacial de las amenazas naturales y la ma-
dos en México han encontrado que existe una relación entre       nera en que afectan bienes clave privados (viviendas de
las amenazas y el consumo, ya que el gasto de los hogares        bajos ingresos) y públicos (hospitales, escuelas, caminos
tiende a disminuir después de los desastres naturales (Gar-      y puentes). Las preguntas realizadas bajo este enfoque in-
cía-Verdu 2002; Skoufias 2003; Skoufias y Vinha 2011)3 lo        cluyen: ¿Qué municipios experimentan elevados niveles de
que implica que los hogares tienen dificultades para regular     riesgo de ciclones e inundaciones? ¿Cuáles son las caracte-
el consumo al enfrentarse a eventos climáticos extremos.         rísticas de dichos municipios? ¿Cuán preparados están para
Como resultado de esto, los hogares pobres suelen estar          manejar estos choques? La metodología para este análisis se
obligados a protegerse para contrarrestar los efectos de los     basa en el enfoque de gestión de riesgo de desastres, donde
desastres en el consumo. Por ejemplo, las personas guardan       el riesgo se define como la proporción entre la probabilidad
granos o ganado en las zonas rurales, o joyería y bienes dura-   de pérdidas provocadas por eventos hidrometeorológicos en
deros en las zonas urbanas y también pueden obtener prés-        distintos tipos de activos y el valor físico (o de reposición)
tamos de amigos y vecinos después de un desastre natural.        de dichos activos. Esta probabilidad es una función de una
2	 EM-DAT recoge datos desde 1988 (que se remontan a
                                                                 amenaza natural (inundaciones y ciclones en este caso); las
   1900) sobre muertes, accidentes y daños provocados por        viviendas y activos (infraestructura de salud y educación,
   terremotos, huracanes, inundaciones y otros desastres en      carreteras y puentes) que están expuestos y su grado de
   todo el mundo. Se utilizan varias fuentes, incluyendo las
   noticias y se incluyen en EM-DAT los desastres que provo-     vulnerabilidad a tales amenazas naturales; y las diversas es-
   caron la muerte a 10 personas o más, o afectaron (perju-      trategias de gestión de riesgo que los hogares, comunidades
   dicaron, dejaron sin hogar y en necesidad de asistencia       y gobiernos pongan en marcha para reducir la vulnerabilidad.
   inmediata) a por lo menos 100, o dio lugar a la declaración
   de un “estado de emergencia? o una solicitud de ayuda         Esto es también conocido como la cadena de riesgo-vulne-
   internacional.                                                rabilidad y puede construirse a partir de diferentes bases de
3	 La mayor parte de esta literatura deduce que los mecanis-
                                                                 datos existentes o construidos a nivel municipal (Figura 3).
   mos de mitigación de riesgo existentes son imperfectos, ya
   que no permiten que los hogares disminuyan el consumo
   periódicamente, pero pocos estudios prueban estos meca-
   nismos individual o directamente.




                                                                                                                                     19
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



                                            Figura 3: Cadena de vulnerabilidad de riesgo de desastres




                        Amenaza                           Exposición                                  Desastre                        Bienestar
                    Ciclones, terremotos,             (densidad de población,                                                  Pobreza, Desarrollo humano
                   tormentas, inundación,                      activos)                                                                    PIB
                           sequía                                  +
                                                          Vulnerabilidad
                                                    (Social, política, económica,
                                                            institucional)




                                                          PREVENCIÓN                                  RESPUESTA                      RESULTADO

                                                                         Información, incentivos                                        Venta de bienes

                                                 Individuos                                                       Individuos
                                                                           Proyectos de riesgo e                                            Remesas
                                                                              infraestructura
              Instituciones
                                                                             Leyes, normativa                                           Seguro paramétrico,
                                                                                                                                      fondos de contingencia
                                                 Gobierno                                                         Gobierno
                                                                        Fortalecer infraestructura,                                  Redes de protección
                                                                            edificios públicos                                          social, ayuda


                                               Referencia: Adaptado del Banco Mundial-Naciones Unidas (2010)

       Este análisis se fortaleció mediante el examen de la relación                 mientas locales de gestión de riesgo de desastres es limi-
       entre la intensidad de la amenaza a infraestructura crítica                   tada. Este ejercicio muestra una superposición significativa
       y determinados indicadores socioeconómicos y ambienta-                        de la pobreza y el riesgo de desastres en tanto que 60% de
       les. La infraestructura clave identificada incluye hospitales,                los 441 municipios más marginados en México presentan un
       escuelas, puentes y carreteras y viviendas privadas en situa-                 nivel elevado a los riesgos hidrometeorológicos como inunda-
       ción de pobreza. Para estos bienes físicos, el riesgo de vulne-               ciones y huracanes. Los hogares pobres ubicados en estos
       rabilidad se define como una función de la intensidad de la                   municipios suelen ocupar las zonas más expuestas, vivien-
       amenaza, el daño potencial a las estructuras, junto con el cos-               das mal construidas y sufren afectaciones proporcionalmen-
       to de reparación de las mismas. Las viviendas de los pobres                   te mayores (que el resto de los hogares) en su patrimonio una
       se consideran particularmente vulnerables a los desastres,                    vez que el desastre ocurre. Asimismo, un estudio anterior re-
       porque están construidas con materiales de mala calidad,                      veló que la pobreza aumentó entre 1.5% y 3.7% según la medi-
       albañilería no reforzada y estructuras inadecuadas. Examinar                  da considerada, en los municipios afectados por un desastre
       la relación entre la amenaza a la infraestructura crítica y los               natural entre 2000 y 2005 (Rodríguez-Oreggia et al. 2012).
       indicadores sociales, ambientales e institucionales (pobreza,
                                                                                        El análisis realizado para este informe demuestra que los
       cobertura de programas de desastres, deforestación) es útil
                                                                                     municipios con un alto riesgo de amenazas hídricas y que
       para identificar los factores que podrían agravar el problema,
                                                                                     son propensos a sufrir pérdidas significativas en infraes-
       socavar la resiliencia y frenar una recuperación oportuna.
                                                                                     tructura pública y bienes privados, también se caracterizan
          Trazar un mapa de riesgo de desastres en México resalta                    por contar con altos niveles de pobreza y marginación. La
       la manera en que las amenazas naturales afectan a la pobla-                   tabla 1 muestra la relación de pobreza y marginación y un
       ción pobre y a los municipios más pobres del país, en donde                   indicador compuesto del valor de los bienes públicos (escue-
       la infraestructura crítica se encuentra expuesta a desastres                  las, hospitales, carreteras federales y puentes) y viviendas
       hidrometeorológicos, y la cobertura de programas y herra-                     de bajos ingresos amenazadas por riesgos hidrometeoro-


20
                                                                                      2. Quiénes son los más vulnerables y dónde se ubican


lógicos. Como era de esperar, esta tabla muestra una alta            nas en pobreza) y públicos (escuelas, hospitales, carreteras
asociación a nivel municipal entre los niveles de riesgo hi-         federales y puentes) y distintos indicadores de bienestar
drometeorológico para activos privados (viviendas de perso-          (tales como la pobreza de ingresos y el desarrollo humano).

              Tabla 1: Relación entre el riesgo hidrometeorológico para los bienes públicos/privados
                                    y los indicadores municipales de privación

                                                                             Indicadores de privación
             Indicadores de riesgo                                                              Pobreza de           Pobreza
                                                 Desarrollo Humano     Pobreza alimentaria
                                                                                               capacidades          patrimonial
 Nivel de riesgo de las viviendas de bajos
                                                      - 0.386                 0.414                0.412               0.405
 ingresos
 Nivel de riesgo de la infraestructura pública        - 0.158                 0.195                0.201               0.213
 Riesgo total de los bienes públicos y
                                                      - 0.280                 0.321                0.324               0.331
 privados


          Mapa 1: Distribución espacial de riesgos hidrometeorológicos para bienes públicos y privados




Los municipios pobres, con menor capacidad de adaptación,            gran número de viviendas con piso de tierra, mayores niveles
son propensos a sufrir mayores pérdidas de infraestructu-            de hacinamiento y más hogares encabezados por mujeres.
ra después de que ocurre un desastre hidrometeorológico.
                                                                        Al observar los mecanismos institucionales de gestión
La Tabla 2 analiza este problema con más detalle mostran-
                                                                     de riesgos, hay una clara necesidad de ampliar la cobertura
do municipios con riesgo alto o bajo para bienes públicos/
                                                                     de los programas y herramientas para gestionar los riesgos
privados de acuerdo a distintos indicadores socioeconómi-
                                                                     de desastres. Por ejemplo, solo 21% de municipios con altos
cos, ambientales e institucionales. En términos socioeco-
                                                                     niveles de riesgo hidrometeorológico tenían un plan de res-
nómicos, los municipios con mayores niveles de riesgo son
                                                                     puesta ante desastres, 61% tenían un programa de defensa
pobres y rurales en su mayoría, con poblaciones indígenas
                                                                     civil para gestionar ese riesgo, y tan solo un poco más de la
numerosas, y acceso limitado a servicios de salud. Por otra
                                                                     mitad señaló contar con mapas de riesgo. Hay indicios, sin
parte, los municipios con niveles de riesgo elevado tienen un
                                                                     embargo, de que los recursos de algunos de los programas

                                                                                                                                          21
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       federales diseñados para responder a los desastres natura-              go, estos son problemas ambientales reportados por el mu-
       les se canalizan más hacia los municipios con un alto riesgo            nicipio y, como tal, se encuentran sujetos a la capacidad de
       de desastre que hacia aquellos con riesgo bajo. Finalmente,             vigilancia e interpretación de los funcionarios municipales.
       las brechas entre municipios con niveles de riesgo bajos y              Un indicador más objetivo es el análisis del INECC de riesgo
       altos son prácticamente inexistentes con respecto a los pro-            de deforestación, que identifica que 7 de cada 10 municipios
       blemas ambientales que pueden exacerbar los efectos de los              con niveles altos de riesgo muestran un alto riesgo de defo-
       desastres naturales. Tal es el caso de problemas como la tala           restación. Esta proporción se reduce a menos del 50% de los
       ilegal, incendios forestales y la expansión urbana. Sin embar-          municipios que presentan un riesgo bajo.


                           Tabla 2: Características sociales, institucionales y ambientales de los municipios
                             según su nivel de riesgo hidrometeorológicos en bienes públicos y privados 4

        Indicadores                                                                            Riesgo de desastres hidrometeorológicos
        Características sociales                                                               UNIDAD          Elevado         Bajo
        Promedio total de la población                                                         #               31.800          41.351
        Población indígena                                                                     %               41.6            9.1
        Hogares encabezados por mujeres                                                        %               21              21.5
        Personas que carecen de derecho a la salud                                             %               71.3            63.6
        Viviendas con piso de tierra                                                           %               35              14.6
        Viviendas con algún grado de hacinamiento                                              %               55.8            44.7
        Población rural                                                                        %               69.1            56.6
        Hogares en pobreza alimentaria   4
                                                                                               %               40.6            25.2
        Hogares en pobreza de capacidades                                                      %               49.2            33
        Hogares en pobreza patrimonial                                                         %               70              55.5
        Características institucionales de los municipios
        Zonificación y reglamentación vigente del uso del suelo                                %               80.5            73
        Programas vigentes de respuesta ante desastres                                         %               21.2            16.4
        Un programa de protección civil en vigencia                                            %               61              64.1
        Existencia de mapas de riesgos en vigencia                                             %               51.4            55.2
        Apoyos PET entre 2002 y 2009                                                           $               800.409         131.090
        Apoyos directos del PACC (2002-2009)                                                   $               1.321.465       1.443.161
        Apoyos totales de PET y PACC                                                           $               1.547.339       566.999
        Problemas ambientales del municipio
        El municipio reporta la tala ilegal como un grave problema ambiental                   %               21.7            22.3
        El municipio reporta los Incendios forestales como un gran problema ambiental          %               24.9            25.6
        El municipio reporta la expansión urbana como un importante problema ambiental         %               3.5             5.2
        Alto riesgo de deforestación en el municipio                                           %               74.5            45.9




       4	 Hasta el 2010, el gobierno de México clasificaba la pobreza de ingresos como pobreza alimentaria, pobreza de capacidades
          y pobreza de patrimonio (CONEVAL 2008). Un hogar sufre de pobreza alimentaria si su ingreso está por debajo del ingreso
          mínimo necesario para pagar una canasta mínima de alimentos; pobreza de capacidades si sus miembros no pueden cubrir
          gastos de salud y educación; y pobreza de patrimonio si no pueden cubrir gastos de alimentación, salud, educación, vestido,
          casa, y transporte público. En 2010 el CONEVAL publicó la actual metodología para la medición multidimensional de la pobre-
          za en México.

22
                                                                                     2. Quiénes son los más vulnerables y dónde se ubican


                                                                    cooperativa de la tierra, y las pérdidas de sequía suelen ser
2.2 Vulnerabilidad al cambio
                                                                    considerablemente más altas en los ejidos que en fincas
climático a largo plazo de los hogares
rurales                                                             privadas. Después de la revolución mexicana, los ejidos re-
                                                                    cibieron mayormente la tierra menos productiva y más seca.
Esta sección analiza la vulnerabilidad al cambio climático          Muchas regiones ejidales no cuentan con suficiente tierra de
de los hogares rurales a nivel municipal y la manera en que         regadío y tienen dificultades para obtener crédito. Dos cam-
cambiará durante las próximas décadas. Existe evidencia             bios de política disminuyeron el suministro de agua para los
de que el cambio climático está afectando los medios de sub-        agricultores comunales pequeños y tradicionales: la reforma
sistencia de los pobres rurales en México a través de las se-       de 1992 de una ley de agua condujo a que aumentaran los
quías, la desertificación, los huracanes y las inundaciones.        precios del agua (Wilder y Lankao 2006), y el TLCAN alentó a
En 2005, 38.7% de la población rural muy pobre participaba          los agricultores orientados a la exportación a cambiar a culti-
en actividades agrícolas como agricultores independientes o         vos más sedientos (Liverman 2000).
asalariados. Los agricultores pobres de tierras áridas en los
                                                                       Los campesinos pobres experimentarán graves impactos,
estados norteños de Sinaloa, Sonora y Chihuahua han estado
                                                                    no solo en las zonas áridas del norte, sino también en el sur
particularmente en riesgo, ya que enfrentan una decrecien-
                                                                    del país. Por ejemplo, Chiapas es uno de los principales pro-
te productividad causada por una situación empeorada de
                                                                    ductores de café de México, con una producción anual prome-
escasez de agua y degradación del suelo. Muchas de estas
                                                                    dio que supera los 115 millones de kg. Un millón de puestos
regiones áridas ya están en riesgo de desertificación. En la
                                                                    de trabajo dependen de la producción de café en Chiapas, y la
actualidad existe un alto grado de desertificación en México
                                                                    mayoría de los productores son pequeños agricultores indí-
con 36% de fuentes superficiales de irrigación contaminadas
                                                                    genas, con menos de cinco hectáreas de cultivo. Sin embargo,
o afectadas (CONAGUA 2007), incluyendo 54% de las áreas
                                                                    un estudio reciente muestra que las condiciones climáticas
de cultivo de secano y 90% del área de pastizales de ganado.
                                                                    específicas de las que depende la producción de café no pue-
Existe la probabilidad de que la variabilidad climática acele-
                                                                    den persistir debido a la creciente variabilidad en los patrones
re la salinización y desertificación de las tierras agrícolas, lo
                                                                    de precipitación (Schroth et al. 2009). También, los pueblos
que agravará los efectos de las precipitaciones reducidas.
                                                                    indígenas están entre los más afectados por el cambio climá-
   La sequía preocupa de forma especial, ya que la produc-          tico y la variabilidad debido a su fuerte dependencia en am-
ción agrícola se verá duramente afectada en las regiones            bientes naturales para su subsistencia, particularmente los
más secas de México, donde también habitan agriculto-               bosques y la producción agrícola extensiva.
res pobres. México tiene una amplia y variada experiencia
                                                                       También existe evidencia de que los fenómenos meteoro-
en sequía, según se describe tanto en crónicas históricas
                                                                    lógicos extremos causan daños significativos a la produc-
tempranas, como en datos climáticos contemporáneos y
                                                                    ción agrícola en México. En 1997, el huracán Paulina golpeó
declaraciones de desastre (Liverman 1990). Más del 85% de
                                                                    Oaxaca y Chiapas, dos de los estados más pobres del país.
la superficie del país es árida o semiárida, y la precipitación
                                                                    Si bien todos los sectores económicos sufrieron, 88% de las
interanual varía ampliamente. Los factores biofísicos son las
                                                                    pérdidas totales se acumularon en la producción agrícola y
principales razones de vulnerabilidad en las regiones nor-
                                                                    ganadera. El siguiente año lluvias intensas y deslizamientos
te y centro-norte, donde la lluvia es más variable, y en las
                                                                    de tierra causaron pérdidas aún más dramáticas en ambos
tierras altas, donde el tiempo de lluvia es fundamental. En
                                                                    estados. En 1999, grandes lluvias perjudicaron la agricultura
estas regiones, es probable que la vulnerabilidad aumente
                                                                    en el sur de México, lo que afectó gravemente a las comuni-
como consecuencia de la deforestación y el sobrepastoreo,
                                                                    dades pobres en los estados de Puebla, Veracruz y Tabasco
así como de los cambios climáticos proyectados. Las razo-
                                                                    (Alfaro et al. 2008; AdapCC5.) Tradicionalmente, estas comu-
nes sociales de vulnerabilidad varían mucho entre regiones
                                                                    nidades han basado sus medios de subsistencia en la agri-
y grupos de población. Más de la mitad de la tierra cultiva-
da de México es operada en ejidos, una forma de tenencia
                                                                    5	 Ver: www.adapcc.org

                                                                                                                                         23
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       cultura, por lo que el impacto fue devastador con 66% de las      del Este y Asia Central, por la recopilación regular y con-
       pérdidas totales acumuladas en infraestructura rural y culti-     sistente de datos confiables sobre el clima e indicadores
       vos de pequeños productores, equivalentes a 1,767 millones        socioeconómicos desglosados a nivel municipal y estatal.
       de pesos (Bitrán, 2002). Finalmente, la temporada de hura-        Por lo tanto, este análisis representa una oportunidad única
       canes de 2005 superó los registros históricos de pérdidas         para construir un índice de vulnerabilidad del sector agríco-
       económicas en el sector agrícola. En el sureste del país, los     la al cambio climático a nivel municipal de desagregación lo
       huracanes Stan y Wilma destruyeron pequeñas y grandes             que permite identificar grupos de municipios vulnerables,
       plantaciones, cultivos y ganado, con pérdidas superiores a        así como municipios que son particularmente vulnerables
       USD $ 4 mil millones.                                             en estados que podrían considerarse resilientes. Un cuadro
                                                                         de la vulnerabilidad desglosado geográficamente puede res-
         Mientras que la investigación existente señala los gra-
                                                                         paldar la elaboración de estrategias subnacionales de adap-
       ves impactos en el sector rural durante los últimos años,
                                                                         tación, junto con la asignación de apoyo financiero y técnico
       también es importante examinar el potencial aumento de
                                                                         a los municipios.
       la vulnerabilidad rural durante las próximas décadas. El
       objetivo de esta sección es entender mejor cómo y por qué            El aumento de precios de alimentos relacionados con la
       la vulnerabilidad del sector agrícola al cambio climático y la    sequía en los últimos año y las hambrunas localizadas en
       variabilidad climática varían según el municipio en México, y     el norte de México en 2012, han corroborado la importancia
       de qué manera cambiará la vulnerabilidad durante las próxi-       de comprender la precariedad de los medios de subsisten-
       mas décadas a nivel municipal. Estudios previos han calcula-      cia rurales en el futuro. Para capturar la vulnerabilidad de
       do los índices de vulnerabilidad a nivel nacional (en Europa,     los medios de subsistencia rurales al cambio climático, se
       Banco Mundial, 2009); y a nivel subnacional (distritos en la      compilaron datos de una variedad de fuentes, y se seleccio-
       India, O’Brien et al. 2004; regional en Brasil, Fuentes, 2009),   nó un conjunto de indicadores para la vulnerabilidad de los
       pero nunca en todo el país a nivel de desagregación munici-       medios de subsistencia rurales en consulta con el gobierno.
       pal. Aplicaciones recientes de los índices de vulnerabilidad      El estudio utiliza datos geofísicos sobre el clima en la línea
       al cambio climático ya existen o están en proceso de cons-        base (2005)6 y sus proyecciones debido al cambio climático
       trucción para varios países de Europa Oriental y Asia Central     (2045), con nueve modelos climáticos. También emplea en-
       (EAC) (Fay y Patel, 2008; Heltberg y Bonch-Osmolovskiy,           cuestas y censos de municipios y productores rurales (ver
       2010). Los índices anteriores combinan indicadores que re-        el documento de apoyo sobre vulnerabilidad municipal en el
       flejan la exposición, sensibilidad y capacidad de adaptación      sector agrícola). Se eligió un conjunto de indicadores consi-
       de cada país al cambio climático. Los ?ndices de Vulnerabili-     derados importantes para evaluar la vulnerabilidad agrícola
       dad al Cambio Climático (CCVI) construidos para países EAC        en consulta directa con la Secretaría de Agricultura (SAGAR-
       evalúan la vulnerabilidad al cambio climático a nivel pro-        PA) de México. Estos indicadores se calcularon en un índice
       vincial o regional, pero debido a la falta de datos no pueden     compuesto de vulnerabilidad al cambio climático mediante
       construirse índices a nivel municipal.                            un análisis de componentes principales (ver anexo B).

          México representa un buen caso para construir un CCVI
       dada su alta exposición a las amenazas relacionados con
       el clima, y, a diferencia de la mayoría de países de Europa       6	 Los datos climáticos y de temperatura incluidos en el aná-
                                                                            lisis cubren el período de 1960 a 2005.




24
                                                                                               2. Quiénes son los más vulnerables y dónde se ubican



       Tabla 3: Indicadores seleccionados para construir un índice de vulnerabilidad rural a nivel municipal

 Exposición                                       Sensibilidad                                     Capacidad de adaptación
 ?rea agrícola total                              Pobreza alimentaria (% de hogares cuyo           Porcentaje de agricultores que pertenecen a
                                                  ingreso es menor a la cantidad necesaria         organizaciones
                                                  para comprar productos básicos)
 Temperatura promedio (pasada 1960-2005; y        Porcentaje de producción en áreas de riego       Porcentaje de agricultores que reciben
 proyectada 2005-2045)                                                                             remesas
 Precipitación promedio (pasada 1960-2005;        Porcentaje de la población en actividades        Distancia en km desde el centro del
 y proyectada 2005-2045)                          agrícolas                                        municipio hasta la carretera
 Indicadores de variabilidad de la                                                                 Asistencia federal ante desastres per cápita
 temperatura pasada y futura
 Indicadores de la variabilidad de la
 precipitación pasada y futura


Este análisis muestra que la vulnerabilidad aumentará                     plejo donde hay diferencias en la disminución/aumento de
en los municipios de las regiones costeras del sur y cen-                 vulnerabilidad entre municipios dependiendo del estado.
tro-norte caracterizadas por tener alta exposición y bajos                Del mismo modo, existen diferentes factores que sustentan
indicadores socioeconómicos, pero disminuirá en los mu-                   la vulnerabilidad relativa y la resiliencia, con indicadores de
nicipios más resilientes de los estados del Pacífico Norte.               capacidad de adaptación, en términos de indicadores socioe-
Sin embargo, este hallazgo esconde un cuadro más com-                     conómicos, que parecen desempeñar un papel importante.

                                                  Mapa 2: CCVI por municipio (2005)




                        Muy Alta Vulnerabilidad           Moderada Vulnerabilidad             Muy Baja Vulnerabilidad
                        Alta Vulnerabilidad               Baja Vulnerabilidad                 Sin Dato




                                                                                                                                                   25
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       En 2005, los municipios más vulnerables se localizaron              del turismo y una larga historia de adaptación a huracanes
       a lo largo de las costas y en los estados del sur, mientras         y otros desastres.
       que las zonas norte y centro del país fueron comparativa-              El norte de México muestra mayor resiliencia que otras
       mente menos susceptibles al cambio climático, aunque                partes, debido a sus mejores indicadores socioeconómicos y
       con algunos focos de alta vulnerabilidad caracterizados             mayor acceso a remesas, que contribuyen a la capacidad de
       por sequías recurrentes. Municipios en los estados del sur          adaptación. Pero también hay focos de alta vulnerabilidad en
       de Guerrero, Oaxaca y Chiapas, que muestran altos niveles           los estados del norte. Estados como Chihuahua tienen focos
       de vulnerabilidad, se caracterizan por estar conformados de         de alta vulnerabilidad debido a sequías prolongadas que son
       poblaciones indígenas empobrecidas con acceso limitado a            cada vez más frecuentes entre los territorios tarahumara más
       los recursos necesarios para una adaptación exitosa. Por el         pobres. Las sequías recientes afectaron principalmente el
       contrario, las zonas turísticas en la península de Yucatán tie-     norte y centro del país —los estados de Durango, Chihuahua,
       nen una gran capacidad para adaptarse al cambio climático.          Coahuila, San Luis Potosí y Zacatecas— donde la economía se
       Esto se debe probablemente a la importancia de la industria         basa considerablemente en la actividad agrícola.7

                                           Mapa 3: CCVI por municipio (predicción para 2045)




                             Muy Alta Vulnerabilidad        Moderada Vulnerabilidad       Muy Baja Vulnerabilidad
                             Alta Vulnerabilidad            Baja Vulnerabilidad           Sin Dato

       Una comparación entre la línea base de 2005 (mapa 2) y              climáticos, que aumentan la incertidumbre para los períodos
       la proyección de 2045 (mapa 3), muestran que las zonas              de cosecha y para el rendimiento agrícola y producción. Otras
       costeras alojan algunos de los municipios más vulnerables           características están relacionadas a la capacidad de adapta-
       al cambio climático en México. Se encontró una vulnerabi-           ción e incluyen condiciones socioeconómicas adversas. 7
       lidad alta y persistente en el Pacífico Sur y en la península
                                                                           7	 El gobierno federal a través de la CONAGUA (Comisión
       de Yucatán, mientras que el aumento de las temperaturas                Nacional del Agua) también está tomando medidas para
       aumentará la vulnerabilidad en los municipios en el norte y            proporcionar alivio a los mexicanos que sufren la sequía.
       centro del país. Algunos estados caracterizados por altos ni-          Desde enero de 2012, la CONAGUA informó que gastó
                                                                              cerca de 60 millones de pesos (5.4 millones de USD) para
       veles de vulnerabilidad están expuestos a mayores extremos             apoyar a los hombres y mujeres tarahumaras.


26
                                                                                     2. Quiénes son los más vulnerables y dónde se ubican



               Tabla 4: Mayores aumentos y disminuciones de vulnerabilidad, por estado (2005-2045)

                                                                                         Vulnerabilidad en la   Vulnerabilidad en
  Estado               Cambio en el índice   LB                      Predicción
                                                                                         línea base             predicción
  Zacatecas            0.3749                -0.3273                 0.0476              Muy baja               Baja
  Yucatán              0.2667                0.5469                  0.8136              Moderada               Alta
  Guanajuato           0.1897                -0.2409                 -0.0513             Muy baja               Baja
  Chiapas              0.1725                1.3906                  1.5631              Muy alta               Muy alta
  Chihuahua            0.1544                0.1014                  0.2558              Baja                   Moderada


Como se observa en la Tabla 4 y el Mapa 4, las regiones no-          los estados más al sur, la franja central y luego Chihuahua
roeste y centro probablemente experimentarán los mayores             en el norte. La tendencia de la creciente vulnerabilidad ob-
cambios de vulnerabilidad entre 2005 y 2045. Los mayores             servada en México Central (Bajío) han sido señalados en
aumentos en la vulnerabilidad serán experimentados por               estudios previos de medio ambiente y cambio climático
estados centrales como Zacatecas y Guanajuato, pero im-              [Martínez, 2010; IMTA, 2009; Martínez y Fernández, 2004;
plicará pasar de una situación de vulnerabilidad muy baja            Martínez-Austria, 2007]. De acuerdo con dichos estudios, las
a vulnerabilidad baja. Mientras que estos cambios serán              estimaciones para el periodo 2030 y 2050 para el noroeste
importantes, otros aumentos más serios tendrán lugar en el           y centro del país (Bajío) predicen una reducción del 10% en
sur los estados de Yucatán (de moderada a alta) y Chiapas            la disponibilidad de agua para la agricultura, lo que afecta de
(aumento de severidad), así como el estado norteño de Chi-           manera especial a estados como Sonora, Guanajuato, San
huahua (de baja a moderada). Por lo tanto, hay tres grupos           Luis, los cuales tendrán una escasez de agua crítica en los
principales de nivel estatal de aumento de vulnerabilidad:           escenarios previstos (Martínez, 2010).

                                Mapa 4: Cambios en el índice de vulnerabilidad 2005-2045




                                                                                     Cambio Muy Bajo
                     Cambio Muy Alto                   Cambio Moderado
                                                                                     Sin Dato
                     Cambio Alto                       Cambio Bajo




                                                                                                                                         27
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       Martínez-Austria (2007) indican que los riesgos de vulne-            Los estados que experimentaron los mayores descensos
       rabilidad de sequía serán una preocupación para las políti-       en vulnerabilidad entre los períodos de línea base y pre-
       cas nacionales y regionales en el noroeste del país debido        dicción son Tabasco, Sonora, Campeche, Sinaloa y Nayarit.
       a los cambios previstos para 2040 de entre 3 y 4 grados           Tabasco y Campeche se encuentran en zonas de alta vulne-
       (°C). Este fenómeno agravará la escasez de agua existen-          rabilidad propensas a inundaciones y huracanes que afectan
       te relacionada con subsidios de electricidad para bombear         a todo tipo de agricultores. Sin embargo, estos dos estados
       agua subterránea, lo que contribuye al agotamiento grave          han reportado pérdidas agrícolas relativamente más bajas en
       de muchos acuíferos. Los cambios previstos en la vulnera-         presencia de recientes climáticos extremos, debido a su par-
       bilidad territorial asociados con sequías en las regiones del     ticipación en el seguro agrícola catastrófico (CEPAL, 2008).
       Bajío y noroeste también se confirman en un estudio recien-       Por otro lado, Sonora, Sinaloa y Nayarit son estados norteños
       te realizado por el Instituto Mexicano de Tecnología del Agua     del Pacífico con fuertes indicadores socio-económicos y agrí-
       (IMTA, 2009). Dicho estudio revisa las predicciones del clima     colas. Estos estados también diversifican sus cultivos subs-
       para 2025 que indican que los riesgos de la disponibilidad        tancialmente y mantienen una alta cobertura de irrigación en
       de agua asociados con el cambio climático estarían predo-         el sector agrícola.
       minantemente presentes en las regiones norte y centro de
       México, donde la superficie irrigada acelerará la escasez de
       agua con el paso de los años.

                           Tabla 5: Mayores disminuciones de la vulnerabilidad por estado (2005-2045)

                                                                                             Vulnerabilidad en la   Vulnerabilidad en
          Estado               Cambio en el índice   LB                  Predicción
                                                                                             línea base             predicción
          Tabasco              -0.4630               1.1752              0.7122              Muy alta               Alta
          Sonora               -0.4075               -0.0196             -0.4272             Baja                   Muy baja
          Campeche             -0.4038               0.7842              0.3804              Alta                   Moderada
          Sinaloa              -0.3407               -0.0064             -0.3471             Baja                   Muy baja
          Nayarit              -0.3246               0.6354              0.3108              Alta                   Moderada


       También es importante tener en cuenta que hay municipios,         del clima, condiciones sociales y agrícolas no cubiertos por
       que se posicionan en lo más alto en términos de aumento o         el índice. Estas relaciones se reflejan en la tabla 6 (condi-
       disminución de vulnerabilidad, que no pertenecen a los es-        ciones climáticas/sociales) y 7 (condiciones agrícolas). Las
       tados presentados en las tablas 4 y 5. Por ejemplo, Oaxaca        categorías de riesgo del índice se dividen en 5 cohortes de
       tiene 124 municipios con un incremento superior a 0.25 en el      vulnerabilidad: muy baja, baja, moderada, alta y muy alta.
       índice entre los puntos de línea base y de predicción (estos      Con municipios organizados por categorías de vulnerabilida-
       aumentos son más altos que el aumento promedio de 0.069           des en la línea de base, es posible construir perfiles de las
       en el índice), pero el resto de los 570 municipios de Oaxaca      principales variables socio-demográficas y relacionadas con
       tienen aumentos relativamente más bajos que el promedio.          la agricultura. Tales perfiles proporcionan información adicio-
       Por el contrario, San Luis Potosí, que no está incluido en la     nal acerca de los patrones de riesgo en el advenimiento del
       tabla 5 tiene una docena de municipios con muy altas dismi-       cambio climático.
       nuciones en su índice.
                                                                            La Tabla 6 muestra que el mayor riesgo de vulnerabi-
          Para entender algunos de los otros factores que impulsan       lidad se asocia a condiciones socioeconómicas menos
       la vulnerabilidad, es útil explorar la relación entre la vulne-   favorables. Los municipios ubicados en la categoría del “vul-
       rabilidad a nivel municipal e indicadores complementarios         nerabilidad baja? muestran proporciones promedio sustan-


28
                                                                                                      2. Quiénes son los más vulnerables y dónde se ubican


cialmente menores de a) poblaciones indígenas, b) hogares                          con municipios ubicados dentro de las categorías de “vulne-
con ancianos y c) hogares con piso de tierra; en comparación                       rabilidad alta?.

   Tabla 6: Valores promedio de indicadores sociales para los distintos niveles de vulnerabilidad municipal

     Categoría de                            Vulnerabilidad al CC                                      Indicadores sociales
    vulnerabilidad
                                    CCVI 2005                Predicción 2045    Porcentaje indígena     Porcentaje hogares:   Porcentaje ancianos
                                                                  CCVI                                    Pisos de tierra          (Pob +65)
 Muy baja                   -0.315                      -0.282                  4.103                  0.879                  7.378
 Baja                       0.108                       0.171                   11.299                 2.841                  9.399
 Moderada                   0.420                       0.492                   25.169                 8.603                  8.801
 Alta                       0.745                       0.887                   35.049                 14.384                 7.706
 Muy alta                   0.788                       1.521                   40.396                 20.449                 6.690


La Tabla 7 presenta la distribución del riesgo de la vulnera-                      para el período 2005-2045. Aunque estos tipos de producto-
bilidad por tipo de productor agropecuario, y demuestra que                        res son relativamente pequeños en tamaño tienden a tener
los municipios que albergan grandes productores mayori-                            menores tasas de participación en los programas de subsi-
tariamente son resilientes al riesgo de vulnerabilidad. Por                        dios agrícolas. Por otro lado, los municipios conformados por
otro lado, los que se caracterizan por pequeños productores                        pequeños productores con requerimientos de capital altos o
y la agricultura de subsistencia muestran mayor riesgo de                          bajos, tienen más probabilidad de ser altamente vulnerables.
vulnerabilidad y un mayor crecimiento de la vulnerabilidad

                     Tabla 7: Relación entre la escala/intensidad de la unidad de producción pequeña
                                         y la categoría de vulnerabilidad municipal

 Categoría de        Gran escala, con baja           Transicional extensiva    Subsistencia            Subsistencia             Otras (unidades
 vulnerabilidad      inversión de capital                                      De alto capital         De bajo capital          de producción
                                                                                                                                pequeñas)
                     Base             Pred           Base           Pred       Base         Pred       Base        Pred         Base       Pred
 Muy alta            0.39             4.77           14.15          17.85      38.15        45.97      33.4        41.54        5.23       5.11
 Alta                2.22             1.85           17.08          24.44      36.89        39.51      31.78        35.19       4.00       5.97
 Moderada            2.09             4.11           30.07          32.24      27.44        27.52      31.63        26.69       6.51       7.80
 Baja                5.06             5.13           32.7           39.63      20.94        23.63      16.43        23.63       12.03      13.96

 Muy baja            10.2             13.7           41.91          40.53      12.86         8.23      11.09        6.17        13.08      7.20


   En cuanto al ingreso agrícola, la tabla 8 indica que el                         municipios con menores perfiles de vulnerabilidad tienden
porcentaje de trabajadores agrícolas que tienen ahorros                            a recibir a transferencias marginalmente superiores de es-
líquidos se reduce considerablemente en los municipios                             tos programas. Los perfiles de estas variables indican cómo
de alta vulnerabilidad, sólo el 1.8%, en comparación con                           los agricultores utilizan instrumentos financieros y otros
los municipios menos vulnerables – más del 12%. Además,                            medios disponibles para hacer frente a la vulnerabilidad, lo
el número de trabajadores agrícolas con deudas pendientes                          cual adelanta información útil para mejorar la focalización y
aumenta conforme incrementa el riesgo de vulnerabilidad.                           redistribuir las opciones de los programas actuales de apoyo
La ayuda promedio de los programas agrícolas destinados                            y productos financieros.
a los agricultores no varía sustancialmente, sino que los


                                                                                                                                                          29
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



                   Tabla 8: Relación entre el acceso al capital financiero y categoría de vulnerabilidad municipal

        Categoría de              % de agricultores con     % de agricultores con     Promedio de apoyo del gob.   % de agricultores que
        vulnerabilidad            ahorros                   acceso al crédito         per cápita 2009              reciben remesas
        Muy baja                  12.37                     30.41                     454.43                       3.89
        Baja                      8.40                      31.54                     440.53                       3.43
        Moderada                  6.20                      37.45                     377.80                       3.85
        Alta                      2.72                      41.86                     341.82                       3.03
        Muy alta                  1.81                      45.75                     340.55                       1.80


          En general, los municipios que carecen de acceso a
                                                                           2.3 Conclusiones
       programas de apoyo o ahorro (para las poblaciones de
       pequeños agricultores), son más vulnerables. Esto es es-            El análisis anterior sugiere que los efectos inmediatos de
       pecialmente el caso con las remesas, donde los municipios           los desastres naturales y la vulnerabilidad de más largo
       con un mayor número de agricultores que reciben remesas             plazo en el sector agrícola asociados con el cambio climá-
       tienden a tener niveles más bajos de vulnerabilidad, tanto en       tico en México variarán dependiendo de factores geográ-
       los puntos de línea de base (2005) como en los de predic-           ficos y socioeconómicos. Los municipios pobres, rurales,
       ción (2045). El acceso a diferentes formas de capital “asegu-       indígenas, caracterizados por viviendas de baja calidad son
       ra? a las familias contra varias formas de incertidumbre. Los       más propensos a tener un gran capital de bienes públicos y
       patrones de migración complejos que se presentan en mu-             privados críticos en riesgo ante amenazas hidrometeorológi-
       nicipios a lo largo de México suelen asegurar a las familias a      cas. En el futuro, municipios rurales que tengan desventajas
       través de las remesas; con frecuencia esto es el resultado de       similares y que se caractericen por tener población indígena,
       movimientos inducidos por estrés (conflicto) o de la escasez        pobreza y agricultura de subsistencia enfrentarán una cre-
       de recursos (cambio climático) (Schreider y Knerr, 2000; Fiki       ciente vulnerabilidad del sector agrícola. Pueden encontrarse
       y Lee, 2004). Con el advenimiento de la variabilidad climática      grupos de estos municipios vulnerables en el extremo sur y
       y la incertidumbre, muchos pequeños productores enfrenta-           al norte de México, así como en el Bajío central. Sin embargo,
       rán el riesgo de verse obligados a abandonar la agricultura         también hay manchas municipales de vulnerabilidad dentro
       debido a las pérdidas financieras y a la carga de la deuda.         de estados resilientes, así como municipios resilientes den-
                                                                           tro de estados vulnerables.




30
                        1. Entender los impactos sociales del cambio climático




      3. De qué forma se verá
afectado el bienestar humano
      por el cambio climático




                                                                                 31
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       Este capítulo documenta los efectos del cambio climático y la   alimentos en áreas remotas puede aumentar los costos de
       variabilidad de tres aspectos fundamentales del bienestar hu-   transacción.
       mano (1) nutrición, (2) niveles de pobreza de ingresos y (3)
                                                                          Las sequías y la escasez de agua reducen la producción
       salud y educación como indicadores de desarrollo humano.
                                                                       de alimentos. Al menos 33 millones de personas, o aproxi-
                                                                       madamente el 32% de la población total de México, se en-
       3.1 El cambio climático y desnutrición                          frentan actualmente con una significante escasez de agua
       rural
                                                                       (presiones que oscilan entre 40 a más del 80%). Sin embar-
       Esta sección explora más detalladamente el impacto poten-       go, con base en cálculos crudos, pero conservadores que se
       cial del cambio climático sobre la productividad agrícola y     basan en ‘lo común’ mas el escenario de cambio climático,
       a su vez, en desnutrición infantil. Algunos hogares agríco-     este número es probable que aumente al menos 52 millones,
       las se benefician de precios más altos de alimentos como        o aproximadamente el 50% de la población total. Es importan-
       productores, pero muchos otros que viven cerca a la sub-        te destacar que estas cifras son sólo estimaciones aproxima-
       sistencia generalmente están lastimados por los impactos        das, ya que nuestros cálculos no toman en cuenta cualquier
       adversos de la productividad como consumidores. Muchos          crecimiento futuro de la población. También significa que en
       agricultores de subsistencia son apenas capaces de hacer        2030 la región hidrológico-administrativa XI, que contiene
       frente en escenarios de clima normal, por lo que cuando         los estados federales de Chiapas y Tabasco, sería la única
       eventos extremos traen escasez de alimentos, hay serios         área en México sin estrés de agua. Los dos mapas siguien-
       riesgos de hambre y desnutrición. Confiar en el mercado para    tes ilustran cómo la situación de escasez de agua actual
       entregar alimentos a zonas de alta demanda puede ayudar si      en México se agravará en el futuro de manera significativa,
       hay suficiente suministro de alimentos en el país, pero Mé-     especialmente cuando se consideran no sólo proyecciones
       xico ya importa maíz para autoconsumo, y el transporte de       socio-económicas, sino también escenarios climáticos.



         Mapa 5: Grado de la presión actual sobre los recur-           Mapa 6: Grado de presión sobre los recursos hídricos
          sos hídricos en México (2005), sin considerar los             para el año 2030, cuando se consideran los escena-
                   impactos del cambio climático.                        rios climáticos y proyecciones socioeconómicas.




                                                            Fuente: SEMARNAT 2007




32
                                                            3. De qué forma se verá afectado el bienestar humano por el cambio climático


Investigaciones anteriores han mostrado que los choques           cultivos resistentes a la sequías y la infraestructura de riego
climáticos afectan la altura de los niños menores de tres         (Mendelsohn, 2000).
años en México. Según un estudio realizado por Skoufias y
                                                                     En el corto plazo, sin embargo, los pequeños agricultores
Vinha (2011), las precipitaciones superiores a la media se
                                                                  no se adaptan fácilmente, debido a una variedad de facto-
asociaron con el crecimiento lento en los niños, indepen-
                                                                  res incluyendo la falta de acceso a capital de inversión para
dientemente de su región, mientras que los choques de tem-
                                                                  riego y el conocimiento limitado de nuevas semillas y técni-
peratura más frías se asociaron con la presencia de niños de
                                                                  cas. Actualmente los pequeños productores mexicanos con-
estatura baja en las zonas centro y sur del país. Aunque no
                                                                  fían más en la tecnología de secano (semillas, fertilizantes y
hubieron diferencias significativas resultantes de las tempe-
                                                                  mano de obra) ya que la infraestructura de riego está concen-
raturas superiores a la media, ciertos grupos de niños, como
                                                                  trada geográficamente y es costoso ampliarla. Asimismo, el
aquellos entre 1 y 2 años de edad, tienden a ser afectados
                                                                  cambio de la producción de maíz a otro cultivo es poco proba-
negativamente en términos de altura.
                                                                  ble dado que el cultivo de maíz es una milenaria tradición en
   Esta sección profundiza el análisis al utilizar escenarios     México y por el alcance limitado de los servicios de extensión
de cambio climático para estimar futuros cambios en la            agrícola. Los modelos de clima conjunto predicen aumentos
temperatura y precipitación entre 2030-2039, el impacto           de temperatura y caídas en las precipitaciones. Bajo estos
potencial en la productividad de maíz por hectárea a nivel        escenarios, la temperatura media aumenta 1.23 grados centí-
municipal y su relación con la desnutrición infantil en me-       grados en promedio, y la precipitación media disminuye de un
nores de cinco años en áreas rurales. El maíz es el princi-       alto 13.8%, dependiendo de la región. Ambos fenómenos ocu-
pal cultivo en México. En 2007, la producción de maíz cubrió      rrirán simultáneamente. Aumentos moderados de temperatu-
6.82 millones de ha, una cuarta parte de tierras adecuadas        ra debajo de los niveles actuales de precipitación mejoran los
para el cultivo en el país (27.3 millones ha.) (FAOSTAT, SEMAR-   rendimientos; pero caídas en la precipitación invariablemente
NAT, 2010). De estas, 5.5 millones de hectáreas eran de maíz      reducirán la producción de maíz, aunque se mantengan las
blanco para consumo humano, el cual es el centro de este          temperaturas promedio actuales.
análisis.8 En 2007, se produjeron casi 20mn toneladas de
                                                                     Para la temporada primavera-verano 2030-2039, la ma-
maíz blanco en México (92% de la producción total de maíz).
                                                                  yoría de los municipios (84%) experimentarán al menos
El maíz es cultivado por cerca de 3.2 millones de agriculto-
                                                                  una disminución marginal en la producción de maíz, mien-
res en el país, de los cuales la mayoría (92%) son pequeños
                                                                  tras que algunos municipios experimentarán disminucio-
campesinos, dueños de entre 0 y 5 hectáreas de tierras que
                                                                  nes superiores al 15%. La Figura 4 muestra que la mayoría
suelen ser pobres, con rendimientos limitados, utilizadas
                                                                  de los municipios experimentará disminuciones de menos
principalmente para el autoconsumo. Por el contrario, una
                                                                  del 5%. Sin embargo, también existen importantes valores
minoría de pequeños y medianos agricultores (alrededor del
                                                                  atípicos, que tendrán disminuciones de más del 15%, y estos
8%) produce casi 44% de todo el rendimiento de maíz, con
                                                                  pueden encontrarse en los estados de Chihuahua, Yucatán y
rendimientos promedio más altos que van desde 1.8 hasta
                                                                  Puebla (ver la Tabla 9). El Mapa 7 muestra el efecto del cam-
3.2 toneladas por hectárea. Aunque las condiciones climáti-
                                                                  bio climático en los rendimientos de maíz de secano (como la
cas se determinen exógenamente, los agricultores pueden
                                                                  variación porcentual del rendimiento municipal promedio por
reducir el daño potencial por fenómenos climáticos extre-
                                                                  hectárea). Los municipios costeros (especialmente Yucatán,
mos a través de estrategias de adaptación como invertir en
                                                                  Tamaulipas, Sonora, Veracruz y Oaxaca) suelen ser más afec-
8	 En México, aproximadamente el 90% de la producción de          tados que el centro de México donde la productividad de maíz
   maíz es maíz blanco, el que se utiliza para consumo huma-
                                                                  ha sido históricamente mayor y los cambios de temperatura
   no (a diferencia del de color amarillo y aplastado que se
   utiliza para alimentar el ganado, y apenas se produce en       y precipitación parecen más benignos.
   México).




                                                                                                                                       33
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



                               Mapa 7: Variaciones porcentuales en rendimiento de maíz (toneladas por hectárea),
                                                        2005-2030, primavera-verano*




                                   10-15% Aumento                           Hasta 5% de aumento               5-10% disminución
                                   5-10% Aumento                            Hasta 5% de disminución           Sin datos


                           Figura 4: Cambios en el rendimiento de maíz (porcentaje), 2005-2030, primavera-verano
                                       y en la desnutrición infantil rural asociados a cambios climáticos

                                  500


                                  400
                  Municipios




                                  300


                                  200


                                  100


                                    0
                                        -32,79 %



                                                      -26,01 %



                                                                 -19,23 %



                                                                             -12,45 %



                                                                                        -5,67 %



                                                                                                  1,11 %



                                                                                                            7,89 %



                                                                                                                          14,67 %



                                                                                                                                    21,45 %



                                                                                                                                              28,23 %




                                              Aumento de desnutrición infantil                    Cambios en los rendimientos de maíz
                                              rural asociado a cambios climáticos                 (porcentaje), 2005-2030




34
                                                           3. De qué forma se verá afectado el bienestar humano por el cambio climático


La relación entre la variabilidad del clima en los municipios    y las transferencias públicas para cubrir estas contingencias
rurales y la producción reducida de maíz es heterogénea          podrían atenuar el impacto negativo. Por lo tanto es difícil
dado el doble papel de los hogares como consumidores y           prever si las pérdidas de rendimiento (por el cambio climáti-
productores de alimentos. Los productores netos pueden           co) conducirán a una mayor inseguridad alimentaria y, a su
beneficiarse de precios más altos, pero para los agricultores    vez, a desnutrición infantil (Skoufias et al. 2011; Olivera et
de subsistencia la pérdida de cultivos puede aumentar la         al. 2012). Algunos hogares agrícolas se benefician de precios
dificultad. Su limitada capacidad para generar beneficios en     más altos de los alimentos como los productores, pero mu-
el sector y su vulnerabilidad a eventos climáticos catastrófi-   chos otros viven cerca a la subsistencia generalmente están
cos podría forzar su capacidad de adaptación. La adaptación      lastimados por los impactos adversos de la productividad
podría suponer la migración o dedicarse a actividades no         como consumidores.
agrícolas. Los alimentos podrían provenir de otras regiones

         Mapa 8: Tasas de desnutrición infantil rural (desmedro) en niños menores de cinco años, 2005




Con base en estimaciones iniciales, el cambio climático se       municipios en estos estados tienen aumentos de entre 4% y
asocia con cambios en la desnutrición en los niños meno-         8%. Por el contrario, estados del norte y centro como Queréta-
res de cinco años en zonas rurales de entre -4.73% y +1.59%      ro, Baja California y Nuevo León muestran reducciones en la
para 2030 (en relación a las tasas de desnutrición infantil      desnutrición infantil rural y con bajas tasas de desnutrición
en 2005), pero la mayoría de los municipios (81%) presen-        infantil ya en la línea base. La mayoría de los estados de he-
tan al menos incrementos marginales. La situación más            cho muestra tanto ganancias como pérdidas en los cambios
crítica en las zonas rurales aparece en Chihuahua, Guerrero      previstos de desnutrición infantil asociadas con el cambio
y Yucatán que ya exhiben altos índices de desnutrición in-       climático.
fantil en muchos de sus municipios (Ver mapa 8) y donde se
esperan más incrementos en la desnutrición infantil . Varios




                                                                                                                                      35
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



                                   Tabla 9. Efectos del cambio en la desnutrición a nivel municipal,
                                      clasificación de los diez municipios rurales más afectados

         Estado                  Municipios                 Cambios en el rendimiento Aumento en la                 Clasificación de
                                                            de maíz (primavera-       desnutrición infantil rural   municipios
                                                            verano, 2005-2030)
         Chihuahua               Batopilas                  -32.79%                     8.25%                       1
         Yucatán                 Sinanché                   -26.57%                     7.85%                       2
         Chihuahua               Morelos                    -21.76%                     7.12%                       3
         Yucatán                 Yobaín                     -21.42%                     5.80%                       4
         Yucatán                 Cantamayec                 -21.07%                     5.48%                       5
         Yucatán                 Sotuta                     -19.80%                     5.25%                       6
         Puebla                  Ixcamilpa de Guerrero      -20.20%                     4.88%                       7
         Yucatán                 Cacalchén                  -17.52%                     4.62%                       8
         Yucatán                 Chankom                    -16.96%                     4.56%                       9
         Yucatán                 Huhí                       -17.06%                     4.55%                       10


                                                                                Varios estudios específicos de México han encontrado
       3.2 Cambio climático y pobreza de
                                                                             relaciones similares entre el consumo, las tasas de pobre-
       ingresos
                                                                             za y las condiciones climáticas adversas. En el norte rural
       La incapacidad de regular el consumo después de los cho-              de México, los gastos en alimentos en 2002 disminuían 37%
       ques climáticos puede conducir a las personas a la pobre-             si los días-grado cultivo (días de calor necesarios para que
       za. Un estudio comparativo sobre la superación de la pobreza          los cultivos sigan creciendo) eran menores a una desviación
       en 15 países de ?frica, el sur y este de Asia y América Lati-         estándar de la media histórica durante el año agrícola ante-
       na (incluido México), encontró que los choques y la falta             rior y 28% menos durante la temporada de lluvias anterior
       de protección social fueron los principales impulsores de la          (abril-septiembre 2001) (Skoufias y Vinha, 2010). Del mis-
       pobreza. Entre los choques identificados, los desastres natu-         mo modo, la pobreza aumentó entre 1.5-3.7% en municipios
       rales fueron la razón más importante (problemas de salud y            afectados por desastres entre 2000 y 2005, siendo que las
       muerte fueron el tipo más importante) por la que la gente se          inundaciones y sequías provocaron la mayoría de los daños
       ha empobrecido (Narayan, Pritchett y Kapoor, 2009). Asimis-           (Rodríguez-Oreggia, et al., 2012) y 0.9-1.6% (dependiendo de
       mo, Ahmed et al. (2009) estimaron el impacto de las inun-             la medida considerada) para aquellos municipios que fueron
       daciones, sequías y temperaturas extremas9 en la pobreza              afectados por los desastres durante la década de 1990.
       en el sector de la agricultura en una muestra de 16 países
                                                                                Un análisis original realizado para este informe trató de
       de diferentes regiones con datos de 2001 y encontraron que
                                                                             averiguar la relación entre la pobreza y el cambio climático
       México estaba entre los países con el mayor porcentaje de
                                                                             en México, observando una selección de municipios para
       su población entrando en situación de pobreza a causa de
                                                                             el período 2005-2030. Para evaluar los efectos del cambio
       eventos extremos.
                                                                             climático en la pobreza, se utilizó una regresión de mínimos
       9	 Cada choque se define de la siguiente manera: (i) inunda-          cuadrados de dos etapas (MC2E), se realizó una regresión
          ciones: porcentaje de precipitación total anual debido a           de la temperatura y precipitación (junto con controles geo-
          los eventos que superen el percentil 95 de 1961-1990, (ii)
          sequías: número máximo de días de estiaje consecutivos, y          gráficos y efectos fijos por estado y año) en el PIB per cápita
          (iii) calor extremo: índice de duración de la ola de calor.




36
                                                            3. De qué forma se verá afectado el bienestar humano por el cambio climático


municipal para 2000 y 2005, que fue utilizada como base                Partiendo de este enfoque se estima que la pobreza de
para la predicción de PIB per cápita en una segunda ecuación        patrimonio (introducir nota al pie con definición) caerá du-
para estimar la pobreza municipal en los mismos años. Los           rante los próximos 25 años debido a un crecimiento econó-
cambios en el PIB per cápita afectan la pobreza y viceversa.        mico y poblacional contínuo de 49.4% en 2005 a 15.25% en
Por esta razón, se utilizó la precipitación y la temperatura en     2030. En la Tabla 10 vemos que en cuanto se considera el
una primera etapa para instrumentar el PIB y, por lo tanto, se      cambio climático, la pobreza se reduce de 49.4% en 2005 a
elude el problema de la endogeneidad. En otras palabras: se         17.68% en 2030. Como se observa, una mayor densidad de
puede explicar la variación en el PIB per cápita a través de        población y un mayor crecimiento económico reducirían la
las diferencias en las condiciones climáticas del municipio         pobreza, pero el cambio climático frenaría dicho ritmo de re-
y, posteriormente, esto sirve para predecir los efectos del         ducción de la pobreza en 2.43%. En sentido estricto, el impac-
cambio climático en la pobreza. Se realizó este ejercicio para      to del cambio climático en la pobreza no es lo que sucedería
los niveles de pobreza en las tres medidas alternativas de la       con la pobreza en un plazo de 25 años (desde 2005) ante la
pobreza definidas oficialmente en México hasta el año 2010:         presencia del cambio climático, sino cuáles serían las tasas
la pobreza alimentaria, la pobreza de capacidades y la pobre-       de pobreza en el futuro (en 2030) con y sin cambio climáti-
za de patrimonio (casi equivalentes a la pobreza extrema,           co. En este caso, comparando la tasa de pobreza patrimonial
pobreza y pobreza moderada) tal como fueron publicadas              prevista para 2030 con y sin cambio climático, observamos
por el Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de        que la pobreza aumenta un 2.43% en 2030 debido al cambio
Desarrollo Social (CONEVAL) en México. También se estimó            climático. En números absolutos, teniendo en cuenta las ac-
la pobreza para el año 2030 sin cambio climático. Para ello,        tuales proyecciones de población para 2030, esto significa
se multiplicó la elasticidad PIB-pobreza obtenida antes por         que 2.902.868 personas caerán en la pobreza como conse-
la tasa del crecimiento proyectado del PIB per cápita entre         cuencia del cambio climático.
2005-2030 (además de contemplar proyecciones de pobla-
ción a 2030).

                    Tabla 10: Cambio climático y estimaciones de pobreza de ingresos para México


                                                          Pobreza alimentaria      Pobreza de capacidades   Pobreza de patrimonio

 Tasa de pobreza, 2005 (nacional)                                 18.2 %                   24.7 %                   47 %
 Tasa de pobreza, 2005 (muestra propia)                           18.50 %                  25.66 %                 49.40 %
 Población en la pobreza, 2005 (muestra propia)               18,673,294                 25,286,752              48,157,443
 Tasa de pobreza en 2030 sin cambio climático                     2.05 %                   3.86 %                  15.25 %
 Población en la pobreza en 2030 sin cambio climático          2,459,082                  4,626,202              18,247,694
 Tasa de pobreza en 2030 con cambio climático                     2.36 %                   4.56 %                  17.68 %
 Población en la pobreza en 2030 con cambio climático          2,822,406                  5,447,740              21,150,562
 Nuevos pobres en 2030 por el cambio climático                    363,324                 821,538                 2,902,868




                                                                                                                                       37
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       Unas palabras finales de precaución sobre estas estima-
                                                                        3.3 Cambio climático e indicadores
       ciones, la mayoría de las cuales son comunes para hacer
                                                                        del desarrollo humano
       ejercicios de simulación de esta naturaleza. Primero, los
       escenarios de cambio climático y producción se caracteri-        Ya existe evidencia de que los fenómenos meteorológicos
       zan por la incertidumbre. Esta incertidumbre es intrínseca a     extremos tienen repercusiones en los indicadores de edu-
       las proyecciones a largo plazo y a la escala geográfica que      cación en México. Esta evidencia se basa en la investigación
       fueron proporcionadas. En segundo lugar, las elasticidades       tras las sequías de 1998 a 2000 en México central, donde se
       clima-producción empleadas asumen que los cambios cli-           constató que muchos niños en las zonas rurales dejaron de
       máticos serán muy graduales durante los próximos 25 años.        asistir a la escuela y comenzaron a trabajar. Aquellos niños
       En tercer lugar, se asume que la elasticidad pobreza-produc-     retirados de la escuela durante las sequías tenían alrededor
       ción permanecerá constante en el tiempo. Si bien es marca-       de un 30% menos probabilidades de reanudar sus estudios
       da, esta situación no es completamente improbable para un        (De Janvry et al. 2006).
       país de ingresos medios como México, donde ya han ocurrido          Los desastres similares relacionados con el clima también
       cambios profundos en la estructura económica. Y, finalmen-       tienen repercusiones en los gastos e indicadores de salud
       te, los escenarios de pobreza para 2030 con y sin cambio cli-    del hogar. Un estudio estimó que un aumento de temperatura
       mático no asumen una adaptación al cambio climático en el        de 1° C se relaciona con el aumento de 1.5-2% de casos de fie-
       sentido de que las proyecciones de desarrollo económico y        bre del dengue en Colima y Guerrero entre 1998 y 2004; y un
       crecimiento de la población utilizadas no tomaron en cuenta      aumento de 1° C se relaciona con un aumento de 1.15 y 1.06%
       al cambio climático. Considerando las advertencias indica-       de los casos de malaria en Chiapas y Sinaloa, respectivamente
       das, las conclusiones presentadas deberían leerse como un        (SEMARNAT 2007). Otro estudio halló que los niños menores
       indicador de la dirección y la posible magnitud de los efectos   de cinco años en zonas rurales de México central, que fueron
       del cambio climático en la pobreza en México, en lugar de        afectados por las sequías y las inundaciones tenían de 1.14 a
       concebirse como pronósticos reales.                              1.26 veces más probabilidades de enfermarse que los niños
                                                                        que vivían en áreas que no fueron afectadas (De la Fuente y
                                                                        Fuentes 2010).




38
               1. Entender los impactos sociales del cambio climático




4. Las políticas y el
marco institucional




                                                                        39
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       El análisis presentado demuestra los impactos potencia-          de la Resiliencia Social al Cambio Climático financiado por el
       les del cambio climático durante las próximas décadas. En        Banco Mundial. La protección del bienestar de los hogares se
       cuanto a los efectos inmediatos de los desastres naturales,      refiere principalmente al programa Oportunidades de la SE-
       existe evidencia de que los municipios más pobres del país       DESOL, que es parcialmente financiado por un préstamo de
       suelen estar en mayor riesgo y tienen proporcionalmente          inversión del Banco Mundial, y el Programa de Prevención y
       más que perder en cuanto a bienes públicos y privados ex-        Manejo de Riesgos de la SAGARPA, que también se consolida
       puestos a riesgos de desastres. Muchos de estos municipios       en el área de políticas de reducción de riesgo de desastres
       también pueden sufrir una mayor vulnerabilidad agrícola en       del PPD.
       sus zonas rurales durante las próximas décadas, debido a la
       variabilidad en la temperatura y la precipitación y a la limi-   4.1 Fortalecimiento de adaptación
       tada capacidad de adaptación en términos de organización,        a largo plazo de los medios
       lejanía y acceso a apoyo financiero (como las remesas o pro-     de subsistencia rurales a nivel
       gramas de alivio de desastres). Asimismo, es plausible que       subnacional
       el cambio climático afectará negativamente la desnutrición       En general, el análisis de este informe mostró que los medios
       rural infantil, la pobreza y otros indicadores de desarrollo     de subsistencia rurales en muchos municipios serán cada vez
       humano en lugares que ya son considerados vulnerables y          más vulnerables al cambio climático mientras que en otros
       expuestos como las zonas montañosas y las zonas costeras         disminuirá la vulnerabilidad. La vulnerabilidad rural aumenta-
       del sur, y entre los grupos sociales vulnerables como los tra-   rá al máximo entre los municipios en estados centrales como
       bajadores urbanos en el sector informal y los agricultores de    Zacatecas y Guanajuato debido, en parte, a la escasez de
       subsistencia.                                                    agua. También habrán importantes aumentos de vulnerabili-
          En general, los hallazgos de este informe señalan la im-      dad en los estados del sur expuestos (Yucatán y Chiapas), así
       portancia de un marco institucional y normativo que sea          como en el estado norteño de Chihuahua afectado por la se-
       sensible y responda a los retos únicos de adaptación que         quía. Estas tendencias a nivel estatal ocultan cambios poten-
       surgirán a nivel estatal y municipal. Habrán aumentos en la      ciales importantes dentro de los estados, siendo que Oaxaca
       vulnerabilidad y en los retos del desarrollo humano asocia-      tiene 124 municipios con aumentos superiores a la media na-
       dos con una gran variedad de ambientes, incluyendo áreas         cional, pero el resto de los 570 municipios tienen aumentos
       norteñas de secano, zonas costeras del sur expuestas y ba-       inferiores a la media. Además, los municipios en la categoría
       rrios urbanos marginados. De la misma forma, dentro de los       altamente vulnerable tienden a estar conformados por pobla-
       estados puede haber una variación significativa entre muni-      ciones indígenas y pequeños agricultores, y se caracterizan
       cipios urbanos y rurales, entre los municipios rurales y entre   por el acceso limitado de los agricultores a ahorros, remesas
       diferentes grupos sociales como los campesinos indígenas,        y programas gubernamentales. Esto sugiere la importancia
       los pequeños agricultores, así como los habitantes de barrios    de contar con un marco de adaptación caracterizado por: (i)
       urbanos marginados y trabajadores informales. Las implica-       planificación coordinada entre los niveles de gobierno federal,
       ciones de la política se abordan según los temas principales     estatal y municipal, así como entre los diferentes estados y
       del informe: fortalecer la reducción de desastres a nivel mu-    municipios, (ii) focalización de recursos de adaptación a los
       nicipal; fortalecer la adaptación a más largo plazo de los me-   estados y municipios más vulnerables, (iii) empoderamiento
       dios de subsistencia rurales; y proteger el bienestar de los     de grupos desfavorecidos, como los indígenas, para participar
       hogares ante los impactos del cambio climático. La reducción     en la toma de decisiones de adaptación.
       de riesgo de desastres y la adaptación a largo plazo también
       representan áreas de política del PPD sobre Fortalecimiento




40
                                                                                                 4. Las políticas y el marco institucional


                                                                  cación coordinada y evitar la duplicación de esfuerzos entre
4.1.1 El actual marco de políticas para el
fortalecimiento de la adaptación de los                           las Secretarías federales y entre autoridades federales y es-
medios de subsistencia rurales                                    tatales. En la administración anterior (2007-2012) Microrre-
                                                                  giones era una unidad administrativa dentro de la SEDESOL
México ya es un país innovador en materia de política rural       que articulaba los tres niveles de gobierno y la sociedad civil
y pasa de una política agrícola vertical hacia una política       para el desarrollo de las ZAP (zonas de atención prioritaria
multisectorial de abajo hacia arriba, con un enfoque territo-     – municipios con los más altos niveles de marginación). La
rial (OCDE 2007). Las características innovadoras del marco       Unidad coordinaba la Estrategia 100 x 100, el Programa para
institucional de México para la política rural incluyen meca-     el Desarrollo de Zonas Prioritarias (PDZP) y el Programa 3x1
nismos de coordinación entre varios niveles de gobierno y la      para Migrantes. La Estrategia 100 x 100 era un esquema de
inclusión de actores de la sociedad civil en la planificación     coordinación para integrar las acciones de varios programas
de la política rural. Este enfoque multinivel de gobernabilidad   federales que promovieran el desarrollo social y económico
rural se rige por la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, en      (debido a que no se trataba de un programa, no contaba con
vigor desde el año 2001, que dicta la creación de una Comi-       un presupuesto federal específico). El objetivo de la Estra-
sión Intersecretarial para el desarrollo rural que reúne a los    tegia era invertir en la creación de micropolos de desarrollo
líderes de diferentes Secretarías que participan en el desa-      (centros estratégicos comunitarios o CEC) en las regiones
rrollo de las zonas rurales. La Ley también hace hincapié en      consideradas desfavorecidas social y económicamente. Ta-
un enfoque de abajo hacia arriba y territorial que considere la   les micropolos servirían como centros de crecimiento econó-
descentralización de la toma de decisiones para el diseño e       mico endógeno y prestación de servicios a las poblaciones
implementación de proyectos basados en la demanda local.          de las 263 microrregiones que incluían más de 1,300 muni-
Además, la Ley fomenta la creación de consejos de desa-           cipios desfavorecidos. Según la Revisión de la Política Rural
rrollo rural que participen directamente con los productores      de la OCDE (2007), el Programa de Desarrollo Rural de la SA-
rurales y organizaciones civiles en la planificación e imple-     GARPA y la Estrategia de Microrregiones de la SEDESOL repre-
mentación del desarrollo rural. Otra innovación importante        sentaban mejores prácticas ya que i) adoptaban un enfoque
fue la creación del Programa Especial Concurrente para el         territorial e integrado para el desarrollo rural que se extendía
Desarrollo Rural Sustentable 2007-2012 (PEC) que integraba        más allá de sectores específicos, ii) se centraban en inver-
los programas de las diferentes Secretarías y designaba un        siones, en lugar de subvenciones, iii) coordinaban esfuerzos
presupuesto rural. Este programa incluía políticas públicas       entre múltiples actores y niveles de gobierno. Bajo la actual
orientadas a la generación y diversificación del empleo y a       administración (2013-2018), Microrregiones ha sido inte-
mejorar el bienestar de la población rural, dando prioridad a     grado como parte del Programa para el Desarrollo de Zonas
las zonas con altos niveles de marginación. SAGARPA conti-        Prioritarias (PDZP).
núa focalizando los grupos más vulnerables en las zonas
de alta marginación a través del Proyecto Estratégico para        4.1.2 Medidas de políticas relevantes
la Seguridad Alimentaria (PESA), a partir de la experiencia de
                                                                  convenidas bajo el Préstamo para
programas anteriores como Alianza Contigo.
                                                                  Políticas de Desarrollo, ?rea de Política
                                                                  1: Fortalecer la resiliencia social a través
  Otra iniciativa importante diseñada para apartarse de           de la planificación de adaptación a
los enfoques basados únicamente en el sector hacia el             largo plazo orientada a nivel estatal
desarrollo de municipios vulnerables, fue el trabajo de la
                                                                  Mientras que México avanza hacia un enfoque multinivel de
Unidad de Microrregiones de la SEDESOL. En lugar de servir
                                                                  política rural, debe establecerse la arquitectura institucio-
únicamente como un programa de inversión, la estrategia
                                                                  nal a fin de garantizar un enfoque similar a la adaptación a
de Microrregiones fue diseñada para garantizar una planifi-




                                                                                                                                             41
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       largo plazo. A nivel nacional, la Secretaría de Medio Ambiente      Desastres Naturales para financiar iniciativas de adaptación
       y Recursos Naturales (SEMARNAT) se encarga de la coordi-            por un monto de 300 millones de pesos. La SEMARNAT ejecu-
       nación intersectorial de todas las actividades de cambio cli-       tará este programa.
       mático en el país. En 2005, la Comisión Intersecretarial de
                                                                              A nivel estatal, suelen implementarse esfuerzos de adap-
       Cambio Climático (CICC), conformada por representantes de
                                                                           tación, pero no cuentan con tanta promoción o coordinación
       siete Secretarías, produjo la Estrategia Nacional de Cambio
                                                                           como a nivel federal. Los estados de México tienen el poder
       Climático (ENACC), que constituyó un antecedente para la
                                                                           y la autoridad para hacer cumplir sus propias leyes, recau-
       creación del Programa Especial de Cambio Climático 2009-
                                                                           dar impuestos y dirigir sus asuntos con un amplio margen
       2012 (PECC). Estos fueron los dos principales documentos
                                                                           de libertad de intervención de parte del Gobierno Federal o
       que describían la respuesta del Gobierno ante el cambio cli-
                                                                           de otros estados. Sin embargo, por lo general no hay orga-
       mático. Asimismo, el Gobierno de México ha enviado cinco
                                                                           nizaciones formales encargadas de la adaptación al cambio
       comunicaciones nacionales a la Convención Marco de las
                                                                           climático a nivel estatal. Mientras que las Secretarías de Es-
       Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) y se
                                                                           tado poseen sus propios instrumentos políticos y órganos
       ha involucrado en muchas de las reformas sectoriales para
                                                                           legislativos, contienen también la representación a nivel de
       hacer frente al cambio climático. Esto sugiere que a nivel
                                                                           estado de las Secretarías federales, así como las organiza-
       federal, el Gobierno de México se adelanta a muchos países
                                                                           ciones de productores y otros grupos especiales de interés.
       en cuanto a su preparación de adaptación. Sin embargo, tam-
                                                                           La estructura organizacional carece de una definición sobre
       bién parece que se debe prestar más atención en proveer
                                                                           el papel de cada grupo a nivel técnico, lo cual conduce inevi-
       apoyo federal para facilitar la adaptación local al cambio cli-
                                                                           tablemente a la duplicación y a la existencia de brechas. Esta
       mático y para abordar sus efectos diferenciados en los gru-
                                                                           situación se complica aún más debido al sistema electoral,
       pos pobres y vulnerables. Para ello, como parte del PPD 2012
                                                                           donde cada seis años (sólo dos o tres años para las elec-
       sobre Resiliencia Social, se acordó que el grupo de trabajo de
                                                                           ciones locales), se forma un nuevo gobierno, lo que suele
       adaptación de la CICC (i) aprobara el marco de las políticas de
                                                                           conducir a una reorganización de funcionarios designados,
       adaptación de mediano plazo que requirieran el desarrollo de
                                                                           incluso a nivel técnico. Sin embargo, algunos estados están
       medidas para reducir la vulnerabilidad diferencial y fortale-
                                                                           desarrollando estrategias de cambio climático. Por ejemplo,
       cer la planificación de adaptación local, (ii) creara un Comité
                                                                           el estado de Michoacán, en colaboración con la Universidad
       Técnico Asesor para facilitar la participación de expertos y
                                                                           Nacional Autónoma de México (UNAM), desarrolló una estra-
       actores clave en la formulación de la Estrategia Nacional de
                                                                           tegia de adaptación y mitigación del estado como parte del
       Adaptación para México. La CICC anunciada por la actual ad-
                                                                           Programa de Sustentabilidad Ambiental y Cambio Climático.
       ministración en enero de 2013 incluye la colaboración de 13
                                                                           Si bien este esfuerzo intentó incluir actores locales en su
       Secretarías de Estado. El ejecutivo federal convocó a la crea-
                                                                           implementación, visiblemente faltaron agencias federales.
       ción de un Sistema Nacional de Cambio Climático con la par-
                                                                           Por otro lado, los estados de la península de Yucatán lanza-
       ticipación de la sociedad civil y los tres niveles de gobierno, a
                                                                           ron una iniciativa de planificación de cambio climático re-
       fin de dar seguimiento a las políticas y acciones de la CICC y
                                                                           gional durante la 16ª Conferencia de las partes en Cancún
       asegurar su eficiencia. Bajo un enfoque transversal, los pro-
                                                                           en diciembre de 2010. En el marco del PPD 2012 sobre el
       gramas federales serán alineados y coordinados para reducir
                                                                           Fortalecimiento de la Resiliencia Social al Cambio Climático,
       las emisiones de gases de efecto invernadero, fortalecer la
                                                                           los estados de Yucatán, Campeche y Quintana Roo firmaron
       infraestructura de prevención de desastres naturales, y pre-
                                                                           un convenio de coordinación para el desarrollo de una estra-
       servar los recursos. Con respecto del reto planteado por la fal-
                                                                           tegia regional para la adaptación al cambio climático y un
       ta de financiación para la adaptación a nivel federal, una de
                                                                           fondo de acción climática de la península de Yucatán. Esta
       las acciones de política para el PPD incluyó la aprobación del
                                                                           iniciativa es coordinada por la Comisión Regional de cambio
       Congreso de un nuevo programa presupuestario: el Programa
                                                                           climático para la península de Yucatán.
       Nacional de Adaptación al Cambio Climático y Prevención de

42
                                                                                                 4. Las políticas y el marco institucional


                                                                  dos zonas costeras muy diversas, zonas montañosas, tierras
4.1.3 Retos y opciones de política
actuales para fortalecer la adaptación                            bajas, colinas boscosas tropicales, y ambientes propensos a
de los hogares rurales                                            sequías en el norte). En ese contexto, debe prestarse espe-
                                                                  cial atención al papel de grupos como los “núcleos agrarios?,
Si bien existe una arquitectura institucional para la coordi-     grupos comunitarios forestales, y autoridades indígenas
nación multinivel de la planificación de adaptación a largo       tradicionales en las principales estrategias de adaptación a
plazo para fortalecer los hogares rurales, queda trabajo por      nivel local, junto con los esfuerzos a nivel nacional, estatal
hacer para enfocar la asistencia financiera y técnica a los       y municipal. Dichas instituciones informales pueden desem-
agricultores y municipios cada vez más vulnerables. No to-        peñar un papel crucial en el suministro de información a los
dos los gobiernos municipales están igualmente equipados          sectores más vulnerables de la sociedad mexicana (aquellos
ni cuentan con personal que tenga el apoyo y la experiencia       con hogares y bienes expuestos a tendencias climáticas
suficiente para hacer frente a los retos del cambio climático.    adversas y sin los recursos adecuados para responder); a
Paradójicamente, los municipios más aislados y remotos            la vez que incorporan valiosos conocimientos sobre ecolo-
tienden a ser más vulnerables y cuentan con menos recur-          gía tradicional local en las estrategias, planes y acciones de
sos para enfrentar el desafío. Esto sugiere que debe hacerse      adaptación; así como el monitoreo de la implementación de
un mayor énfasis en el fortalecimiento de la capacidad de los     iniciativas de adaptación y la provisión de retroalimentación
municipios más expuestos. Tanto el Programa de Desarro-           a las autoridades formales sobre la efectividad de las medi-
llo Rural de la SAGARPA, como el PDZP de la SEDESOL, están        das adoptadas.
diseñados para brindar asistencia financiera y técnica a los
                                                                     Los sistemas sociales resilientes son un objetivo sin
agricultores y municipios más vulnerables. En el futuro, debe
                                                                  efectos negativos para la adaptación al cambio climático
prestarse atención a integrar indicadores de vulnerabilidad
                                                                  de todos los sectores de la población y son aún más críti-
al cambio climático en los mecanismos de selección para el
                                                                  cos para los grupos sociales y comunidades cuyo sustento
Programa de Desarrollo Rural y el PDZP. Asimismo, el Progra-
                                                                  depende en gran parte de su medio ambiente físico. Sin em-
ma Nacional de Adaptación al Cambio Climático debe estar
                                                                  bargo, una parte importante de la resiliencia de la gente, se
en coordinación con estas iniciativas a fin de capitalizar en
                                                                  basa en estrategias que son eficaces a nivel micro (o local).
su enfoque descentralizado, territorial y de abajo hacia arri-
                                                                  El conocimiento tradicional, a menudo silencioso, integrado
ba. Entre las posibles sinergias se podrían incluir esfuerzos
                                                                  en las prácticas de los agricultores, pescadores, ganaderos,
concertados para apoyar la agricultura "climáticamente inte-
                                                                  etcétera, constituye un importante cuerpo de conocimiento
ligente" (por ejemplo, medidas agro-forestales o de conser-
                                                                  sobre el cual se pueden desarrollar medidas de adaptación
vación de agua), medidas de adaptación tales como ampliar
                                                                  culturalmente adecuadas y sostenibles, y del que puede de-
la cobertura de riego o alentar la diversificación hacia culti-
                                                                  pender la resiliencia. No obstante, la resiliencia requiere más
vos resistentes a las sequías y desarrollar sistemas de alerta
                                                                  que la adaptación de enfoque convencional, como se indica
temprana que capturen información sobre las condiciones
                                                                  en la literatura reciente sobre prácticas indígenas que están
de sequía localizada.
                                                                  empezando a fallar frente a nuevos tipos de fenómenos cli-
   La participación de las personas (incluidos los pobres y       máticos o una exposición más intensa a formas previamente
más vulnerables) en el diseño de medidas de políticas de          conocidas de variabilidad climática. Por esta razón, el desa-
adaptación será crucial, ya que ellos cuentan con los co-         rrollo de estrategias de adaptación efectivas requiere que las
nocimientos prácticos del medio ambiente local de los que         autoridades nacionales y locales, científicos, organizaciones
depende su resiliencia. La literatura científica existente su-    comunitarias y otras partes interesadas participen como
braya que la adaptación tiene y seguirá teniendo, una dimen-      socios iguales en un proceso de codiseño y coaprendizaje.
sión predominantemente local, a medida que las personas           Un primer paso importante será el desarrollo de un sistema
se adaptan a contornos específicos de su medio ambiente           para integrar puntos de vista de ciudadanos así como cono-
físico y natural (México es muy heterogéneo y cuenta con          cimiento local/indígena en las decisiones de adaptación.

                                                                                                                                             43
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       Inicialmente, esto podría incluir ejercicios participativos de   cuanto a respuesta a desastres en México, la SEGOB toma
       diagnóstico y desarrollo de escenarios para grupos especí-       el liderazgo en la coordinación de esfuerzos de protección
       ficos y programas de adaptación particulares. Sin embargo,       civil, que se operacionalizan en el Sistema Nacional de Pro-
       con el tiempo dicho sistema debe evolucionar hacia un en-        tección Civil (SINAPROC). Mientras que la SEGOB realiza es-
       foque institucionalizado para diseñar programas en cola-         fuerzos para crear conciencia y promover la prevención de
       boración con las personas que serán más afectados por el         desastres, las decisiones relacionadas con la integración de
       cambio climático.                                                riesgo en las inversiones de desarrollo están más allá de su
                                                                        competencia.
       4.2 Fortalecimiento de la reducción                                 El SINAPROC fue fundado en 1986 y establece un siste-
       del riesgo de desastres a nivel
                                                                        ma de cooperación intergubernamental y mecanismos de
       municipal
                                                                        participación comunitaria. El sistema está conformado por
       Los análisis de riesgo de desastres hidrometeorológicos a        una amplia gama de partes interesadas en las relaciones de
       nivel municipal realizados para este informe muestran que        coordinación, funcionales y de asesoramiento desde el nivel
       los municipios con mayor riesgo están conformados por            nacional hasta niveles municipales, incluyendo departa-
       viviendas de bajos ingresos e infraestructura pública insu-      mentos gubernamentales, académicos y organizaciones no
       ficiente (carreteras, hospitales, escuelas y puentes), y sue-    gubernamentales. Las relaciones funcionales descienden
       len tener perfiles socioeconómicos menos privilegiados.          de la SEGOB hacia al Director General de Protección Civil. A
       Tales municipios tienden a ser —en su mayoría— pobres y          partir de ahí, la relación entre las estructuras federales y los
       rurales, con grandes poblaciones indígenas, más viviendas        sistemas a nivel estatal y municipal y las comunidades es
       con piso de tierra y más familias encabezadas por mujeres.       coordinativa. También existe una relación funcional entre el
       También se descubrió que solamente 21% de los municipios         sistema de nivel estatal y el gobierno del estado y el sistema
       con altos niveles de riesgo hidrometeorológico contaba con       a nivel municipal y el Ayuntamiento.
       un plan de respuesta ante desastres, 61% tenía un programa          En teoría, la protección civil en México es descentralizada
       de defensa civil, mientras que poco más de la mitad seña-        y funciona bajo el principio de subsidiariedad. Los gobiernos
       ló tener mapas de riesgos. Por lo tanto, aquellos municipios     municipales son totalmente responsables de la gestión
       que enfrentan los mayores riesgos de desastres relaciona-        del riesgo de desastres y solo si se supera su capacidad
       dos con el clima, son también los que tienen las poblaciones     financiera interviene el gobierno del estado; a su vez, cuando
       más vulnerables en cuanto a capacidad de adaptación, las         se ha superado la capacidad del gobierno del estado, el
       estructuras habitacionales más frágiles (casas con piso de       Gobierno Federal se involucra. Los gobiernos municipales
       tierra) y el menor acceso a los instrumentos importantes de      son responsables de identificar áreas de alto riesgo; tomar
       reducción de desastres. Esto apunta a la necesidad de contar     medidas precautorias para movilizar y alojar a personas en
       un marco de política que dirija recursos eficientemente a los    albergues temporales; y desarrollar una legislación local
       municipios más vulnerables para prevención, recuperación y       apropiada para aumentar la seguridad (Wilkinson 2009). En
       respuesta ante desastres.                                        general, el SINAPROC funciona bien para tareas como alerta
                                                                        temprana, evacuaciones, etcétera. Sin embargo, los sistemas
       4.2.1 El actual marco de política para la
                                                                        de respuesta post-desastre tienen algunas debilidades; la
       reducción de desastres en México
                                                                        respuesta es fragmentada entre agencias y programas y
                                                                        hay una falta de coordinación en los niveles inferiores de
       a. Respuesta y preparación ante desastres
                                                                        gobierno. La asignación de recursos financieros a veces es
       Aunque se ha avanzado en la planificación para la preven-
                                                                        tardía e insuficiente, y la ayuda de desastre no llega siempre
       ción de desastres, el sistema de gestión de riesgos de de-
                                                                        a los más pobres y más vulnerables.
       sastres de México sigue siendo, en general, reactivo. En



44
                                                                                               4. Las políticas y el marco institucional


   México tiene un sistema de financiación de riesgo de de-     FOPREDEN en obras civiles sin un análisis adecuado de los
sastre relativamente sofisticado, pero permanece sin poder      riesgos. Para hacer frente a esto, la SEGOB publicó normas
cumplir con sus obligaciones post-desastre. El Fondo para       operativas para FOPREDEN en 2010 que promueven la eva-
Desastres Naturales (FONDEN) es un fondo de calamidad           luación del riesgo (en particular, el desarrollo y aplicación
nacional, también parte del SINAPROC, que se estableció en      de atlas de riesgo). Como consecuencia de esto, se espera
1996 para proporcionar soporte para una rápida recupera-        que el apoyo descienda a obras civiles. Las reglas también
ción después de desastres. Desde su creación, los recursos      permiten la existencia de fórmulas de variables de cofinan-
han sido insuficientes para cumplir con todas las obligacio-    ciación que dependerán de un análisis costo-beneficio, nú-
nes. Las reservas de 2010 se terminaron con un solo evento,     mero de municipios involucrados y costo per cápita. En este
el huracán Alex, que azotó el noreste de México en julio de     nuevo esquema, los fondos no se desembolsan al estado,
2010, lo que dejó al sistema sin recursos para responder a      a fin de mantener el control a nivel federal, y los porcenta-
las históricas inundaciones que afectaron a varios estados      jes de cofinanciación pueden variar según cada caso. Como
del sur más tarde. La Secretaría de Hacienda y Crédito Públi-   parte del énfasis en la prevención, la SEGOB espera financiar
co (SHCP) y el FONDEN están tratando de transferir el riesgo    —a través del FOPREDEN— atlas de riesgo en los 32 estados
al mercado al asegurar al FONDEN contra los principales ries-   usando la misma metodología que el Atlas Nacional de Ries-
gos naturales (huracanes, terremotos e inundaciones) que        gos elaborado por el Centro Nacional para la Prevención de
afectan la infraestructura pública y viviendas de bajo ingre-   Desastres (CENAPRED). El Gobierno Federal financia el 100%
so. Los bienes asegurados incluyen: (a) carreteras federales,   de los atlas.
(b) infraestructura seleccionada del sector hídrico (sobreto-
                                                                b. Planificación y gestión de adaptación
do presas), (c) hospitales, (d) escuelas y (e) viviendas de
                                                                urbana
bajo ingreso (por debajo del umbral de pobreza patrimonial).
                                                                Desastres como el huracán Alex, que afectó a los estados
México también fue el primer país en desarrollo en emitir un
                                                                norteños de México en junio de 2010, han demostrado la
bono de catástrofe, que proporciona al FONDEN cobertura
                                                                manera en que la limitada planificación y gestión urbana
para grandes huracanes y terremotos. Sin embargo, no son
                                                                aumentan la vulnerabilidad en las zonas urbanas. Después
las grandes catástrofes las que están causando que el FON-
                                                                de este acontecimiento, el FONDEN transfirió alrededor de
DEN exceda su presupuesto anual, sino más bien los eventos
                                                                MXN 16 mil millones para rehabilitar la infraestructura afecta-
de menor riesgo que ocurren regularmente.
                                                                da. Se asignaron 60% de los fondos para rehabilitar carreteras
   Más allá de la protección civil y la administración de       e infraestructura urbana. Muchas de las estructuras dañadas
emergencias, el Gobierno de México cuenta con un Fondo          habían sido construidas en las riberas o en los lechos de
para la Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)            ríos, o sin una evaluación adecuada del riesgo. A pesar de la
para promover la reducción del riesgo ex ante. Estados y        limitada capacidad para gestionar los riesgos del deficiente
municipios presentan proyectos para ser cofinanciados por       diseño y planificación de las áreas urbanas ya consolidadas,
el Gobierno Federal (70%) y el gobierno estatal/municipal       el gobierno ha tomado medidas para mejorar la planificación
(30%). Cada año, el FOPREDEN aprueba la lista de proyectos y    y diseño de nuevos asentamientos urbanos. El PECC 2009-
fondos federales desembolsados a los estados, que son res-      2012 identificaba la necesidad de integrar los instrumentos
ponsables de la ejecución. En muchos casos, los gobiernos       de planificación existentes (planes urbanos, ecológicos y
municipales carecen de la capacidad humana o administra-        territoriales) como una de las “capacidades estratégicas de
tiva para presentar proyectos por sí solos y dependen de la     adaptación?. Como punto de partida en el sector urbano, el
ayuda del gobierno del estado para prepararlos.                 plan preveía la publicación de directrices de diseño urbano
  La experiencia reciente reveló que los estados prefie-
ren gastar todo el financiamiento disponible a través del



                                                                                                                                           45
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       para aplicarse a desarrollos habitacionales que recibieran fi-      se asientan en lugares no aptos para el desarrollo urbano. En
       nanciamiento a través de subsidios federales.10                     particular son los pobres que habitan las estructuras y zonas
                                                                           vulnerables a amenazas.
          Siguiendo la tendencia de la urbanización global, ciuda-
       des mexicanas han ampliado sus áreas urbanas despropor-               La expansión incontrolada de las ciudades da lugar a la
       cionadamente con relación al crecimiento de la población.           creación de nuevos desarrollos de vivienda que están des-
       Más del 70% de la población vive en zonas urbanas y las             conectados del centro urbano y de sus puestos de trabajo,
       proyecciones muestran que para 2025 hasta el 80% de la po-          economía, servicios, infraestructura, etcétera. La distancia
       blación vivirá en las 358 ciudades que conforman el Sistema         de estas urbanizaciones a los centros económicos y áreas de
       Urbano Nacional. La expansión urbana ha sido impulsada en           servicio tiene numerosas consecuencias negativas, lo que
       gran parte por el éxito de la reforma a la política de vivienda     no sólo implica costos económicos a los residentes en gas-
       iniciada en el año 2000. La vivienda representa alrededor del       tos de transporte, sino también aislamiento social. Se calcula
       60% del crecimiento de las áreas urbanas, de las cuales 40%         que los hogares gastan la mitad de sus ingresos familiares en
       corresponde a áreas ocupadas por viviendas de bajos ingre-          transporte y un promedio de dos horas para llegar de casa al
       sos. Desde el año 2000, México ha emprendido una reforma            trabajo o a la escuela y viceversa. Este patrón de desarrollo
       política exitosa del sector inmobiliario, encaminada a aumen-       urbano ha hecho esencial el transporte privado y motoriza-
       tar el acceso a la vivienda y reducir el déficit habitacional,      do, lo cual, junto con la falta de transporte público de calidad
       estimado en alrededor de 9 millones de unidades. Además             conduce a más contaminación y degradación, creciente con-
       de las reformas institucionales y normativas, un instrumen-         gestión de tráfico y número de accidentes, así como estilos
       to clave ha sido el programa federal de subsidio Esta es tu         de vida sedentarios.
       Casa11, que ha recibido asignaciones importantes de presu-
                                                                              México ha comenzado a poner en práctica políticas ur-
       puesto, particularmente desde 2007.12 Como consecuencia,
                                                                           banas y de vivienda que promueven las ciudades susten-
       el número de nuevos préstamos para la adquisición de vi-
                                                                           tables como una opción sin efectos negativos que conlleva
       viendas aumentó en alrededor de 300,000 por año a finales
                                                                           numerosos co-beneficios tanto para el desarrollo, como
       de los años 90 a 1 millón desde 2006.
                                                                           para la mitigación y adaptación al cambio climático. El Plan
         Desafortunadamente, el modelo de crecimiento adopta-              Nacional de Desarrollo 2007-2012 establecía la necesidad
       do por muchas ciudades mexicanas se basa en la expan-               de lograr un patrón territorial que limitara la expansión des-
       sión urbana. El patrón de desarrollo territorial y urbano de las    ordenada de las ciudades, proporcionara suficiente suelo
       ciudades mexicanas está aumentando rápidamente la vulne-            para usos urbanos y facilitara el acceso de las comunidades
       rabilidad de la población urbana, por la concentración de las       a los servicios e infraestructura. En el nivel sectorial, el Plan
       poblaciones en zonas vulnerables. La limitada planificación         Sectorial de Desarrollo Social 2007-2012 pretendía reducir
       urbana y uso del suelo son factores claves que contribuyen          las disparidades regionales a través de la planificación terri-
       a que los eventos de riesgo se conviertan en desastres. Es-         torial y la provisión de infraestructura social que permitiera
       tudios recientes revelan que cerca de 90 mil familias por año       la integración de regiones marginadas en procesos de desa-
                                                                           rrollo para dar rienda suelta a su capacidad productiva [Eje 3
       10	 El Gobierno Federal tiene una capacidad limitada para           – Objetivo 3]. Las principales estrategias para lograr este ob-
           influir en el diseño urbano y la planificación. Como se trata
           de la responsabilidad de los gobiernos municipales, la ma-      jetivo eran: (i) fomentar la planificación urbana a largo plazo,
           nera más eficaz puede ser la vinculación de los lineamien-      (ii) priorizar las inversiones en infraestructura y (iii) dirigir la
           tos, como las condiciones para desembolsar los subsidios
                                                                           inversión a regiones de acuerdo a sus ventajas competitivas
           federales para la vivienda de interés social.
       11	 Las reformas en el sector han sido apoyadas por el Banco        [Estrategia 3.2].
           Mundial a través de una serie de préstamos y servicios de
           conocimiento a la Sociedad Hipotecaria Federal, Comisión           Para mejorar el diseño urbano, en 2009 la Subsecreta-
           Nacional de Vivienda, SEDESOL y SHCP.                           ría de Desarrollo Urbano y Ordenación del Territorio de la
       12	 Se asignaron 5.111 millones de pesos al programa en 2011,
                                                                           SEDESOL publicó el proyecto de lineamientos de diseño
           un incremento de 4.870 millones de lo asignado en 2010.

46
                                                                                                 4. Las políticas y el marco institucional


urbano que los desarrollos habitacionales tendrían que            regional sustentable. El programa DUIS abastece tanto a los
cumplir para ser elegibles a recibir subsidios de vivienda.       nuevos desarrollos en zonas periurbanas (nuevo desarrollo
Estos lineamientos enlistaban requisitos mínimos que de-          de suelo) como al desarrollo intra-urbano para suelo subu-
bían cumplir las urbanizaciones nuevas (y a gran escala)          tilizado o rehabilitación de zonas industriales abandonadas.
con el fin de ser elegibles para recibir fondos de programas
                                                                     En un nivel superior y en coordinación con la anterior ad-
federales de subsidios a la vivienda. Los lineamientos hacían
                                                                  ministración federal 2007-2012, el poder legislativo inició
referencia a la adecuada evaluación de riesgos antes de las
                                                                  una propuesta de reforma para modificar el marco institu-
obras, pero también constituían un llamado a inversiones
                                                                  cional para la planificación urbana. A mediados de 2009,
en servicios e infraestructura a menor distancia de las áreas
                                                                  el Congreso de la Unión (Cámara de diputados y senadores)
comerciales y de empleo, transporte público, zonas verdes,
                                                                  inició una mesa interparlamentaria para reformar la Consti-
espacios públicos y medios de transporte no motorizados, a
                                                                  tución, la Ley General de Asentamientos Humanos y otras
fin de garantizar que las nuevas áreas contaran con los ser-
                                                                  leyes para reflejar la necesidad de llevar a cabo una plani-
vicios adecuados y estuvieran vinculadas a los centros de la
                                                                  ficación urbana para las áreas metropolitanas (actualmente
ciudad. Los desarrolladores de vivienda y los municipios se
                                                                  sólo lo llevan a cabo los municipios) y de fomentar la planifi-
opusieron públicamente a estos lineamientos; expresando
                                                                  cación urbana a través de todos los niveles de gobierno. Las
su preocupación sobre la disponibilidad de financiamiento
                                                                  enmiendas se han discutido en tres foros regionales.
para cumplir con estos requisitos y su impacto en los precios
de la vivienda. Bajo el modelo de negocio predominante de            Además del FONDEN que se centra principalmente en in-
construcción de viviendas y financiamiento, las caracterís-       fraestructura, el Gobierno de México tiene varios programas
ticas urbanas sustentables afectan negativamente al sector        que proporcionan alivio después de los desastres y apoyo
de la vivienda disminuyendo la asequibilidad. Esto ocurre         a la recuperación de hogares y pequeños agricultores. Por
a pesar de su reconocido impacto positivo en las finanzas         ejemplo, el Programa de Empleo Temporal Inmediato de la
municipales, los gastos domésticos, la competitividad de la       SEDESOL cubre unos 100,000 hogares y proporciona empleo
ciudad y la sustentabilidad ambiental. Bajo la actual admi-       temporal después de desastres naturales y proporcionando
nistración 2013-2018, la Secretaría de Desarrollo Agrario,        de esta manera, dinero en efectivo a las familias afectadas.
Territorial y Urbano (SEDATU) es la instancia encargada de        Bajo el PPD aprobado en 2012, la SEDESOL continuó fortale-
diseñar, coordinar y promover las políticas y programas de vi-    ciendo este Programa a través de la emisión de nuevas Reglas
vienda del país, a través de la Comisión Nacional de Vivienda     de Operación para orientarlo hacia la financiación de proyec-
(CONAVI). Una de las grandes estrategias de política en ma-       tos locales de prevención de desastres. El Gobierno también
teria de vivienda, que fue anunciada en febrero de 2013, es       utiliza otros vehículos, tales como las transferencias mone-
transitar hacia un modelo de desarrollo urbano sustentable        tarias condicionadas y programas de asistencia agrícola para
e inteligente.                                                    promover la acumulación de activos de los pobres y construir
                                                                  resiliencia a largo plazo ante los choques. Asimismo, del Pro-
   En un esfuerzo paralelo para fomentar la planificación del
                                                                  grama Hábitat orientado a la reducción de la pobreza en las
desarrollo urbano integrado, se lanzó el programa Desarro-
                                                                  zonas urbanas, apoya acciones de prevención y mitigación
llos Urbanos Integrales Sustentables (DUIS) en 2008. DUIS
                                                                  para reducir la vulnerabilidad de los asentamientos huma-
es un grupo interinstitucional conformado por diferentes or-
                                                                  nos. Hábitat era coordinado por la SEDESOL, y actualmente
ganismos públicos con el objetivo de articular los programas
                                                                  opera bajo la SEDATU, como consecuencia de la reestructura-
respectivos de estas instituciones dentro de un territorio pre-
                                                                  ción gubernamental 2013-2018. Si bien esta sección no pre-
definido a fin de desarrollar nuevos centros urbanos con in-
                                                                  tende ofrecer una revisión exhaustiva de todas las políticas y
fraestructura y servicios adecuados y una mezcla de usos. El
                                                                  programas nacionales, se analiza un conjunto selecto de los
programa DUIS permite al Gobierno Federal apoyar (en forma
                                                                  mecanismos pertinentes y la manera en que han afectado a
de crédito, donaciones o subvenciones) el desarrollo urbano
                                                                  las familias pobres en zonas rurales y urbanas.


                                                                                                                                             47
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



                                                                         establecer un sistema nacional integral de gestión de riesgo
       4.2.2 Medidas de políticas relevantes
       convenidas bajo el Préstamo para                                  de desastres que sirviera como una plataforma transversal
       Políticas de Desarrollo, ?rea de política                         para incorporar la reducción de riesgo dentro de las estra-
       2: Fortalecer la resiliencia social a través                      tegias/sistemas nacionales pertinentes relacionadas con:
       de la reducción de riesgo de desastres                            protección civil, urbanismo, protección costera, desarrollo y
       orientada a nivel municipal                                       planificación ecológica. Mientras que se han hecho progre-
                                                                         sos significativos a nivel federal para poner en marcha los
       Con el PPD 2012 sobre la Resiliencia Social, se acordaron
                                                                         instrumentos necesarios para dicho sistema, aún queda
       acciones para enfrentar tanto el reto a corto plazo de res-
                                                                         mucho trabajo por hacer a nivel municipal. Por lo tanto, el
       puesta de riesgo de desastres, como los retos de más largo
                                                                         aumento del apoyo financiero y técnico para la reducción
       plazo sobre prevención de riesgos a través del desarrollo
                                                                         de desastres debe estar dirigido a los municipios más vulne-
       urbano sustentable. En términos del manejo directo de la re-
                                                                         rables identificados en este informe, a fin de garantizar una
       ducción de desastres, la SEDESOL acordó fortalecer la pres-
                                                                         cobertura completa y el uso de los instrumentos de gestión
       tación de acciones de reducción de riesgo en los municipios
                                                                         de desastres disponibles.
       a través de (i) la creación del Programa para la Prevención de
       Riesgos en los Asentamientos Humanos (PRAH), que ofrece              Un desafío clave para la reducción del riesgo de desas-
       financiamiento para acciones de reducción de riesgo a los         tres a largo plazo es promover el desarrollo urbano susten-
       municipios; y (ii) la emisión de reglas de operación del Pro-     table y resiliente manteniendo los beneficios logrados en
       grama de Empleo Temporal (PET) para el ejercicio fiscal 2011,     el sector de la vivienda. Las políticas urbanas y de vivienda
       a fin de orientarlo hacia la financiación de proyectos locales    que promueven las ciudades sustentables son una de las op-
       de prevención de desastres. En cuanto al desarrollo urbano        ciones sin efectos negativos que deberían promoverse enér-
       sustentable, la SEDESOL introdujo lineamientos destinados a       gicamente, ya que proporcionan beneficios con o sin cambio
       fomentar el desarrollo territorial urbano sustentable y mayor     climático. El concepto de “gestión adaptativa? (como se de-
       resiliencia social. Estas directrices han sido incorporadas por   fine en el World Development Report 2010) es un enfoque
       las instituciones de vivienda, como CONAVI con su programa        para guiar la intervención frente a la incertidumbre: el prin-
       de subsidio Esta es tu casa , e INFONAVIT con sus criterios de    cipio básico es que las acciones de la administración deben
       originación de créditos hipotecarios.                             ser informadas por el aprendizaje explícito a partir de los ex-
                                                                         perimentos de políticas y por el uso de información científica,
       4.2.3 Desafíos y opciones actuales para                           dando seguimiento a los resultados de estas intervenciones
       la reducción de riesgos de desastres a                            y desarrollando nuevas prácticas. La gestión adaptativa co-
       nivel municipal                                                   loca las decisiones a la escala de los procesos y contextos
       Mientras que el Gobierno Federal de México cuenta con una         ecológicos y tiene un horizonte de planificación a largo plazo.
       gama de iniciativas para el fortalecimiento de la reducción       Cada vez más, las autoridades federales como la SEDATU y los
       de desastres y la promoción del desarrollo urbano susten-         gobiernos estatales como Quintana Roo están incorporando
       table, siguen existiendo importantes limitaciones en la ca-       principios de gestión adaptativa en sus programas de apoyo
       pacidad de los gobiernos municipales para adoptar estos           y planificación. Sin embargo, el reto de equilibrar el desarro-
       enfoques. El PECC 2009-2012 (Programa Especial para Cam-          llo urbano sustentable con la satisfacción de la demanda de
       bio Climático) identificó el manejo de riesgo de desastres        vivienda tendrá que ser resuelto en última instancia por los
       como un área clave de acción para la adaptación e hizo un         gobiernos municipales. Por lo tanto, será esencial estimular
       llamado al cambio de la preparación y respuesta ante emer-        el interés y la capacidad municipal para incorporar los princi-
       gencias de desastres, hacia un enfoque proactivo de manejo        pios de gestión adaptativa en los planes municipales y en la
       integral de riesgos que considerara prioritaria la reducción      práctica de planificación urbana.
       de la vulnerabilidad. Específicamente, definía el objetivo de


48
                                                                                                4. Las políticas y el marco institucional


                                                                  tunidades se presentan algunos resultados preliminares de
4.3 Proteger el bienestar de los
                                                                  un análisis original sobre el papel del Programa en aliviar el
hogares de los impactos del cambio
climático                                                         consumo, siguiendo patrones de lluvia adversos. Asimismo,
                                                                  se señala brevemente el papel de otros programas que se
La relación observada entre los indicadores de bienestar          enfocan directamente en la desnutrición rural como LICON-
humano a nivel de hogares, como la nutrición y la pobre-          SA y DICONSA.
za patrimonial, y las proyecciones de cambio climático
podrían tener importantes implicaciones de política. Este
                                                                  a. Programa de Prevención y Manejo de
                                                                  Riesgos: el programa de emergencias
informe muestra que hay una relación potencial entre la des-
                                                                  climáticas para los hogares agrícolas
nutrición infantil en zonas rurales y el cambio climático para
                                                                  La SAGARPA administra el Programa de Prevención y Manejo
el período 2030 y 2039. Sin embargo, es importante tener en
                                                                  de Riesgos que cubrió a 2.18 millones agricultores pobres
cuenta que la desnutrición infantil rural podrá variar según la
                                                                  en 2011 contra pérdidas de cosechas catastróficas causa-
región, con posibles incrementos en los municipios rurales
                                                                  das por fenómenos naturales. A la fecha, el Programa cuen-
de Guanajuato y Quintana Roo que ya presentan altos índices
                                                                  ta con uno de los mayores seguros de índice climático del
de desnutrición infantil. También es posible que los impactos
                                                                  mundo. El seguro de índice fue introducido por la SAGARPA
del cambio climático reduzcan la tasa de reducción de pobre-
                                                                  en 2003 para apoyar a pequeños agricultores que se veían
za del hogar. Una vez se tome en cuenta cambio climático,
                                                                  afectados por choques climáticos, especialmente por la se-
la pobreza patrimonial baja de 49.4% en 2005 a 17.68% en
                                                                  quía. AGROASEMEX ofrece el seguro y la prima es totalmente
2030. Mientras que la mayor densidad poblacional y creci-
                                                                  pagada por el gobierno. Un estudio sobre el Programa (Fuchs
miento económico reducen la pobreza, el cambio climático
                                                                  y Wolff 2010) señaló que los municipios cubiertos por el se-
frena el ritmo de reducción de pobreza en 2.4 puntos porcen-
                                                                  guro habían aumentado los rendimientos de maíz en un 6%
tuales, lo que significa que 2.9 millones de personas perma-
                                                                  en comparación con aquellos sin seguro. Además, el estudio
necerán en situación de pobreza. Estos resultados sugieren
                                                                  encontró que la cobertura del seguro se asociaba significati-
que se tendrá que prestar mayor atención al diseño e im-
                                                                  vamente con un mayor gasto e ingresos reales per cápita de
plementación de redes de seguridad social y seguros, junto
                                                                  los hogares entre 2002 y 2008. No obstante, el mismo estu-
con su papel en ayudar a la recuperación del hogar y aliviar
                                                                  dio indicó que los más pobres no se estaban beneficiando de
el consumo después de choques climáticos. Esta sección
                                                                  este Programa.
analiza algunos de los principales programas que operan ac-
tualmente para hacer frente a choques climáticos, como el         b. El papel único de Oportunidades
Programa de Prevención y Manejo de Riesgos de SAGARPA,            Si bien no está diseñado como un instrumento de respuesta
así como programas que priorizan la reducción de la desnu-        ante desastres, hay algunas pruebas preliminares de que
trición y la pobreza, tales como Oportunidades.                   Oportunidades ha ayudado a proteger el consumo de los
                                                                  hogares ante choques climáticos. El Programa Oportunida-
4.3.1 Programas actuales para proteger
                                                                  des actualmente beneficia 5.8 millones de familias y ayuda
el bienestar de los hogares
                                                                  a reducir la pobreza mediante la creación de activos de largo
Los programas principales analizados en esta sección in-          plazo y transferencia de dinero a las familias. También ayuda
cluyen el Programa de Prevención y Manejo de Riesgos de           a los pobres a hacer frente a los choques, proporcionándoles
SAGARPA, que está diseñado específicamente para propor-           una fuente independiente de ingresos en tiempos de crisis,
cionar seguros configurados según el clima a los agriculto-       que puede ser recargado o extenderse a nuevos beneficia-
res afectados por choques climáticos, y Oportunidades, que        rios con dinero adicional. El apoyo alimentario y las transfe-
es un programa de transferencias monetarias condiciona-           rencias monetarias precisas y oportunas pueden estabilizar
das (TMC) que apoya la nutrición de las familias. Para Opor-      el consumo y evitar la desnutrición a raíz de los desastres,



                                                                                                                                            49
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       y proteger indirectamente las expectativas de vida y la           cuyas condiciones de vida se ha dado seguimiento durante
       educación de los niños afectados. Skoufias y Vinha (2010)         más de una década.
       encontraron que las transferencias monetarias ayudaron a
                                                                            El análisis preliminar de los datos mostró que Oportunida-
       compensar un aumento esperado de desnutrición infantil
                                                                         des tuvo un efecto positivo en la protección de los hogares
       (<3 años de edad) tras eventos climáticos extremos en zo-
                                                                         contra los impactos del clima. Para cada uno de los períodos
       nas rurales de México en el año 2002.
                                                                         examinados (1998-2000, 2000-2003, 2003-2007) los ho-
         Redes de seguridad como Oportunidades también pue-              gares participantes en Oportunidades mostraron significati-
       den prevenir que las familias retiren a los niños de la escuela   vamente mayor consumo de alimentos, incluso en presencia
       o que agoten sus activos productivos. En México, las trans-       de choques de sequías e inundaciones. Entre 1998 y 2007
       ferencias que llegaron a los hogares rurales en el centro de      el consumo promedio de los hogares beneficiarios del Pro-
       México impidieron que los niños dejaran la escuela después        grama Oportunidades fue de 9% más que el de los hogares no
       de los desastres naturales entre noviembre de 1998 y mayo         beneficiarios. Al incorporar choques climáticos, estimados a
       de 2000. De Janvry et al. (2006) demostraron que los desas-       partir del ?ndice Estandarizado de Precipitación —el cual per-
       tres naturales reducen en 3.4% la probabilidad que un niño        mite generar rangos y niveles para definir la magnitud de los
       se inscriba a la escuela al momento del choque, y reducen         choques de sequía e inundación— los hogares beneficiarios
       alrededor de 3.8% de probabilidad acumulada en el siguiente       presentaron una mayor reticencia del consumo en ciertas
       calendario escolar. La protección de las inscripciones esco-      temporadas relacionadas con el ciclo agrícola.
       lares también impidió efectos a largo plazo en la educación,
                                                                            En particular, cuando los hogares sufrieron una exposi-
       ya que los niños que abandonaron la escuela después de la
                                                                         ción a inundaciones extremas, el Programa Oportunidades
       catástrofe tuvieron un 11% menos probabilidad de asistir a la
                                                                         fungió como un mecanismo de protección social tanto para
       escuela el siguiente semestre. Sin embargo, la transferencia
                                                                         el consumo alimentario como para el consumo total dentro
       de ingresos no pudo evitar el aumento en el uso de trabajo
                                                                         del periodo de canícula. El Programa logró que los hogares
       infantil en respuesta a los desastres (de lo cual los autores
                                                                         beneficiarios expuestos a este choque contasen con 10.4%
       también encontraron evidencia).
                                                                         más de consumo alimentario y 12.3% más de consumo total,
          A pesar de que tanto los hogares beneficiarios de Opor-        en comparación con hogares no beneficiarios expuestos al
       tunidades como los no beneficiarios sufren pérdida de in-         mismo choque.
       gresos y consumo, el efecto incremental de la transferencia
                                                                            Las sequías extremas también impusieron un alto costo
       del Programa en lo hogares beneficiarios, de alrededor de
                                                                         al consumo de los hogares. Estos perjuicios se manifestaron
       22%, no es suficiente para cubrir las perdidas ocasionadas
                                                                         estadísticamente en los periodos de canícula (sólo consumo
       por los choques (1998-2000) (De Janvry et al. 2006). El
                                                                         alimentario) y post-canícula (alimentario y total). El consu-
       papel de Oportunidades en regular el consumo durante las
                                                                         mo alimentario de los hogares beneficiarios con este tipo de
       crisis climáticas se investigó para los propósitos de este
                                                                         choque fue alrededor de 23 y 33 % más alto que los hogares
       informe. Este análisis original examinó si los choques de
                                                                         no beneficiarios, para los periodos de canícula y post-canícu-
       lluvias afectaban el consumo de los hogares en las zonas
                                                                         la, respectivamente.
       rurales de México Central, y si Oportunidades había sido efi-
       caz en proteger a los hogares en el corto y largo plazo. Para     c. Otros programas enfocados en la
       responder a ambas preguntas el estudio analizó un grupo de        desnutrición
       familias rurales en el centro del país, quienes después de ser     Hay una gran variedad de otros programas gubernamenta-
       entrevistadas inicialmente en 1997 sufrieron choques y a          les enfocados directamente en la desnutrición del hogar y




50
                                                                                                4. Las políticas y el marco institucional


el niño. El programa más antiguo en existencia es LICONSA,
                                                                  4.3.3 Retos y opciones de política actua-
que proporciona la leche líquida y en polvo a precios subsi-      les para proteger el bienestar de los ho-
diados a los hogares pobres con el fin de salvaguardar la sa-     gares
lud de los niños. Un programa complementario, DICONSA, fue        El principal desafío en el futuro es que muchos de los pro-
creado en 1972 para distribuir alimentos básicos como maíz,       gramas enfocados a disminuir la desnutrición y apoyar
frijoles, arroz y azúcar para personas que viven en comunida-     los ingresos no están diseñados como mecanismos de
des marginadas (principalmente rurales). También hay una          respuesta ante desastres. Si bien este estudio proporciona
serie de programas administrados por el sistema nacional          evidencia del papel de Oportunidades en regular el consumo
para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF), incluyendo un    tras los choques de precipitación, es importante tener en
programa de raciones de alimentos, un programa de asisten-        cuenta que hay una serie de limitaciones para su funciona-
cia alimentaria a familias, cocinas populares y unidades de       miento como un instrumento de respuesta ante desastres.
servicios integrales, un programa de desayunos escolares y        Los resultados preliminares de un estudio dirigido por el
un programa de desayunos comunitarios (Gundersen et al.,          equipo de Protección Social del Banco Mundial en América
2002). Como Oportunidades, estos programas no están dise-         Latina y el Caribe indican que para que Oportunidades fue-
ñados para focalizar la atención a familias y hogares afecta-     se utilizado eficientemente para responder a desastres, se-
dos por choques climáticos.                                       rían necesarios ajustes para permitir una respuesta rápida y
4.3.2 Medidas de políticas relevantes                             transitoria. Con el fin de reforzar el papel de los programas
convenidas bajo el Préstamo para                                  de bienestar de los hogares y de respuesta ante desastres,
Políticas de Desarrollo, ?rea de Política                         las opciones para el futuro incluyen (i) pilotear un sistema
2: Mejorar el enfoque del Programa de                             de alerta temprana de seguridad alimentaria en los lugares
Prevención y Manejo de Riesgos.                                   más vulnerables que capture datos oportunos a nivel comu-
                                                                  nitario y municipal sobre asuntos como precios de alimentos
Como parte del PPD, la SAGARPA ha decidido fortalecer y me-
                                                                  y enfermedades relacionadas con la nutrición; (ii) continua
jorar la focalización del Programa de Prevención y Manejo de
                                                                  evaluación de la eficacia y el papel del Programa de Preven-
Riesgos para los agricultores de bajos ingresos, reduciendo
                                                                  ción y Manejo de Riesgos de SAGARPA y de Oportunidades
el techo de la elegibilidad del pago de seguros de desastre y
                                                                  en hacer frente a los impactos negativos sobre los aspectos
catástrofe. Esto permitirá a los pequeños productores benefi-
                                                                  fundamentales del bienestar de los hogares como el consu-
ciarse potencialmente de los pagos del seguro. El éxito de esta
                                                                  mo y la desnutrición.
mejora en la focalización se medirá por el aumento del área de
superficie agrícola elegible cubierta por este Programa.




                                                                                                                                            51
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



                              Matriz de Actores Institucionales, Programas y Opciones de Política Claves
                                  para responder a los principales retos identificados en el informe

        Conclusión                   Instituciones           Programas y políticas        Acciones de política del      Retos y opciones de
                                                             relevantes                   PPD relevantes                política
        Los análisis de riesgo       SEGOB,                  i) Fondo específicos         (i) Programa de               Reto:
        de desastre a nivel          SEDESOL,                para atender (FONDEN)        Prevención de Riesgos en      Capacidad municipal
        municipal revelan que los    SEDATU,                 y prevenir (FOPREDEN)        Asentamientos Humanos         limitada para combatir
        municipios con el mayor      Gobiernos estatales y   desastres                    (PRAH)                        la expansión urbana
        riesgo están conformados     municipales             ii) PETi provee empleo        (ii) Reglas de operación     y prevenir y manejar
        por viviendas de bajos                               temporal a hogares           para el PETi para priorizar   riesgos de manera
        ingresos e infraestructura                           afectados por desastres      la prevención local de        proactiva
        pública insuficiente,                                iii) Apoyo federal           desastres
                                                                                                                        Opciones de política:
        suelen tener perfiles                                (DUIS) y legislación para    (iii) Lineamientos de
                                                                                                                        Construir capacidad
        socioeconómicos                                      promover el desarrollo       Desarrollo Urbano
                                                                                                                        municipal para:
        desfavorables y                                      urbano sustentable           Sustentable integran
                                                                                                                        i) Gestión urbana
        acceso limitado a                                    iv) Acciones de              subsidios federales de
                                                                                                                        adaptativa centrada en la
        los instrumentos de                                  prevención y reducción       vivienda y programas
                                                                                                                        densificación
        respuesta ante desastres                             de riesgos bajo el           hipotecarios
                                                                                                                        ii) Gestión integral de
                                                             Programa Hábitat de la
                                                                                                                        riesgos de desastre de
                                                             SEDATU
                                                                                                                        manera proactiva
        Mientras algunos estados     SAGARPA                 i) Programas de SAGARPA      (i) Un marco de Políticas     Reto:
        experimentarán mayor         SEDESOL                 para el desarrollo rural     de Adaptación a mediano       Integración de la
        vulnerabilidad en los        SEMARNAT                focalizan el apoyo a los     plazo con medidas para        adaptación dentro de las
        medios de subsistencia       Gobiernos estatales y   agricultores pobres.         reducir la vulnerabilidad     iniciativas de desarrollo
        rurales a nivel municipal,   municipales             ii) El PDZP representa un    e incrementar la              rurales locales
        otros experimentarán                                 enfoque multisectorial       capacidad de adaptación
                                                                                                                        Opciones de política:
        una disminución de                                   para el desarrollo de las    local
                                                                                                                        i) Focalizar los programas
        vulnerabilidad. Asimismo,                            zonas rurales de mayor       (ii) El Congreso aprobará
                                                                                                                        de desarrollo local y rural
        habrá focos de mayor                                 marginación                  un nuevo programa
                                                                                                                        hacia las comunidades
        vulnerabilidad dentro                                iii) La Ley de Desarrollo    presupuestario para la
                                                                                                                        más vulnerables al clima
        de estados por lo demás                              Rural Sustentable facilita   Adaptación al Cambio
                                                                                                                        ii) Desarrollar sistemas
        resilientes, y focos de                              la coordinación entre las    Climático y la Prevención
                                                                                                                        para incorporar los
        resiliencia en estados                               Secretarías involucradas     de Desastres Naturales
                                                                                                                        puntos de vista de
        donde se espera un                                   en política rural a          para financiar las
                                                                                                                        los ciudadanos y el
        crecimiento de la                                    nivel federal, estatal y     iniciativas de adaptación
                                                                                                                        conocimiento indígena
        vulnerabilidad general                               municipal                    (iii) Convenio de
                                                                                                                        en las decisiones de
                                                                                          coordinación general
                                                                                                                        adaptación
                                                                                          para una estrategia
                                                                                          regional de adaptación al
                                                                                          cambio climática firmada
                                                                                          por los tres estados de la
                                                                                          Península de Yucatán
        El presente informe          SEDESOL                 i) El papel de               SAGARPA fortaleció y          Reto:
        muestra que existe una       SAGARPA                 Oportunidades en aliviar     mejoró la focalización del    Fortalecer las redes de
        relación potencial entre                             el consumo                   Programa de Prevención y      seguridad para responder
        la desnutrición infantil                             ii) El Programa de           Manejo de Riesgos hacia       a los desastres naturales
        y el cambo climático,                                Prevención y Manejo          pequeños agricultores
                                                                                                                        Opciones de política:
        con la desnutrición                                  de Riesgos de SAGARPA        bajando los criterios de
                                                                                                                        i) Invertir en sistemas
        posiblemente                                         asegura a los productores    elegibilidad
                                                                                                                        de alerta temprana de
        incrementando en                                     contra pérdidas
                                                                                                                        seguridad alimentaria
        la mayoría de los                                    relacionadas con el clima
                                                                                                                        ii) Evaluación continua
        municipios. También es                               iii) LICONSA y DICONSA
                                                                                                                        del papel del Programa de
        posible que los impactos                             se enfocan directamente
                                                                                                                        Prevención y Manejo de
        del cambio climático                                 en la desnutrición rural
                                                                                                                        Riesgos y Oportunidades
        desaceleren la tasa de
                                                                                                                        en apoyar la recuperación
        reducción de pobreza
                                                                                                                        de los hogares ante
                                                                                                                        desastres




52
                                                                                                 4. Las políticas y el marco institucional


                                                                  México se ha convertido en el primer país en vías de desarro-
4.4 Conclusiones
                                                                  llo, el único en América Latina y el segundo en el mundo, en
Aunque quedan por delante desafíos con respecto al au-            haber aprobado una Ley General de Cambio Climático, en vi-
mento de la incidencia de desastres hidrometeorológicos,          gor desde 2012. El principal desafío en el futuro será diseñar
la vulnerabilidad de los medios de subsistencia rurales y         políticas, programas e instituciones que permitan responder
los impactos potenciales del bienestar humano, es alen-           a los impactos altamente localizados del cambio climático y
tador observar que la arquitectura institucional necesaria        la variabilidad. Hallazgos de este informe apuntan a posibles
para la adaptación al cambio climático ya está instalada          aumentos y disminuciones en la vulnerabilidad a la varia-
a nivel federal. México avanza en varios aspectos de su po-       bilidad climática, impulsadas tanto por la exposición como
lítica de adaptación al contar con muchas políticas innova-       por las condiciones socioeconómicas locales. Mientras que
doras, programas y acciones, tales como seguros basados           el informe identifica los grupos de municipios cada vez más
en índices climáticos, fondos destinados a la prevención y        vulnerables dentro de ciertos estados y regiones del país, es
atención de desastres, y acuerdos descentralizados para el        evidente que los municipios vulnerables también pueden
desarrollo rural y el fortalecimiento de los medios de subsis-    estar ubicados dentro de estados o regiones resilientes y
tencia. Muchas de estas políticas y programas se han forta-       viceversa. Esto sugiere la importancia de fortalecer la planifi-
lecido aún más bajo la operación del Préstamo para Políticas      cación municipal y la capacidad de ejecución para responder
de Desarrollo sobre el Fortalecimiento de la Resiliencia Social   a desastres naturales y apoyar la adaptación de los medios
al Cambio Climático aprobado en marzo de 2012. Además,            de subsistencia rurales a más largo plazo.




                                                                                                                                             53
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México




54
      1. Entender los impactos sociales del cambio climático




Referencias




                                                               55
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       Adger, w el. N. 2000. ‘Social and ecological resilience:         _________. 1991. Gestión del desarrollo: La dimensión de la
          are they related?’ Progress in Human Geography                       gobernabilidad. Washington, D.C.: Banco Mundial,
          24(3):347-364.                                                       documento de debate, 25 de junio.
       Agrawal, A. 2010. ‘Local institutions and adaptation to          Biasutti, M. et al. 2011. ‘Projected Changes in the Physi-
          climate change’ en Robin Mearns and Andrew Norton                cal Climate of the Mexican Gulf Coast and Caribbean’.
          (eds.) Social dimensions of Climate Change. Equity               Se publicará en Climate Change Vol 1 2012. Versión
          and vulnerability in a Warming World. Banco Mundial:             preliminar disponible en: http://www.ldeo.columbia.
          173-197.                                                         edu/~biasutti/papers/ClimaticChange.pdf
       Ahmed, S. A., Diffenbaugh, N. S. Hertel, T., M. W. 2009.         Bitrán, D., et al. 2002. ‘Impacto Socioeconómico de los
          ‘Climate volatility deepens poverty vulnerability                 principales desastres ocurridos en la República Mexi-
          in developing countries’. Environmental Research                  cana en el año 2001’. Centro Nacional de Prevención
          Letters, 4, 034004.                                               de Desastres, México: Secretaría de Gobernación.
       Alfaro, J., Sergio S. y Kerstin L. 2008. ‘Sistematización        Borja-Vega, Christian y Alejandro de la Fuente (2012).
           del Análisis de Riesgos y Oportunidades (ARO)’. Mas-            “Municipal Vulnerability to Climate Change and Clima-
           café, México. AdapCC. Julio-septiembre.                         te-Related Events in Mexico.? Documento de trabajo
                                                                           para el estudio: The Social Dimensions of Climate
       Banco Mundial – Naciones Unidas. 2010. Natural
                                                                           Change in Mexico. Banco Mundial, Washington, DC.
          Hazards, Unnatural Disasters: The Economics of
          Effective Prevention. a. Sanghi, A. de la Fuente, S. Ra-      Carpenter, G. 2006. ‘Tropical Cyclone Review 2005’.
          machandran, M. Tonizzo y S. Sahin. Washington D.C.               Instrat Briefing. Enero. http://gcportal.guycarp.com/
                                                                           portal/Extranet/popup/pdf/GCBriefings/Tropical_Cy-
       Banco Mundial. 2010. Informe sobre desarrollo mundial
                                                                           clone_Review_2005.pdf
          2010: Desarrollo y cambio climático. Banco Mundial,
          Washington, D.C.                                              Centro de Investigación sobre la Epidemiología de los
                                                                           Desastres, Universidad Católica de Lovaina. Diario
       _________. 2010. “Reducción de la pobreza, proteger los
                                                                           Oficial de la Federación
              medios de subsistencia y construir activos en un
              clima cambiante: implicaciones sociales del cambio        CEPAL, 2008. Perdidas en los Sectores Economicos de
              climático en América Latina y el Caribe?. Verner, Dorte      Mexico. Comisión Económica para América Latina y el
              (ed.) Evaluación de los impactos del cambio climá-           Caribe. Santiago, Chile. http://www.eclac.cl/publica-
              tico sobre la productividad agrícola y el comercio           ciones/XML/3/33373/L864_parte_6_de_8.pdf
              en América Latina (2020-2050), Washington D.C.:
                                                                        Chambers, R. 1982. Rural Development: Putting the Last
              Banco Mundial
                                                                           First. Londres: Longmans
       _________. 2009. “Aspectos de cambio climático en la agricul-
                                                                        CONAGUA. 2007. http://www.conagua.gob.mx/CONA-
              tura?, Nota país de México, Washington, D.C.: Banco
                                                                           GUA07/Contenido/Documentos/PNHcapitulo3.pdf
              Mundial
                                                                        CONAGUA. 2008. “Programa Nacional de Agua?. SEMAR-
       _________. 2005. Hotspots de desastres naturales. Un análi-
                                                                           NAT. Marzo, México.
              sis de riesgo global. Banco Mundial, Washington, DC.
                                                                        CONEVAL. 2008. ‘ Reporta CONEVAL cifras de pobreza por
       _________. 2001. Informe sobre Desarrollo Mundial 2002:
                                                                           ingresos 2008’. Comunicado de prensa no. 006/09.
              Creación de instituciones para los mercados. Was-
                                                                           México: CONEVAL.
              hington D.C.: Oxford University Press.
                                                                        Cruz, Denisse, Alejandro de la Fuente y Juan Soriano.
       _________. 2000. La calidad del crecimiento. Nueva York:
                                                                           2011. “Riesgo de Desastres a Nivel Municipal en Mé-
              Oxford University Press.
                                                                           xico: Diagnóstico General y Correlación con Pobreza.?
       _________. 1994. Gobernabilidad: La experiencia del Banco           Background paper for the study: The Social Dimen-
              Mundial. Banco Mundial, Washington, DC.                      sions of Climate Change in Mexico. Banco Mundial,
                                                                           Washington, DC.
       _________. 1992. Gobernabilidad y desarrollo. Banco Mundial,
              Washington, DC.

56
                                                                                                                   Referencias


De Janvry, A., Frederico f, Elisabeth S. y V de Renos.           Nueva época. México, D.F.: CIESA. 7, septiembre-di-
   2006. ‘Can conditional cash transfer programs serve           ciembre 2002.
   as safety nets in keeping children at school and from
                                                              Gundersen, C. & Yanez, M. & Valdés, C. & Kuhn, B.A.
   working when exposed to shocks?’ Journal of Develo-
                                                                 2002. ‘A Comparison of Food Assistance Programs in
   pment Economics Vol. 79 (2): 349– 373.
                                                                 Mexico and the United States’, Food Assistance and
De la Fuente, A. y R. Fuentes. 2010. ‘The Impact of Natu-        Nutrition Research Reports 33859, United States De-
    ral Disasters on Children Morbidity in Rural Mexico’ in      partment of Agriculture, Economic Research Service.
    Ricardo Fuentes and Papa Seck (eds.). Risk, Vulnera-
                                                              Heltberg, R. y Bonch-Osmolovskiy, M. 2011. Mapping
    bility and Human Development: On the Brink. Nueva
                                                                 Vulnerability to Climate Change. Policy Research
    York: Palgrave Macmillan.
                                                                 Working Paper 5554. Banco Mundial.
De la Fuente, Alejandro y Marcelo Olivera. 2012. “The
                                                              IMTA, 2009. ‘Perspectivas de la Gestión del Agua en Mé-
    Poverty Impacts of Climate Change in Mexico.? Docu-
                                                                 xico al año 2025’. IMTA-Estudios Prospectivos. http://
    mento de trabajo para el estudio: The Social Dimen-
                                                                 SEMARNAT.Janium.net/Janium/documentos/48133.
    sions of Climate Change in Mexico. Banco Mundial,
                                                                 pdf
    Washington, DC.
                                                              INE-SEMARNAT, 2007. Mexico’s Third Communication to
De la Fuente, Alejandro y Marcelo Olivera. 2012. “Climate
                                                                 the United Nation’s Framework Convention on Climate
    Change, Rain Fed Maize Productivity and Malnutrition
                                                                 Change. INE-SEMARNAT.
    in Mexico.? Background paper for the study: The So-
    cial Dimensions of Climate Change in Mexico. Banco        IPCC. 2001. ‘Synthesis Report. Contribution of Working
    Mundial, Washington, DC.                                     Groups I, II and III to the Third Assessment Report of
                                                                 the IPCC’ en R.T Watson and Core Team (eds.), Cambri-
Deschenes, O. y M. Greenstone. 2007. ‘The Economic
                                                                 dge: Cambridge University Press.
   Impacts of Climate Change: Evidence from Agricul-
   tural Output and Random Fluctuations in Weather’.          Liverman, D.M. 2000. ‘Adaptation to drought in Mexico’ in
   American Economic Review 1: 354–85.                            Wilhite, D. (ed.) Drought: A Global Assessment. Nueva
                                                                  York. Routledge: 35-45.
Deepa N., Lant P. y Soumya, K. 2009. Moving Out of Po-
   verty. Success from the Bottom Up. Banco Mundial,          Luthar, S. S. y D. Cicchetti. 2000. ‘The construct of
   Washington, DC.                                               resilience: implications for interventions and social
                                                                 policies’. Development and Psychopathology
Estrategia Internacional de las Naciones Unidas para
                                                                 12(4):857-885.
    la reducción de desastres (UNISDR), disponible en
    http://www.unisdr.org/eng/library/lib-terminolog-         Martínez, J. 2010. ‘ABC de Cambio Climático: Impactos y
    yeng%20home.htm FAOSTAT. 2010. http://faostat.fao.           Acciones en México’ Vulnerabilidad y Adaptación Dis-
    org                                                          ponibilidad de agua: Proyecciones al 2030. México:
                                                                 INE-SEMARNAT.
Fay, M. y Hrishi, P. 2008. ‘A simple index of vulnerability
   to climate change. Documento de referencia prepara-        Martínez-Austria, P. F. 2007. ‘Efectos del cambio climáti-
   do para el informe del Banco Mundial. Washington DC           co en los recursos hídricos de México’. Morelos: IMTA,
                                                                 disponible en http://www.imta.mx/gaceta/anteriores/
Fiki, O.C. y Lee, B. 2004. ‘Conflict Generation, Conflict
                                                                 g07-11-2007/gaceta-imta-07.pdf
    Management, and Self-organizing capabilities under
    drought-prone rural communities in NE Nigeria’. Dia-      Martínez, J. y Fernández, A. 2004. Cambio Climatico: Una
    rio de Desarrollo Social en ?frica. 19: 25-48.               Visión desde México. México: INE-SEMARNAT.

Fuchs, A. y Hendrik W. 2010. ‘Drought and Retribution:        Mendelsohn, Dinar A. 2000. ‘Efficient adaptation to cli-
   Evidence from a Large Scale Rainfall-Indexed Insu-            mate change’, Climate Change, No. 45: 583-600.
   rance Program in Mexico’..                                 Millennium Ecosystem Assessment. 2005. Ecosystems
García, V. y Parra, M. 2002. ‘Desinventar y los registros         and Human well-being. Our human Planet. Washing-
   sobre escasez de agua en México. 1970-2000’.                   ton DC: Island Press.



                                                                                                                                 57
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       Murray, Peter A. Sin fecha. Climate Change, Marine           Schreider, G. and Knerr, B. 2000. ‘Labour migration as a
          Ecosystems and Fisheries: Some possible interac-             social security mechanism for smallholder house-
          tions in the Eastern Caribbean. Unidad de Medio              hold in Sub-Saharan Africa: the case of Cameroon’
          Ambiente y Desarrollo Sostenible de la OECS.                 Oxford Development Studies. 28 (2): 223-237.
       D Narayan, Pritchett L y S. Kapoor. 2009. Moving Out of      Schroth, G. et. al. 2009. ‘Towards a climate change
          Poverty – Success from the Bottom-Up. Banco Mun-             adaptation strategy for coffee communities and
          dial, Washington, DC.                                        ecosystems in the Sierra Madre de Chiapas, Mexico’.
                                                                       Mitigation and Adaptation Strategies for Global Chan-
       Nyong, A., Adesina, F. y E. Osman B. 2007. ‘The value
                                                                       ge 14 (7): 605-625.
          of indigenous knowledge in climate change mitiga-
          tion and adaptation strategies in the African Sahel’.     Skoufias, E. 2003. ‘Poverty Alleviation and Consumption
          Mitigation Adaptation Strategy Global Change                 Smoothing: Evidence from PROGRESA in Mexico’.
          12:787–797.                                                  Banco Mundial, Washington, DC.
       OCDE. 2007. OECD Rural Policy Reviews - Mexico. París:       Skoufias, E. y Katja Vinha. 2010. ‘The Impacts of Climate
          Organización para la Cooperación y Desarrollo Eco-           Variability on Household Welfare in Rural Mexico’.
          nómico.                                                      Banco Mundial, Washington, DC.
       Olivera, M. y A. de la Fuente. 2011. ‘Climate Change, Rain   Skoufias, E. y Katja Vinha. 2011. ‘Climate Variability and
           Fed Maize Productivity and Agricultural Subsidies in        Child Height in Rural Mexico’ Economics and Human
           Mexico’. Documento de antecedentes para el análisis         Biology.
           de la pobreza y el impacto social en la construcción
                                                                    Skoufias, E., M. Rabassa y S. Olivieri. 2011. ‘The Poverty
           de resiliencia de los pobres ante el desastre y riesgo
                                                                       Impacts of Climate Change. A Review of the Evidence’.
           climático en México.
                                                                       World Bank. Policy Research Working Paper #5622.
       Peralta-Hernández, A.R. et al. 2009. ‘Comparative Analy-
                                                                    Tompkins, E.L. y W. Adger N. 2004. ‘Does Adaptive Mana-
          sis of indices of extreme rainfall events: variations
                                                                       gement of Natural Resources Enhance Resilience to
          and trends from southern Mexico’. Atmosfera 22 (2):
                                                                       Climate Change?’ Ecology and Society 9(2): 10.
          219-228.
                                                                    Wilder, M. y P.R. Lankao. 2006. ‘Paradoxes of decen-
       Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
                                                                        tralization: Water reform and social implications in
          2011. Informe sobre desarrollo humano 2011: Sos-
                                                                        Mexico’. World Development 34: 1977-1995.
          tenibilidad y equidad. Un futuro mejor para todos.
          Nueva York: PNUD.                                         Zapata-Martí, Ricardo. 2006. ‘Los efectos de los desas-
                                                                       tres en 2004 y 2005: la necesidad de adaptación de
       Rodríguez-Oreggia et al. 2012. ‘The Impact of Natural
                                                                       largo plazo. Punto Focal de Evaluación de Desastres’.
          Disasters on Human Development and Poverty at the
                                                                       México: CEPAL.
          Municipal Level in Mexico’, Journal of Development
          Studies.




58
  1. Entender los impactos sociales del cambio climático




Anexos




                                                           59
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México




       Anexo A: Glosario de términos
       Amenaza: Un acontecimiento físico potencialmente perjudi-              nes de agricultores, remesas, lejanía, asistencia para
            cial, fenómeno y/o actividad humana que puede causar              desastres.
            la pérdida de vida o lesiones, daños a la propiedad, per-    Desarrollo humano: se refiere a expandir las opciones de las
            turbación social y económico o degradación ambiental              personas y se basa en los recursos naturales compar-
            (UNISDR).                                                         tidos. Promover el desarrollo humano requiere abordar
       Amenazas hidrometeorológicas: proceso o fenómeno de na-                la sustentabilidad — local, nacional y global. El índice
            turaleza atmosférica, hidrológica u oceanográfica que             de desarrollo humano tiene tres dimensiones (salud,
            puede causar la pérdida de la vida, lesiones u otros im-          educación y nivel de vida) y cuatro indicadores dentro
            pactos sobre la salud, daños a la propiedad, pérdida de           de ésos (esperanza de vida al nacer, promedio de años
            medios de subsistencia y servicios, perturbación social           de escolaridad, años de escolaridad esperados y el PNB
            y económica o daños medioambientales (UNISDR).                    per cápita) (PNUD 2011).
       Bienestar: múltiples aspectos constituyen el bienestar hu-        Eventos climáticos extremos: un evento que es raro dentro
            mano, incluyendo material básico para gozar de una                de su distribución estadística de referencia en un lugar
            buena calidad de vida, libertad para elegir actuar, salud,        determinado. Un evento climático extremo es una me-
            buenas relaciones sociales y seguridad. El bienestar se           dia de una serie de fenómenos meteorológicos durante
            encuentra en el extremo opuesto del continuo de la po-            un cierto periodo de tiempo, un promedio que es extre-
            breza, la cual se ha definido como una ¨pronunciada pri-          mo en si mismo (IPCC).
            vación de bienestar¨. Los aspectos que constituyen el        Exposición: el carácter, magnitud y tasa de variación de cli-
            bienestar, tal y como son experimentados y percibidos             ma al que está expuesto un sistema. La exposición es
            por las personas, dependen de situaciones, reflejando             un motor exógeno de vulnerabilidad (IPCC). Para este
            la geografía local y las circunstancias culturales y eco-         estudio, se utilizaron los siguientes indicadores de
            lógicas (Millennium Ecosystem Assessment, 2005).                  exposición: área de superficie agrícola, variación en la
            Para este estudio fueron considerados indicadores de              temperatura y variación en la precipitación.
            nutrición, pobreza, salud y educación (como indicado-        Gestión adaptativa: un enfoque que pretende mejorar la
            res básicos del desarrollo humano).                               capacidad de tomar decisiones bajo la incertidumbre,
       Cambio climático: una variación estadísticamente signi-                utilizando información científica existente y el apren-
            ficativa ya sea en el estado medio del clima o en su              dizaje de experimentos de política, y que posiciona las
            variabilidad, que persiste por un período prolongado              decisiones con la escala de procesos y contextos eco-
            (normalmente décadas o más tiempo). El cambio cli-                lógicos, teniendo un horizonte de planificación a largo
            mático puede deberse a procesos internos naturales                plazo (Banco Mundial, 2010).
            o forzamientos externos o a cambios antropogénicos           Gestión de desastres: estrategias que se centran en reducir
            persistentes en la composición de la atmósfera o en el            o mejorar los efectos adversos de uno o más eventos
            uso del suelo (IPCC).                                             naturales de riesgo(Banco Mundial, 2005).
       Capacidad de adaptación: grado en que los ajustes en las          Gobernabilidad: el proceso por el cual se ejerce la autoridad
            prácticas, procesos o estructuras pueden moderar o                en el manejo de recursos económicos y sociales de un
            compensar el potencial de daño o bien aprovechar las              país para el desarrollo; y la capacidad de los gobiernos
            oportunidades creadas por un cambio determinado                   para diseñar, formular y aplicar políticas y desempeñar
            en el clima (IPCC 2001). La capacidad de adaptación               funciones (Banco Mundial 1991 1992 1994; Banco
            es un controlador endógeno de la vulnerabilidad. Para             Mundial 2000a).
            este estudio, se utilizaron los siguientes indicadores de    Pobreza alimentaria: insuficiencia de ingresos para comprar
            capacidad de adaptación: pertenencia a organizacio-               la canasta de alimentos, incluso si la cantidad total de

60
                                                                                                                                 Anexos


     los ingresos se utiliza exclusivamente para comprar               consumo. Ejemplos de tales eventos naturales son te-
     esos productos según la metodología establecida para              rremotos, tormentas, huracanes, precipitaciones inten-
     definir las líneas de pobreza por ingresos por el Consejo         sas, sequías, olas de calor, olas de frío y tempestades
     Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo So-           (Banco Mundial, 2010).
     cial (CONEVAL) del Gobierno de México.                       Sensibilidad: la medida en que un sistema será impactado
Pobreza de capacidades: insuficiencia de ingresos para                 o responderá al cambio climático y es básicamente el
     comprar la canasta de alimentos y cubrir los gastos               elemento biofísico de la vulnerabilidad que también
     en salud y educación, aunque la cantidad total de los             puede verse afectado por factores socio-económi-
     ingresos se utiliza exclusivamente para comprar esos              cos (por ejemplo dependencia de recursos naturales)
     bienes y servicios - según la metodología establecida             (IPCC, 2001). La sensibilidad es un motor endógeno de
     para definir las líneas de pobreza por ingresos por el            la vulnerabilidad. Para este estudio, se utilizaron los si-
     Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desa-            guientes indicadores de sensibilidad: pobreza alimen-
     rrollo Social (CONEVAL) del Gobierno de México.                   taria, cobertura de riego para la producción de maíz,
Pobreza de patrimonio: insuficiencia de ingresos para com-             población agrícola.
     prar la canasta de alimentos, así como para cubrir gas-      Variabilidad climática: variaciones en el estado medio y
     tos de salud, vestido, vivienda, transporte y educación,          otras estadísticas (por ejemplo, desviaciones estándar,
     aunque la cantidad total de los ingresos se utiliza exclu-        la ocurrencia de extremos, etcétera.) del clima en todas
     sivamente para comprar esos bienes y servicios - se-              las escalas temporales y espaciales más allá de aque-
     gún la metodología establecida para definir las líneas            llas de los fenómenos meteorológicos individuales. La
     de pobreza por ingresos por el Consejo Nacional de Eva-           variabilidad se puede deber a procesos internos natura-
     luación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) del         les dentro del sistema climático (variabilidad interna) o
     Gobierno de México.                                               a variaciones en el forzamiento externo natural o antro-
Resiliencia social: la capacidad de adaptación positiva a              pogénico (variabilidad externa) (IPCC). Los indicadores
     pesar de la adversidad (Luthar y Cicchetti 2000, citado           utilizados para este estudio incluyen: grados-días de
     en Tompkins y Adger, 2004). En el contexto del cambio             cultivo (GDD-Temp), el coeficiente de variación de la
     climático, es la capacidad de adaptación de grupos o              lluvia (CVR), número total de días de helada (<10º C),
     comunidades frente a tensiones ambientales (Adger,                el número de días con lluvia por encima de 10 mm, el
     2000).                                                            número máximo de días secos consecutivos y el por-
Riesgo de vulnerabilidad: una función de la intensidad de la           centaje de lluvia por arriba del alto percentil de 95. Es-
     amenaza, el daño potencial a las estructuras, y el costo          tos indicadores son bien aceptados y definidos por la
     de reparar esas estructuras.                                      literatura para México (Peralta et al. 2009; Biasutti et al.
Riesgo: la probabilidad de consecuencias perjudiciales o               2011).
     pérdidas esperadas (muertes, lesiones, propiedad, me-        Vulnerabilidad: la medida en que el cambio climático podría
     dios de subsistencia, actividad económica perturbada              dañar o perjudicar los sistemas sociales o medioam-
     o ambiente dañado) que resulta de las interacciones               bientales (IPCC, 2001). Un conjunto de condiciones
     entre amenazas naturales o inducidos por humanos y                y procesos resultantes de factores físicos, sociales,
     condiciones vulnerables. Convencionalmente, el riesgo             económicos y ambientales que aumentan la suscepti-
     es expresado por la notación Riesgo = Amenaza x Vul-              bilidad de una comunidad al impacto de amenazas. Asi-
     nerabilidad (UNISDR).                                             mismo, el grado de pérdida de un elemento en riesgo en
Riesgos naturales: eventos naturales que provocan una per-             el caso de que ocurra una amenaza de cierta gravedad
     turbación en el funcionamiento del sistema económico,             (UNISDR).
     con un impacto negativo significativo en activos, facto-
     res de producción, resultados de producción, empleo o

                                                                                                                                       61
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México




       Anexo B: Pasos para construir el índice de vulnerabilidad de
       cambio climático
       El algoritmo utilizado para la construcción de índices de vul-           de datos es necesario para que todas las variables ten-
       nerabilidad en este trabajo sigue aplicaciones similares a las           gan la misma magnitud. Con el conjunto de datos estan-
       de Cutter, Boruff y Shirley (2003) y Schmidtlein et al. (2007).          darizado, se puede realizar el ACP en el segundo paso.
       Primero, se basa en la inclusión de la normalización de da-              Produce un conjunto de componentes ortogonales que
       tos para las variables de entrada y las puntuaciones finales             son combinaciones lineales de las variables originales.
       del índice. Los cálculos se llevaron a cabo siguiendo estos              Por la construcción, el primer componente es la combi-
       pasos:                                                                   nación lineal que explica la mayor variación entre las
       1.	 Estandarizar todas las variables de entrada para la me-              variables originales, el segundo componente explica la
            dia 0 y la desviación estándar 1                                    mayor variación restante y así sucesivamente.
       2.	 Realizar el ACP con las variables de entrada estándar          6.	   Basándose en los resultados del ACP realizado, selec-
            con las siguientes variables principales/de base (todas             cionar un subconjunto parsimonioso de componentes
            las variables agregadas a nivel municipal):                         que explique de la mejor manera posible el conjunto de
            ?rea total de superficie agrícola (ha), temperatura                 datos subyacente. [No se delimitó el índice con límites
            media (1960-2005; y pronosticada 2005-2045, pro-                    superior e inferior para permitir la evaluación total de la
            medio de precipitación (pasada 1960-2005; y pronos-                 vulnerabilidad]
            ticada 2005-2045), escenarios pasados y futuros de            7.	   Llevar a cabo la sensibilidad con rotación Varimax y se
            variabilidad de temperatura (9 modelos climáticos, ver              suman los componentes interpretados con ponderacio-
            el documento anexo), indicadores pasados y futuros de               nes iguales para verificar que el índice no varía sustan-
            variabilidad de precipitación (9 modelos climáticos, ver            cialmente.
            el documento anexo), pobreza alimentaria, porcentaje          8.	   Realizar los mismos pasos para las predicciones me-
            de producción de maíz en regadío, % de la población en              diante datos de predicción de la unidad de cambio cli-
            actividades agrícolas, % de agricultores que pertenecen             mático (con peso estructural desde la base)
            a organizaciones, % agricultores perceptores de reme-         9.	   La sensibilidad de este enfoque para crear índices de
            sas, distancia entre el centro del municipio y la carretera         vulnerabilidad se llevó a cabo en dos fases principales.
            (km), asistencia federal de desastres per cápita ($).                 a.	 Remplazar las variables incluidas en el ACP por
                                                                                        otras variables representativas que puedan pro-
       3.	 Girar (varimax) la solución inicial y construir la matriz
                                                                                        porcionar resultados similares en cuanto a nive-
           de pesos. [Las ponderaciones se mantienen en condi-
                                                                                        les y distribución del índice.
           ciones basales para permitir una relación estructural
                                                                                  b.	 Se calculó la correlación entre los índices de los
           para realizar predicciones].
                                                                                        condados para determinar con cuánta precisión
       4.	 Ordenar y seleccionar los principales componentes de
                                                                                        el índice construido con el subconjunto de varia-
           la matriz resultantes de la forma en que pueden influir
                                                                                        bles correspondía al índice con todo el conjunto
           en la vulnerabilidad en tres dimensiones y asignar va-
                                                                                        de variables sociales.
           lores propios a los componentes respectivamente. [Se
           utilizó un producto de las cargas de cada variable en          Escenarios y modelos climáticos
           cada factor para determinar si los altos niveles de un         utilizados
           factor dado tienden a aumentar o disminuir la vulnera-
           bilidad.]                                                      Los modelos climáticos globales (MCG) se aplican amplia-
       5.	 Debido a que ACP es un método sensible a los valores           mente en meteorología, comprender el clima y proyectar el
           de las variables de entrada, el paso de estandarización        cambio climático. Los modelos están diseñados para realizar

62
                                                                                                                                                  Anexos


predicciones climáticas proyectadas a décadas y siglos, con-                                           Promedios Multi-modelo y evaluados
tienen varias ecuaciones de pronósticos que se adelantan                                             Rangos de calentamiento de la superficie
en el tiempo (típicamente: vientos, temperatura, humedad
y presión superficial) junto con un número de ecuaciones                                             6.0
diagnósticas que se evalúan a partir de los valores simultá-




                                                                       Global surface warming (°C)
                                                                                                     5.0
neos de las variables. Las predicciones también se basan en                                          4.0

las resoluciones de las secciones del mundo. En el caso de                                           3.0
                                                                                                     2.0
México, el INEGI construye cuadrículas de mayor resolución,
                                                                                                     1.0
en comparación con otros países, los modelos HadGEM1 y
                                                                                                     0.0
ECHAM utilizan cuadrículas con una resolución más alta en




                                                                                                                                          A1FI
                                                                                                                                          A1T

                                                                                                                                          A1B
                                                                                                     -1.0




                                                                                                                                          A2
                                                                                                                                          B1

                                                                                                                                          B2
los trópicos para ayudar a resolver los procesos de transfor-
mación entre el espacio espectral y el punto de cuadrícula                                                  A2

(mayor precisión local). Los modelos más ampliamente                                                        A1B
                                                                                                            B1
aceptados en México para la predicción climática son ECHAM
                                                                                                            Concentraciones Constantes año 2000
y HADGEM (2030) (UNAM, 2010), que fueron utilizados para                                                    Siglo XX
estimar la CCVI y, posteriormente, poder comparar los resul-
tados con las predicciones climáticas de los 9 modelos para            Fuente: http://www.narccap.ucar.edu/about/emissions.html
verificar la robustez y calibración. El índice divulgado en este
                                                                   Para las predicciones climáticas, se utilizaron varios mode-
documento contiene los 9 modelos de predicción (2045-
                                                                   los14:
2065) ya que los controles de calibración y robustez solo
mostraban ligeras diferencias en la distribución del índice        Nueve modelos utilizados para
a través de los municipios. Sin embargo, los 9 modelos de          construir el índice
predicción ofrecen escenarios de predicción climática más
detallados. Por esa razón, solamente divulgamos el índice          CGCM3.1 (2045-2065): CGCM3.1 se ejecuta en dos resolu-
construido con los 9 modelos de predicción.                            ciones diferentes, con dos niveles de exactitud de las
                                                                       predicciones. La versión de T47 (utilizada en nuestras
   Para el escenario de emisiones de escenarios de cambio
                                                                       estimaciones) tiene una red superficial cuya resolución
en 2045 utiliza el escenario A2, porque es en el extremo su-
                                                                       espacial es de aproximadamente 3.75 grados lat/lon y
perior de la IE y captura mejor los cambios en la adaptación y
                                                                       31 niveles en la vertical. Esto se ajusta bien a las áreas
el cambio climático. Los beneficios de utilizar otro tipo de es-
                                                                       litorales de México, pero presenta una exactitud limita-
cenario yacen en la capacidad para capturar las ligeras modi-
                                                                       da en las regiones centrales. La cuadrícula del océano
ficaciones del cambio climático en los escenarios extremos
                                                                       comparte la misma máscara de tierra que la atmósfera,
inferiores que son computacionalmente intensos y ofrecen
                                                                       pero tiene cuatro celdas de cuadrícula de océano sub-
poco valor añadido al índice. Potencialmente, un escenario
                                                                       yacente a cada cuadrícula atmosférica. La resolución
de bajas emisiones da menos información desde el punto de
                                                                       del océano en este caso es de aproximadamente 1.85
vista del impacto y adaptación. Además, la trayectoria real
                                                                       grados, con 29 niveles en la vertical. La versión T63 tie-
actual de las emisiones (1990 al presente) corresponde a un
escenario de emisiones relativamente altas.13                          y 870 ppm, respectivamente. La actual concentración de
                                                                       CO2 es de alrededor de 380 ppm. Los aumentos de metano
13	 Este escenario considera los siguientes niveles de emisio-         y óxido nitroso avanzan rápidamente durante el siglo
    nes que alteran el clima (temperatura y precipitación). Se         XXI. El dióxido de azufre aumenta hasta un valor máximo
    proyecta que las emisiones acumuladas de CO2 durante               justo antes de 2050 (105 MtS/año) y luego disminuye en la
    la mitad y el final del siglo XXI serán superiores a 600 y         segunda mitad del siglo (60 MtS/año para el año 2100).
    1850 GtC respectivamente y las concentraciones de CO2          14	 Escenarios utilizados con estos modelos: 20c3m SRESa2
    esperadas (en partes por millón, ppm) durante la mitad y           SRESb1 (IPSL no tiene datos para el futuro lejano con el
    al final del siglo XXI en este escenario serán de unos 575         experimento SRESB1).

                                                                                                                                                        63
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



            ne una red superficial cuya resolución espacial es de            ticos utilizados en el cuarto informe de evaluación del
            más o menos 2.8 grados lat/lon y 31 niveles en la verti-         IPCC. El componente atmosférico de los modelos CM2.X
            cal. Como se mencionó antes, la cuadrícula del océano            es un ambiente de 24 niveles ejecutado a una resolu-
            comparte la misma máscara de tierra que la atmósfera,            ción de 2 grados en dirección este-oeste y 2.5 grados
            pero en este caso tiene seis celdas de cuadrícula de             en dirección norte-sur. Esta resolución es suficiente
            océano subyacentes a cada cuadrícula atmosférica.                para resolver los ciclones grandes de latitudes medias
            La resolución del océano es de aproximadamente 1.4               responsables de la variabilidad del clima. Sin embargo,
            grados de longitud y 0.94 grados de latitud. Esto propor-        resulta demasiado desigual para resolver procesos ta-
            ciona una resolución de corrientes zonales en el trópico         les como brotes de tormentas intensas o huracanes. La
            meridional ligeramente mejor, más resolución casi iso-           inclusión de este modelo como parte de las estimacio-
            trópica en latitudes centrales y problemas reducidos en          nes de los 9 modelos de predicción es útil para incorpo-
            cierto grado con meridianos convergentes en el ?rtico.           rar brotes intensos.
       CNRM-CM3 (2045-2065): este modelo proporciona resolu-            IPSL-CM4 (2045-2065): uno de los objetivos de la mode-
            ciones similares de los modelos mencionados pero                 lación IPSL es estudiar cómo estos acoplamientos
            presenta un sesgo hacia el frío en la mayoría de los             diferentes pueden modular el clima y la variabilidad
            trópicos. Este modelo sobrestima los flujos de corriente         climática y determinar de qué manera las regeneracio-
            durante el verano; lo opuesto ocurre durante el invierno         nes en el sistema de la Tierra controlan la respuesta del
            en las Américas (Saurral y Barros, 2009). Aunque para            clima a una perturbación tal como las emisiones antro-
            el continente americano el modelo muestra algunas                pógenas de gases de efecto invernadero. Se trata de un
            deficiencias en la representación del ciclo del agua en          modelado relativamente simple que consta de cuatro
            toda la región, las validaciones de los campos de tem-           variables atmosféricas pronósticas: a) componentes de
            peratura y precipitaciones son relativamente precisas            viento hacia el norte y hacia el este, b) temperatura, c)
            para el hemisferio norte de las Américas.                        disponibilidad de agua, d) presión de la superficie. Los
       CSIRO-Mk3.5 (2045-2065): modelo creado por el Centro                  datos utilizados en este modelo requieren que el perío-
            Australiano para la Investigación del Clima que utiliza          do de tiempo comprenda entre 1961 y 1990, para la
            modelo un marco dinámico del modelo atmosférico que              precipitación y temperatura, que son datos que figuran
            se basa en el modelo espectral con las ecuaciones en             en nuestro conjunto de datos para cada municipio en
            la forma de flujo que conserva las variables previstas.          México sobre una base semanal.
            La aplicación de este modelo se utiliza mucho en las        ECHO-G: es un modelo híbrido acoplado que utiliza los mo-
            simulaciones de cambio climático a largo plazo. Las              delos ECHAM4 atmósfera y HOPE océano. El modelo
            mejoras más significativas se derivan del uso de un              contiene una simulación de control, que permite simu-
            conjunto de parámetros más realista físicamente para             lar 1000 años con forzamiento externo constante. El
            representar cómo transportan calor y agua dulce los re-          modelo es capaz de simular la climatología no con-
            molinos oceánicos. También cuenta con una circulación            vencional, lo cual es consistente con otros modelos
            y estratificación considerablemente más realista en el           similares con modulación ajustada del flujo en clima y
            océano Antártico que afecta la precisión de las estima-          gradientes, aunque el ajuste del flujo no garantiza una
            ciones de temperatura y precipitación durante el otoño           simulación más exacta (Latif et al., 2001; AchutaRao y
            y el invierno.                                                   Sperber, 2002; Davey et al., 2002).
       GFDL-CM2.0 & GFDL-CM2.1 (2 modelos) (2045-2065): se              ECHAM5/MPI-OM: Esta es la última versión del modelo ECHAM.
            trata de un modelo acoplado de circulación general at-           ECHAM5 puede albergar submodelos que van más allá
            mósfera-océano (MCGAO) desarrollado en el laboratorio            de los procesos meteorológicos de un MCM. El modelo
            de dinámica de fluidos geofísicos de la NOAA en los Es-          puede ser utilizado en modos especiales. Este modelo
            tados Unidos. Es uno de los principales modelos climá-           se ejecuta mejor si se realiza a nivel mundial, aunque

64
                                                                                                                                                         Anexos


     tiene algunos sesgos en ciertas regiones árticas, lo que                              Valores propios en la línea base y predicción
     lo convierte en uno de los modelos más consistentes                                                   (2005/2045)
     para las áreas tropicales y subtropicales (Connotar, W. y                                         Scree plot of eigenvalues after PCA
     Bracegirdle, T., 2007)                                                                4
MRI-CGCM2.3.2: modelo acoplado del clima mundial del
     Instituto de Investigación Meteorológica (MRI) (CGCM;                                 3




                                                                        Eigenvalues
     versión 2.3.2a), produce patrones de precipitación re-
                                                                                           2
     alistas en latitudes bajas. Este modelo se puede aplicar
     a nivel global y regional con la característica de permitir                           1
     la partición de la varianza total de precipitación entre
     intraestacional, estacional y a plazos más lejanos. El                                0
                                                                                               0                 5               10                 15
     modelo reproduce esto, excepto en el Pacífico occiden-                                                          Number
     tal, donde los modelos no logran capturar las grandes                                                 Eigenvalues           95% CI
     variaciones intraestacionales.

Modelos utilizados para controlar la                                                               Scree plot after PCA for Main Prediction Model
robustez                                                                                   4

ECHAM4 (2030): Se creó al modificar los modelos de previ-                                  3
                                                                        Eigenvalues




    sión del global; configuración predeterminada del mo-
    delo resuelve la atmósfera (principalmente utilizada                                   2

    para estudiar la atmósfera inferior), apuntando a las
                                                                                           1
    zonas áridas, semiáridas, subtropicales y tropicales.
    Dada esta distribución del clima, los climas de México                                 0
    se ajustan a este modelo. Este modelo se ha utilizado                                      0                 5
                                                                                                                     Number
                                                                                                                                 10                 15
    ampliamente para estudiar el clima de la tropósfera en
                                                                                                           Eigenvalues           95% CI
    México, lo que permite incluir también la atmósfera me-
    dia.
                                                                                         Control de robustez de CCVI en la línea de base
HADGEM (2030): Es el modelo atmosférico más reciente (pre-
                                                                                                            (2005) y
    cipitación y temperatura); el componente atmosférico
    tiene 38 niveles que ascienden a aproximadamente 40
                                                                                          2            Index Baseline (2005)
    kilómetros de altura, con una resolución horizontal de
                                                                                         1.5           Hagdem (2030) Index
    1.25 grados de latitud por 1.875 grados de longitud, lo
                                                                                                       Prediction 9 models
                                                                   Vulnerability Index




    que produce una cuadrícula global de celdas de 192 x                                  1

    145. Estas celdas de la cuadrícula son similares en ta-                              0.5
    maño a las reportadas por la unidad geográfica de INEGI
                                                                                          0
    y la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).
                                                                                     -0.5
    Una de las principales diferencias entre esta configura-
                                                                                                        Coahuila de Zaragoza
                                                                                                               Baja California
                                                                                                           Baja California Sur
                                                                                                              Aguascalientes
                                                                                                                       Sonora
                                                                                                                 Nuevo León
                                                                                                                    Zacatecas
                                                                                                                   Chihuahua
                                                                                                                       Colima
                                                                                                              Distrito Federal
                                                                                                                    Querétaro
                                                                                                                      Durango
                                                                                                                  Guanajuato
                                                                                                                       Sinaloa
                                                                                                                       Hidalgo
                                                                                                                  Tamaulipas
                                                                                                                      Morelos
                                                                                                                      Tlaxcala
                                                                                                                        Jalisco
                                                                                                                       México
                                                                                                              San Luis Potosí
                                                                                                                       Nayarit
                                                                                                                      Yucatán
                                                                                                                Quintana Roo
                                                                                                      Michoacán de Ocampo
                                                                                                                   Campeche
                                                                                                                        Puebla
                                                                                                                      Tabasco
                                                                                               Veracruz de Ignacio de la Llave
                                                                                                                       Oaxaca
                                                                                                                     Guerrero
                                                                                                                      Chiapas




    ción del clima y las versiones anteriores es el uso de                                -1

    la base de la Nueva Dinámica que es no-hidrostático
    (supuestos de cambios en la precipitación), totalmente
    compresible (capacidad de desglose espacial), con un
    esquema de integración de tiempo semi-implícito semi-
    lagrangiano (períodos de predicción).

                                                                                                                                                               65
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



                   Dos predicciones [Hadgem 2030 y 9 modelos
                                  (2045-2065)]
               Distribution of Agricultural Vulnerability Risk to Climate Change
                   10
                             Higher Risk
                   8

                   6
         Density




                   4

                   2

                   0
                        -1                 0               1             2     3
                                                         CCVI
                             CCVI for Municipalities with Poverty above 50 %
                             CCVI for Municipalities with Poverty below 50 %
                             kernel = epanechnikov, bandwidth = 0.2800



       Nota: Los estados son clasificados según el índice de la línea base
       Las predicciones de los 9 modelos presentan mayor heterogeneidad




       Anexo C: Métodos de cambio climático y desnutrición rural
       Este estudio explora los efectos de la temperatura y precipita-                Costo total c(.) es una función de maíz producido, que a
       ción en las funciones de producción y su posible asociación                 su vez depende del clima, w, porque la precipitación y tem-
       con la desnutrición infantil. Los cambios en la precipitación y             peratura afectan directamente el rendimiento (Deschenes y
       la temperatura pueden disminuir la producción, lo que perju-                Greenstone, 2006; Guiteras, 2009). Resolver este problema
       dica a los consumidores urbanos y rurales y beneficia a los                 de optimización nos ayudaría a conocer —para un determi-
       productores comerciales. Esta sección trata sobre la relación               nado nivel de temperatura y precipitación, suelo y precios—,
       esperada entre las fluctuaciones climáticas y la producción                 la combinación de mano de obra y de insumos agrícolas ele-
       de maíz de secano y la desnutrición infantil.                               gidos por el agricultor que maximiza su rendimiento de maíz.

          Considerar una función de producción para un agricultor                    Mas, los cambios en la productividad agrícola afectan los
       promedio (hogar rural) de la siguiente forma: Yieldcrop = f (Tmt,           ingresos rurales en nuestro modelo simplificado y, en con-
       Pmt, G, L, K), donde T y P representan la temperatura y preci-              secuencia, la desnutrición de los niños rurales; en las zonas
       pitación, respectivamente, G son las para entradas en gran                  urbanas, los cambios en la productividad agrícola pueden
       parte inmutables como características geográficas y tipo de                 afectar la canasta de consumo, especialmente de familias
       suelo, L representa una entrada que puede variar en el corto                de bajos ingresos, a través de cambios de precios de ali-
       plazo, que podemos llamar trabajo de concreción, y K repre-                 mentos básicos derivados de maíz (como tortillas y comi-
       senta el capital, una entrada que sólo puede variar a largo                 das). Existe un consenso general de que la mayoría de los
       plazo y m representa nuestra unidad básica de análisis: los                 pobres en los países en desarrollo son compradores netos
       municipios. El agricultor, si se consideran los precios, lluvia             de alimentos y que el encarecimiento de alimentos es malo
       y temperatura determinada, resuelve el siguiente problema:                  para los pobres. Esto podría esperarse de los pobres urba-
                                                                                   nos, pero también suele atribuirse a la población rural pobre.
          max Yieldcrop = f (Tmt, Pmt,K, L, G,) subject to c(m1, . . . , mn)(1)
                                                                                   (Ravallion 1989, Seshan y Umali-Deininger, 2007; Byerlee,
          xm Є R


66
                                                                                                                                               Anexos


Myers y Jayne 2006; Ivanic y Martin 2008; Ataman Aksoy y         según la función de distribución Fi. El ingreso puede expre-
Isik-Dikmelik, 2010).                                            sarse así:

   En las zonas rurales donde la producción de alimentos es        yi=F(Øi, ni ) (2)
la principal actividad y donde hay actividades limitadas no
                                                                    La familia individual se considera pobre en esta economía
relacionadas con los alimentos, los ingresos de los compra-
                                                                 si su ingreso está por debajo de un umbral que representa la
dores netos (alimento) pueden depender de los ingresos y
                                                                 línea de pobreza (nacional) . Así, dado el vector de ingresos y
las actividades agrícolas de vendedores netos de alimentos.
                                                                 la producción agrícola Yi, la tasa de pobreza infantil por muni-
Estos resultados sugieren la necesidad de reevaluar el con-
                                                                 cipio Pm, es dado por:
senso sobre el impacto de los precios de los alimentos en las
                                                                                                         1
necesidades de alimentos en las zonas rurales.                          [           ,   [   =1   =                     1[   ,       [   (3)
                                                                                                              =1
  En México, los precios del maíz difieren de una entidad a        donde
otra y varían de un año a otro. SAGARPA (2012), muestra que                                                        ,
                                                                   1[       ,                [
los estados con mayor productividad (Sinaloa, Sonora, Que-
rétaro, Chihuahua, Jalisco, Baja California Sur, Nayarit, Gua-
                                                                   La tasa de pobreza esperada a nivel de municipio m, condi-
najuato) ofrecen los precios más bajos por tonelada de maíz.
                                                                 cional de la producción agrícola total y de la función de distri-
Por otra parte, los estados que muestran menor productivi-
                                                                 bución Fi, entre individuos Ni; puede expresarse así:
dad (Oaxaca, Zacatecas, Coahuila, Quintana Roo y Ciudad de
México) ofrecen precios más altos por tonelada. Uno de los                                           1
                                                                        [       ,       [   =1   =                1[    ,       [             (4)
                                                                                                             =1
principales factores que aumentan el precio interno del maíz
                                                                    La ecuación (4) sugiere que, dada la línea de pobreza, la
es el costo de transporte y almacenamiento. Una estructura
                                                                 tasa de pobreza está determinada por la producción agrícola
de carreteras y ferrocarriles de mala calidad y una limitada
                                                                 total y la función de distribución Fi que, en última instancia,
capacidad de almacenamiento en parte explican la diferen-
                                                                 indica cómo se asigna la producción agregada dentro de cada
cia en precios y el aislamiento de los pequeños agricultores
                                                                 región. Con el fin de asegurar que Fi esté correctamente defi-
del mercado nacional e internacional del maíz. Como los pre-
                                                                 nida, dependerá del tamaño de la población de cada región Ni
cios en los mercados locales dependen en gran medida de
                                                                 (Assuncao y Chein, 2009). Cuando el ingreso de los hogares
pequeños productores locales y los restos de la producción
                                                                 está por debajo de la línea de pobreza, los miembros de la
de subsistencia, especialmente en poblaciones más peque-
                                                                 familia podrían enfrentar interrupciones en se alimentación.
ñas (Financiera Rural, 2012; Yuñez y Barceinas, 2003).
                                                                 Mediante los modelos de nutrición-productividad desarrolla-
   Siguiendo el enfoque teórico de Assuncao y Chein (2009),      dos por Dasgupta et al. (1997, 1986), es posible entender la
se considera que cada m municipal cuenta con una dotación        desnutrición como la incapacidad de un individuo de asimilar
de hectáreas Tm que produce Ym que se distribuye a los in-       nutrientes durante un período de tiempo debido a los desa-
dividuos Ni en forma de beneficios agrícolas, salarios y al-     fíos en torno a la clase de consumo de alimentos de diversa
quileres. La apropiación individual del ingreso total depende    calidad y cantidad y esto está condicionado por factores cli-
de la capacidad productiva de los miembros de los hogares        máticos y rigideces en los mercados laborales locales.
rurales, las características geográficas y el poder político/
                                                                    Dasgupta et al. (1997) utilizan el siguiente modelo donde
económico (es decir, se refleja en la capacidad para atraer
                                                                 t denota tiempo, t (≥ 0). Sea zt un índice escalar de la salud
las transferencias del gobierno y las subvenciones e infraes-
                                                                 de una persona en la fecha t y W(z) el flujo de bienestar si
tructura de producción). Cada hogar se caracteriza por tipos
                                                                 el índice de salud es z. donde W’(z) > 0. Ahora dejamos que
al azar donde el parámetro representa el nivel de habilidad
                                                                 y(z) denoten un ingreso y h(z) sus necesidades de alimen-
productivo, independiente y uniformemente distribuido en el
                                                                 to (expresadas en unidades de ingresos). Cada una es una
intervalo [0.1], mientras que el parámetro captura el poder
                                                                 función continua de z. Esta relación puede ser expresada
político-económico que se distribuye entre los individuos Ni

                                                                                                                                                     67
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       como la diferencia entre los ingresos generados por el hogar
                                                                         3. Datos y estadísticas de resumen
       y los requerimientos nutricionales de sus miembros, como
       se muestra en la siguiente ecuación (5):                          Este estudio se lleva a cabo en 2.196 municipios situados en
                                                                         todos los estados de México. Algunos estados y municipios
         dzt ? dt = y(zt ) – h(zt ) (5)
                                                                         se han quedado fuera del estudio, principalmente los munici-
         Donde es posible que: i); ii); iii) .                           pios y estados que se caracterizan por la producción de maíz
          Los casos i y ii representan situaciones en las que los        por riego y donde no hay condiciones para producir maíz
       hogares tienen problemas para generar ingresos y deben            de secano. El análisis utiliza cuatro tipos de información: (i)
       decidir el tipo de comida que satisface las necesidades de        producción agrícola y datos socioeconómicos, (ii) datos del
       los miembros del hogar antes de que el tiempo limite su ge-       clima, (iii) datos de desnutrición infantil y (iv) futuros es-
       neración de ingresos, en especial para los agricultores que       cenarios climáticos y proyecciones de población. Los datos
       son vendedores netos de alimentos. Si el ingreso está por         socioeconómicos y agrícolas provienen del Servicio de Infor-
       debajo del umbral de pobreza, se compromete la generación         mación y Estadística Agroalimentaria y Pesquera (SIAP) de la
       de nutrientes requeridos en el hogar; en especial los reque-      Secretaría de Agricultura (SAGARPA). Precipitación diaria en
       rimientos de mujeres y niños. Las mismas asociaciones de          mm y temperatura provienen de estaciones meteorológicas
       los casos i y ii pueden ocurrir al aumentar los precios de la     y el Servicio Meteorológico Nacional (SMN); y las proyeccio-
       canasta básica de alimentos, cuando las reducciones en el         nes de temperatura y precipitación fueron proporcionadas
       ingreso o reducciones en la productividad de alimentos son        por el Portal del Conocimiento de Cambio Climático del Ban-
       similares a los aumentos en los precios de las economías          co Mundial15. Todos los modelos climáticos se acreditan a la
       domésticas.                                                       tercera fase del Proyecto de Intercomparación de Modelos
                                                                         Acoplados (CMIP3) del Programa de Investigación Climática
         La relación entre la generación de alimentos (ingresos)
                                                                         Mundial (PMIC) al que se hace referencia en el tercer y cuarto
       y la estacionalidad agrícola se ha estudiado en diferentes
                                                                         informe de evaluación del Panel Intergubernamental sobre
       contextos. Su principal conclusión es una estrecha relación
                                                                         Cambio Climático (IPCC) (ver descripción de datos a conti-
       entre los factores climáticos, agrícolas temporales y la dis-
                                                                         nuación). Se agregan datos de clima futuro a nivel municipal.
       ponibilidad previa del capital productivo y la desnutrición
                                                                         Se obtuvieron tasas de desnutrición infantil a través de técni-
       (Chambers, 1982; Dasgupta et al. 1986, 1997; Patz et al.
                                                                         cas de estimación de áreas pequeñas que usan datos de la
       2005), es decir, los cambios en la precipitación y la tempe-
                                                                         Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2006 (ENSANUT) y el
       ratura de una región modifican los rendimientos agrícolas, lo
                                                                         Conteo de Población y Vivienda 2005. Las proyecciones de
       que repercute en el suministro de alimentos, especialmente
                                                                         población provienen del Consejo Nacional de Población (CO-
       en el caso de los granos básicos. La reserva básica de granos
                                                                         NAPO) en México. Todos los datos están disponibles a nivel
       eleva los precios relativos de los granos, localmente. Este fe-
                                                                         municipal (condado) (Ver Anexo 1 para las estadísticas de
       nómeno se asocia con cambios en los niveles de nutrición,
                                                                         Resumen).
       especialmente en los niños de 5 años.

          Los hogares rurales, cuya principal actividad es la agricul-
                                                                         Resultados agrícolas
       tura de secano podría no generar suficientes ingresos para        El maíz es el principal cultivo en México. En 2007, la produc-
       no continuar con la desnutrición infantil, pero puede mitigar     ción de maíz cubrió 6.82 millones de ha, una cuarta parte de
       las consecuencias del cambio climático mediante la adapta-        tierras adecuadas para el cultivo en el país (27.3 millones ha.)
       ción de, al menos, dos dimensiones: (i) pasar de la agricultu-    (FAOSTAT, SEMARNAT, 2010). De éstos, 5.5 millones son de
       ra hacia sectores y ocupaciones más rentables; o (ii) migrar a    maíz blanco para consumo humano, y son el foco de nuestro
       una región más favorable (probablemente las áreas urbanas)
       (Assuncao y Chein, 2009).

                                                                         15	 http://climateknowledgeportal.worldbank.org

68
                                                                                                                                    Anexos


estudio.16 En términos de producción, se produjeron 19.49 mi-        y altura sobre el nivel del mar de cada municipio; además, el
llones de toneladas de maíz blanco en 2007 en México (92%            modelo de productividad emplea variables que describen la
de la producción total de maíz). Nuestra muestra abarca poco         distancia desde el municipio hasta la carretera más cercana.
más de 95% de la producción total de maíz blanco.
                                                                     Datos climáticos históricos
   El maíz es cultivado por alrededor de 3.2 millones de agri-
cultores en el país (de un total de 4 millones), principalmen-       Los datos climáticos históricos fueron agregados a nivel de
te agricultores de subsistencia. La mayoría de productores           municipio a partir de un conjunto de datos históricos reticu-
(92%) tienen entre 0 y 5 ha. con baja productividad y, por lo        lados derivados de datos observacionales producidos por la
tanto, rendimientos limitados, que son principalmente uti-           Unidad de Investigación Climática (CRU) de la Universidad
lizados para autoconsumo y cultivados en más de la mitad             de East Anglia (UEA). Se accedió a este conjunto de datos a
de su superficie total de la producción. Por el contrario, una       través del Portal de Conocimiento sobre Cambio Climático del
minoría de pequeños y medianos agricultores (alrededor del           Banco Mundial (CCKP).17 El conjunto de datos de clima global
8%), producen casi 44% de todo el maíz, con el mayor prome-          TS 2.1 de CRU está compuesto por 1.224 series de tiempo
dio de producciones que van desde 1.8 a 3.2 toneladas por            mensuales de las variables climáticas —incluyendo tempe-
hectárea. Solo dedican el 13.5% de su producción a la subsis-        ratura y precipitación— para el período 1901-2009 y cubre
tencia (SAGARPA, 2010b).                                             la superficie terrestre mundial, excepto la Antártida, en una
                                                                     resolución de 0.5 grados. Además, últimos datos meteoroló-
  Los datos del panel semestral del Servicio de Informa-             gicos también fueron imputados a los municipios mediante
ción y Estadística Agroalimentaria y Pesquera (SIAP) de la           el uso de un modelo de capacidad de infiltración variable
Secretaría de Agricultura (SAGARPA) se obtuvieron del área           (VIC) para México, desarrollado por Liang et al. (1994)18. El
de maíz sembrado y cosechado para 2.196 municipios du-               modelo VIC interpola datos mediante cuadrículas mediante:
rante el período 2003-2007. Estos datos sólo consideran              i) la creación de matrices de correlación entre las estacio-
una tecnología de riego (secano) y están disponibles para            nes de lluvias y estaciones de radar existentes que indican
dos temporadas desde 2003-2007, dando por resultado los              la presencia de lluvia, pero no pueden capturar la cantidad;
9492 puntos de datos. Los costos de producción semestral             ii) el conteo de los medios correspondientes para ambos ti-
se obtuvieron de la tecnología promedio utilizada en cada
municipio analizado. Los costos de inversión en tecnología           17	http://climateknowledgeportal.wordlbank.org.
                                                                     18	 VIC como un modelo hidrológico de macroescala semidis-
varían por municipio según el tipo de maquinaria empleada,
                                                                         tribuido. VIC equilibra el agua y la energía superficial den-
fertilizantes y pesticidas, entre otros.                                 tro de la célula de la red; y sus variaciones subcuadrícula
                                                                         son capturadas estadísticamente. Entre las características
    La calidad del suelo y los datos geográficos se extrajeron           distintivas del modelo VIC se incluyen: variabilidad sub-
del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática           cuadrícula en clases de vegetación superficial de tierra;
                                                                         variabilidad subcuadrícula en la capacidad de almacena-
(INEGI). La calidad del suelo en cada municipio es represen-
                                                                         miento de humedad del suelo; drenaje de la zona inferior
tativa de las diferentes características del suelo: materia              de humedad del suelo (flujo base) como una recesión no
orgánica en el suelo, expresado en porcentajes, relación de              lineal; y la inclusión de topografía que permite que las
                                                                         tasas de lapso de temperatura y precipitación orográfica
absorción de sodio, capacidad de intercambio catiónico, por-
                                                                         resulten en una hidrología más realista en las regiones
centaje de saturación del suelo, porcentaje de arena, limo y             montañosas. VIC utiliza un modelo de enrutamiento inde-
arcilla. La ubicación geográfica del municipio afecta su pro-            pendiente basado en una función lineal de transferencia
                                                                         para simular el flujo. Las adaptaciones para el modelo
ductividad y su posible asociación con la desnutrición infan-            de enrutamiento se implementan en VIC para permitir la
til, por lo que consideramos para el análisis la latitud, longitud       representación de los efectos de gestión del agua (lo que
                                                                         incluye desvíos de operación y riego de depósito y flujos
16	 En México, aproximadamente el 90% de la producción de                de retorno. Desde su existencia, VIC ha sido bien calibrado
    maíz es maíz blanco —el que se utiliza para consumo hu-              y validado en varias cuencas grandes en Estados Unidos
    mano— en comparación con el maíz amarillo y aplastado                continental y el mundo. Las aplicaciones que utilizan el
    para alimentar el ganado y que se produce muy poco en                modelo VIC abarcan una amplia variedad de áreas de
    México.                                                              investigación.

                                                                                                                                          69
  Las dimensiones sociales del cambio climático en México



       pos de estaciones de las cuadrículas dentro del municipio;        de periodo histórico (2000) para el futuro período de tiem-
       y iii) usar esos valores multiplicando los valores de las esta-   po 2030-2030 fueron agregados a nivel municipal usando
       ciones de base por la relación de medios para graduarlos, a       un sobre de 15 modelos globales20 que representan la me-
       través de la reconstrucción de un modelo climático. (Para su      diana del conjunto, percentil 10 más alto y percentil 90 más
       aplicación en México, ver Diaz Padilla, 2008).                    bajo de precipitación y temperatura. El conjunto de todos los
                                                                         modelos es muy útil para entender el rango potencial de re-
         Las variables climáticas empleadas para el estudio son
                                                                         sultados del modelo de clima y de una manera simple para
       la precipitación (en milímetros) y la temperatura media
                                                                         presentar la idea de incertidumbres del modelo climático. Sin
       mensual y diaria, desde 1996-2008. Datos diarios del clima
                                                                         embargo, el modelo de conjunto no intenta proporcionar ma-
       fueron añadidos por temporada agrícola para los dos ciclos
                                                                         neras específicas sobre cómo tratar este tema a profundidad.
       agrícolas comunes al año en México (otoño-invierno y prima-
       vera-verano).                                                      Nuestro análisis muestra que la temperatura global au-
                                                                         mentará en México entre 0.41 a 3.33 grados Celsius para el
       Proyecciones de cambio climático futuro
                                                                         otoño-invierno y de 0.49 a 3.12 grados Celsius para la tem-
       y escenarios de emisiones
                                                                         porada agrícola primavera-verano. La precipitación anual
       Consideramos un escenario de emisiones del SRES (A2) para         cambiará entre -25.88 y 64.46 mm o el ciclo agrícola oto-
       los cambios previstos de precipitación y temperatura para el      ño-invierno y de 1,525.63 a -1,147.89 mm para la temporada
       período 2030-2039. A2 asume a una empresa como un es-             agrícola primavera-verano, dependiendo de la región.
       cenario habitual (es decir, los mismos cambios de tendencia
       en el crecimiento económico, uso de combustibles fósiles
       y crecimiento de la población) (ver Conde et al, 2008). Las
                                                                             físicamente y que están disponibles y son utilizados en el
       proyecciones del clima futuro, fueron proporcionadas por el           cuarto informe de evaluación del Panel Intergubernamen-
       Portal de Conocimiento sobre Cambio Climático del Banco               tal de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC).
                                                                         20	 Los modelos son útiles para ilustrar la naturaleza cambian-
       Mundial (CCKP).19 Los valores futuros promedio y el cambio
                                                                             te de la dinámica del clima de gran escala en escalas conti-
                                                                             nentales a globales y forman la base para la comprensión
       19	 El Portal ofrece conjuntos de datos de futuro derivados           de los cambios humanos inducidos en el clima. Debido a
           de 15 de los 23 modelos de circulación global disponibles         que la resolución de estos GCM varía, fueron reticulados a
           (GCMS), los modelos del cambio climático más completos            una segunda retícula común.




70
             Banco Mundial
         1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
     www.worldbank.org
