                                                                                                                          ,
                                                                                                                          !
                                                                                                                         .I


                                                    Document de
                                          La Banque Mondiale
                                A N'UTILISER QU' A DES fiNS OfflCIELLES

                                                                                          FILE COpy
                                                                                                  Ilappor. No. 1262-BU
и

.




                                                    EVALUATION 

                                                        D'UN 

                                                PROJET EDUCATION 

                                                         AU 

                                                       BURUNDI




                                                 21 janvier 1977


    и




        Division des projets education
        Bureau regional Afrique de l'est

                         TRADUCTION NONиOFFI,CIELLE A TITRE D'INFORMATION 



             Le priии nt document 'alt l'obJet d'une dlffu.lon restrelnte, et ne peut .tre utilise par ItS
             d'ltinatalr.. que dins I'exerelee de leurs fonetlons ofnetelles. Sa teneur ne peut .tre
             Iutrem.nt dlvulluииIns Plutorlsltlon de II Blnque Mondlale.
                TAUX DE CHANGE


1 dollar EU            = 90,0     francs burundais

100 francs burundais = 1,11 dollar EU



                     MESURES


  1 metre (m)           - 3,28 pieds

  1 metre carre (m2)    = 10,76   pieds carres

  1 kilometre (km)      = 0,62 milles
  1 hectare (ha)        = 2,47 arpents




              REPUBLIQUE DU BURUNDI

 Annee fiscale:     ler janvier-3l decembre

                                                     ..

                                                     ,.
  FOR OFFICIAL USE ONLY                                                                   CONFIDENTIAL 




                                      RAPPORT D'EVALUATION

                       PROJET EDUCATION EN REPUBLIQUE DU BURUNDI

                                        TABLE DES MATIERES

                                                                                                               Page No

    DONNEES DE BASE

    LEXIQUE

    RESUME ET CONCLUSIONS                                                                                        i-xiii

I. DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE ET RES SOURCES HUMAINES иииииииииииииииииии                                          1


                    Situation geographique et socio-economique ииииииииииии                                      1

                    Tendances du developpement.............................                                      2

                    Besoins en tnain-d' oeuvre.. и . и и и и и и ии . ии иии . ии ии ии ии ии ии                 3

II. LE SECTEUR DE L'EDUCATION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                           5


                    Le cadre ии.иииииииииииииииииии.иииииииииииииииииииииии                                      5

                    Le systeme de l' education. и . ии и и и и и и ии и и иии и и и и и и . и и и ии             6

                    La reforme de l'education..............................                                     16 

                    'Education et      equite....................................                               19 

                    Financement de depenses d'education....................                                     23 

                    Strategie des investissements en matiere d'education...                                     25 


                    Annexe II-I:            Comparaison en indicateurs de la situation 

                                            de l'enseignement dans differents pays       29 

                    Annexe 11-2:            Effectifs scolarises dans l'enseignement 

                                            primaire, par province, inspectorat et 

                                            sexe иииииииииииииииииииииииииииииииииии     31 

                    Annexe U-~              Structure du Bureau d'education rurale       32 

                    Annexe 11-4             Structure du cycle d'enseignement depuis 

                                            la reforme .....................иии.и..и     33 

                    Annexe U-5              Approvisionnement en salles de classe 

                                            les arrondissements compares .........и.и    34 

                    Annexe 11-6             Pyramide des effectifs scolaires и.иии.ии    35 





   Ce rapport est base sur les conclusions d'une mission d'evaluation qui
   a visite la Republique du Burundi en fevrier/mars 1976. La mission comprenait
   MM. D. Klaus (Chef de la mission et economiste), H. Scheffold (expert en
   education), R. Welter (architecte), et J. Maas (specialiste de l'evaluation,
   Service central des projets), du Groupe de la Banque Mondiale, et M. W. Gould
   (expert en cartographie scolaire, consultant). Le projet a ete ulterieure
   ment mis a jour par M. R. Welter, en mission au Burundi en juillet 1976 et
   par MM. Klaus et Scheffold en septembre/octobre 1976.
   Thil document hu a restricted diltribution and may be UIId by recipients only ill the performance
   of their oftlc:ia1 duties. III contenll may not otherwile be dilc:loIed without World lank authorization.
                                     - 2 


                                                                               Page No


III.   LE PROJET   ................................................... 
          36 


       Objectifs et contenu du projet .иииии.и.иии..ииииииииии.иииии              36 

       Elements du projet ........................и......и.......... 
            36 


       Annexe III-l:     Indices de representation originaux иии.иииииии         46      и
       Annexe III-2:     Option A: Repartition-des 100 CFP ~ntre
                         lea 18 arrondissements и..и...ии.ииииии.иииииии         47 

       Annexe 1II-3 :    Ef fets de l' option A ииииииииииииииииииииииииии       48 

       Annexe 1II-4 :    Option B: Repartition des 100 CFP entre 1es
                         18 arrondissements ........................... . 
      49 

       Annexe III-5:     Effet de 1 'option B.ии.ии..ииии..ии..ии.ииииии 
       50 

       Annexe 1II-6:     Repartition des 89 CFP entre 1es 18 

                         arrond1ssemen ts .............................. . 
     51 

 IV.  COUTS DU PROJET, PLAN DE FINANCEMENT, EXECUTION, PASSATION DES
      MARCHES, ET DECAISSEMENTS ..ии...ии.и.иииииииии.иииииииииииии               52 


       Estimation des couts ......................................... . 
         52 

       Plan de f inancement ......................................... . 
         55 

       Execution du proJet .......................................... . 
         57 

       Passation des marches иии.ии..ии.иииии.ииииииииииииииииииииииии            60 

       Decaissements                                                              61 


       Annexe IV-l:     Recapitulation des couts estimatifs du projet            62 

       Annexe IV-2:     Cia.1endrier d' execut ion и..и.иии...и.ии..ииии.иии     63 

       Annexe IV-3:     Indicateurs d'execution du projet
                        (pour contr61e) ............................... . 
      64 

       Annexe IV-4:     Previsions de decaissements ииии.и..и.иии.иии.ии         65 

 V.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET ии..и.иииииииииииииииииии            66 


       Avantages иии..иииии.ииииииии.ииииииии.иии.и..и...и.иииии..ии              66 

       Risques иии.иииии.иии.ииии.ииииииииии.ии.и.ииии.ии.ииииииииии              67 


VI.  ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS .иии.ииииииииииииииии.иииии              68 


       Documents se rapportant au projet et donnees figurant dans
       le dossier du projet иии..иии..ииии...и..иииииииии.ииии.ииииии            69 



       CARTE    BIRD 12260 

                           REPUBLIQUE DU BURUNDI

                              DONNEES DE BASE



Genera1ites (1975)

            Super fic ie                                   27.834 km 2
            Population                                     3,7 mill ions
            PNB par habitant                               $ 100
            Taux d'a1phabetisme des adu1tes (estimation)   10 %


Education    (annee sco1aire 1974/75)

            Effectif des eco1es primaires
            (lere a 6e annee)                              130.000

            - en % du groupe d'age de 6 a 11 ans           21 %

            Effectifs des etab1issements secondaires
              (7e a 13e annee)                             13.600

              en % du groupe d'age de 12    a   18 ans     2,5 %

            Effectifs de l'Universite de Burundi           1.000

            - en % du groupe d'age de 19    a   22 ans     0,5   r.

Financement de l'education (1974)

            Depenses de fonctionnement du Ministere
              de l'education nationa1e                     FBu 603 millions

            - en % du total des depenses de fonction
              nement de l'Etat                             21 %

            Depenses de fonctionnement de l'Etat en
              matiere d'education et de formation
              professionne11e                              FBu 663 millions

               en % du total des depenses de fonction
               nement de l'Etat                            22 %

            Depenses nationa1es tota1es pour l'education
              et 1a formation professionne11e, en % du
              ~B                                            3%
                        LEXIOUE


Arrond issement    Circonscription territoriale:    Le Burundi est
                   divise en 18 arrondissements.

BER                Bureau d'education rurale. Le Bureau d'education
                   rurale est un service semi-autonome du Ministere
                   de l'education nationale, responsab1e de l'appli
                   cation de 1a reforme de l'enseignement primaire.

BES                Bureau d'enseignement secondaire. Le Bureau d'en
                   seignement secondaire est un service du Ministere de
                   l'education nationale. II a ete cree en septembre
                   1976, a base d'equipement et d'assistance technique
                   belges, en vue d'e1aborer et d'executer 1a reforme
                   de l'enseignement secondaire.

Candidature        Premier dip10me universitaire delivre apres deux
                   annees d'etudes.

CFP                Centre de formation polyva1ente. Le Centre de forma
                   tion po1yvalente est un groupe scola ire a six classes,
                   equip~ pour l'enseignement pratique et pour des ac
                   tions de formation des adu1tes a l'eche11e locale.

Colline            Circonscription administrative la plus petite du
                   Burundi. Le pays est divise en 2.427 co11ines.

Concours           Epreuve de selection a la fin du cycle primaire, pour
                   l'acces au cycle secondaire.

D4                 Instituteur auxiliaire, ayant quatre ans de for 

                   mation au de1a de l'ecole primaire; un D4 est habi1ite 

                   a enseigner dans les quatre premieres annees du cycle 

                   prima ire. 


D6, D7             Instituteur titulaire, ayant six ou sept ans, suivant
                   le cas, de formation au dela du primaire. Le D6 ou
                   1e D7 peut enseigner a n'importe que1 niveau du
                   primaire; i1 est souvent directeur d'une ecole centrale.

Ecole centrale     Une ecole centrale est une ecole primaire, ayant 1es
                   six classes correspondant au cycle comp1et de l'en
                   seignement primaire, et un directeur en titre.

Ecole succursale   Ecole locale, frequemment a cycle primaire incomplet
                   (moins de six annees). Elle releve d'une ecole
                   centrale et est administree par le directeur de celle-ci.

Etude du milieu    _Etude du milieu. Matiere enseignee au niveau primaire
                    regroupant des elements d'histoire, de geographie, de
                    biologie et de sui ets annexes et mettant l' accent sur
                    les realites sociales et physiques du Burundi.
                   - 2 


FED            Fonds europeen de developpement

Licence        Diplome Ie plus eleve de l' enseignement sup'~rieur.
               Il est delivre apres quatre a six annees d'etudes.

MINEDUC        Ministere de l'education nationale. A la suite du
               coup d'Etat du ler novembre 1976, la responsabilite
               des affaires culturelles a ete confiee a un autre
               ministere.

Palier         Cycle. L'enseignement secondaire comprend d'abord
               un tronc commun, puis est divise en deux paliers de
               deux annees chacune.

RI             Indice de representation. Exprime, sous une forme
               chiffree, si un arrondissement se trouve, du point
               de vue des moyens educatifs. mieux ou moins bien
               pourvu que la moyenne nationale.

Tronc commun   Le tronc commun constitue un niveau de base commun
               a tous les eleves du secondaire. Les trois premieres
               annees du secondaire sont les memes pour tous les
               eleves. quelle que soit leur orientation ulterieure.

UNB            Universite nationale,du Burundi

UPRONA         Unite et progres social     le parti politique
               du Burundi.
                                 BURUNDI

                    EVALUATION D'UN PROJET EDUCATION

                         RESUME ET CONCLUSIONS


Le secteur de l'education

1.         L'education scolaire a ete introduite au Burundi au debut du 

siecle par les missionnaires chretiens, a qui l'administration coloniale 

confia en 1925 Ie soin d'organiser l'enseignement primaire dans tout Ie pays. 

Les etablissements d'enseignement secondaire furent crees beaucoup plus tard, 

et l'enseignement superieur remonte essentiellement a la periode qui suivit 

l'independance (1962). Bien que des programmes officiels normalises soient 

desormais applicables dans l'enseignement primaire et secondaire, les groupe 

ments de missionnaires restent les proprietaires en titre de la majorite des 

etablissements a tous les niveaux et l'Etat eprouve des difficultes a intro 

duire de nouveaux programmes qui tiennent mieux compte des realites sociales 

et physiques du Burundi. 


2.        Jusqulen 1973, la langue d'enseignement preconisee pour tout Ie
systeme etait Ie fran~ais. Dans les ecoles primaires, cette langue nla
jamais ete utilisee avec succes parce que la plupart des instituteurs n'en
avaient pas une connaissance approfondie. Le programme du cycle primaire
donnait beaucoup d'importance au fran~ais et aux mathematiques et preparait
principalement les eleves a passer au cycle secondaire, bien qu'en fin dletudes
5 % d'entre eux seulement pouvaient esperer y acceder. Le programme primaire
n'a donc abouti quIa aliener les 95 % restants de leur milieu rural, alors qu'ils
ne pouvaient esperer trouver du travail que dans l'agriculture. Des problemes
similaires se sont presentes aux niveaux secondaire et superieur.

 3.         Des contraintes financieres ont serieusement entrave Ie developpement 

 de l'education depuis l'independance. Vingt-deux pour cent du budget de fonc 

 tionnement est affecte par l'Etat a l'education et l'enseignement primaire 

 absorbe plus de la moitie du budget d'education; ces pourcentages ont peu de 

 chances d'augmenter fortement. Pour cette raison, l'assistance etrangere a 

 finance une grande partie du coGt de l'education. En 1974, plus de la moitie 

'des depenses de fonctionnement consacrees a l'enseignement et a la formation
 a ete fournie par des organisations bilaterales et multilaterales. Pourtant,
 l'education n'a jamais atteint un pourcentage important de la population. Meme
 pendant l'annee scolaire 1975/1976, les inscriptions au niveau primaire ne
 comprenaient, d'apres les estimations que 21 % du groupe d'age pertinent; aux
 niveaux secondaire et superieur, les taux n'etaient que de 2,5 % et 0,5 %
 respectivement. Le systeme d'education du Burundi patit donc de graves carences
 aussi bien sur Ie plan de la qualite que de 1a quantite.
                                     - 11 




 4.        En vue d'ame1iorer 1e systeme d'education. l'Etat a commence a
 e1aborer une profonde reforme en 1969 avec l'aide de l'UNESCO. En 1973,
 un projet de reforme fut mis sur pied avec l'assistance technique de l'UNESCO.
 finance par l'UNICEFj 1e gouvernement en fut saisi et l'accepta, apres quelques
 modifications mineures, pour etre mis en application immediatement. Les prin
 cipaux aspects de 1a reforme sont:

           i)   1a "rura1isation" de l'enseignement primaire etant donne
                que plus de 90 % de tous 1es e1eves qui quittent l'eco1e
                primaire devront vivre de l'agricu1ture. Le programme de
                l'eco1e primaire est oriente davantage vers l'agricu1ture
                pour mieux tenir compte du milieu social et physique du
                Burundi. Une place plus grande est reservee aux jardins
                sco1aires et dans 1es classes superieures (se et 6e ) 1es
                cours d'agricu1ture seront completes par une formation aux
                connaissances e1ementaires en matiere d'agricu1ture (par
                exemp1e: reparation d'outi1s, vannerie et economie
                domestique elementaire)j

          ii)   1a "Kirundisation" du cycle primaire, 1e Kirundi, langue
                nationa1e, remp1a~ant 1e fran~ais comme langue d'enseignement;

         iii)   1a transformation progressive des eco1es primaires en eco1es
                communautaires munies des installations ,et offrant des possi
                bilites convenant a l'education des adu1tes at aux activites
                communautaires;

          iv)   1e raccourcissement du cycle primaire de sept a six ans et
                sa transformation progressive en un cours autonome et terminal;

           v)   1a reorganisation et 1a reorientation de l'enseignement secon
                daire pour qu'il corresponde mieux aux besoins et aux rea1ites
                burundaises; et

          vi)   1e regroupement de l'Universite nationa1e du Burundi afin
                d'eviter les doubles emp10is et 1a concurrence entre 1es trois
                etab1issements d'enseignement superieur qui existaient auparavant.

L'enseignement primaire est au centre de la reforme et 1e projet envisage
~oncerne cet enseignement.


5.         Jusqu'ici, 1a reforme a ete un succes au plan educatif. Les resu1tats
montrent que 1es enfants apprennent plus vite et mieux s1 l'enseignement est
donne dans la langue nationa1e; l'enseignement est 1ui-meme rendu plus aiae.
1a rura1isation apparait c1airement dans 1es jardins sco1aires, soigneusement
entretenus, qui existent dans tout 1e pays. Ces jardins sont devenus des eco1es
de plein air, qui jouent un role important et ou les rapports entre 1a theorie
et 1e milieu naturel de 1a region peuvent etre faci1ement etab1is. La mise au
                                    - iii 




point des programmes est bien avancee, et plusieurs niveaux d'enseignement
ant commence a etre approvisionnes en manuels et aut res ma~eriels educatifs.
De meme, les maitres ont re~u la premiere edition des aides didactiques qui
leur sont destinees.

6.         Des contraintes severes sont cependant apparues, qui menacent
d'entraver les progres de la reforme. Le faible niveau actuel de scolarisation
et la croissance rap ide de la population rendraient necessaires une augmentation
annuelle de 5 % des entrees dans Ie primaire, de fa~on a atteindre, a la fin du
siecle, un taux de scolarisation de 60 %. Des previsions financieres indiquent
que l'Etat serait en mesure de ffoire face aux frais de fonctionnement engencires
par l'augmentation des effectifs du primaire, mais qu'il lui serait extremement
difficile de trouver les ressources necessaires a la construction des installations
correspondantes, meme en adoptant les normes de construction les plus modestes.
L'Etat est conscient de ces limitations et est decide a contenir dans toute la
mesure du possible aussi bien les frais d'equipement que ceux de fonctionnement.
Pour tirer Ie plus grand profit des investissements consacres a l'education il
a notamment decide i) d'utiliser dans toute la mesure du possible des materiaux
de construction trouves sur place et ii) d'executer une etude sur l'opportunite
et la possibilite de prendre deux mesures visant a augmenter l'efficacite de
l'enseignement primaire a savoir, Ie passage automatique et les classes alternees.
Le passage automatique reduirait Ie nombre des abandons et des doublements de
meme que Ie gaspillage qui en resulte. L'organisation des classes alternees,
lorsqu'elle serait possible, permettrait d'utiliser les installations au maximum
et diminuerait Ie fardeau que ferait peser l'expansion du systeme sur Ie budget
d'equipement. Ces mesures devront etre etudiees de fa~on approfondie parce que
leur execution exigerait, entre autres, que l'on modifie Ie programme, la formation
des enseignants et les pratiques administratives. De toute maniere, a moins
d'une amelioration radicale de la situation economique, Ie Burundi devra se
contenter de developper Ie secteur de l'education dans les limites des res sources
dont il dispose; il devra etre pragmatique a l'egard des objectifs plus ambitieux
fixes par l'w~ESCO pour Ie continent africain et generalement acceptes, a savoir
l'enseignement primaire universel bien avant l'an 2000.

7.         Le pays manque non seulement de places dans l'enseignement primaire,
mais encore les equipements necessaires a l'enseignement pratique font toujours
defaut. 11 sera necessaire de commencer l'enseignement des matieres pratiques
rurales dans des installations temporaires, ou meme en plein air, mais des
dispositions aussi precaires ne pourront se perpetuer, et elles ne conviennent
pas aux activites de formation des adultes. En outre, Ie programme de formation
des instituteurs n'inclut ni l'enseignement des disciplines p~atiques rurales,
ni l'organisation de l'enseignement des adultes, ni l'animation d'activites
communautaires. 11 n'existe pas non plus d'etablissement specialise dans l'ensei
gnement des matieres pratiques.
                                     - iv 




8.         Le Bureau d'education rurale (BER) s'est vu confier la mise en
oeuvre de la reforme de l'enseignement primaire et son contrale; Ie BER est
un service semi-autonome au sein de la Direction de l'enseignement primaire
et de la formation des maltres au Ministere de l'education nationale. Sa
principale fonction est de refondre les programmes du primaire et de preparer
les instituteurs a appliquer correctement Ie nouveau programme. En depit
d'une grave penurie de personnel qualifie, l'elaboration des programmes
progresse conformement au plan, mais la mise en place de la reforme, au rythme
du calendrier prevu, est entravee par la capacite limitee en matiere d'impression
et de distribution. Comme on essaie de combler les retards, la plupart des
materiels didactiques sont distribues avant d'etre correctement experimentes
dans les classes pilotes.

9.          La carte scolaire actuelle complique encore Ie systeme. Dans Ie
passe, en effet, les ecoles prima ires ont d'abord ete ouvertes a l'interieur
des missions, puis dans leur voisinage. Cela a entraine une repartition
inegale qui n'a pas permis aux enfants du pays d'acceder sur un pied d'egalite
a l'enseignement primaire, et cela a entratne de fortes differences dans la
qualite de l'enseignement. D'une fa~on generale, les batiments, les equipements
et les maitres sont meilleurs dans les ecoles centrales (1 l'interieur des
missions) que dans les ecoles succursales installees par les populations
elles-memes dans les regions plus reculees. Avec Ie temps, les insuffisances
de repartition peuvent etre corrigees par une implantation convenable d'ecoles
supplementaires.                                             .

Le Projet

10.        Le projet envisage a ete identifie par une mission de la Banque qui
s'est rendue au Burundi en juillet 1975; il a ete prepare par Ie gouvernement
avec l'aide d'une equipe de l'UNESCO en novembre-decembre 1975. Le Pojet a
ete evalue par une mission de la Banque en fevrier/mars 1976. Les negociations
se sont deroulees a Washington du 29 novembre au 3 decembre 1976. La delegation
burundaise etait dirigee par M. Atale Ntahobari, Conseiller aupres du Ministre
de l'education nationale et futur directeur du service du projet etabli aux
fins du projet envisage.

11.        Le projet aiderait Ie gouvernement tant a continuer et a renforcer
la reforme de l'enseignement primaire qu'a s'assurer un meilleur contrale sur
cet enseignement. L'impact du projet serait qualitatif et quantitatif, etant
donne qu'il s'attaquera aux problemes presentes dans les paragraphes 6 et 7.

12.        Le projet i) augmenterait de fa~on substantielle Ie nombre de places
offertes aux eleves dans l'enseignement primaire en meme temps qu'il introduirait
plus d'equite dans les chances de scolarisation; ii) fournirait une assistance
technique et materie11e importante au BER, institution consideree comme Ie
principal agent moteur de 1a reforme; iii) aiderait a augmenter la capacite
                                     - v 




de production et de distribution de l'atelier d'impression-de manuels scolaires
du BER; et iv) permettrait au gouvernement d'entreprendre la formation des
instituteurs dans les disciplines pratiques, ayant rapport a l'agriculture.
Le projet incluerait plus precisement:

     a)  la construction et l'equipement de 100 Centres de formation 

         polyvalente; 


     b)  l'expansion de la capacite d'impression de la division de production
         des manuels scolaires du BER; la fourniture de materiel, de vehicules
         et de 250 tonnes de papier pour ce service; et la fourniture d'installa
         tions de stockage simples (armoires) pour quelque 400 ecoles primaires
         existantes;

     c)  la construction et l'equipement d'installations pour la formation
         de maitres a l'enseignement pratique;

     d)  une assistance technique portant sur i) des services d'experts
         pour le BER (15 hommes-annee); ii) des services d'experts pour
         la mise en oeuvre du projet (8 hommes-annee ); et iii) des bourses
         pour la formation de personnel au BER (7,5 hommes-annee ); et

     e)  les depenses de fonctionnement relatives   a   l'administration du
         projet.

Les elements du projet

13.         Les 100 CFP permettraient d'accueillir 27.000 eleves de plus, ce
qui represente une augmentation de 21 % par rapport a la capacite de l'ensei
gnement primaire en 1974/75. Cette capacite continuera a progresser, a un
taux plus modeste, grace aux fonds publics supplementaires consacres a
l'enseignement primaire et a l'execution de programmes de construction par
les populations locales elles-memes, mis sur pied par Ie parti politique du
Burundi, l'UPRONA (Unite et Progres national) et par les missions. Les nouveaux
CFP seront implantes suivant des criteres qui donneraient de nouvelles possi
bilites d'education a des regions jusqu'ici defavorisees (Section 3.06 a) du
projet de credit de developpement). Le choix des emplacements a deja commence
et se fera en deux temps. Le gouvernement et l'Association se sont premierement
mis d'accord sur l'emplacement de 89 des 100 centres qui seront repartis parmi
17 des 18 arrondissements du Burundi (a l'exception de Bujumbura, arrondissement
de la capitale). Cette repartition s'est faite en fonction de trois objectifs
fixes pour les centres: servir de modele, atteindre les regions les plus peuplees
et favoriser les arrondissements les plus depourvus du point de vue de l'acces
a l'instruction. Les onze centres restants seront implantes dans l'annee qui
suit la signature de l'Accord de credit,compte tenu des statistiques les plus
recentes et de la necessite d'avoir des ecoles formant des elements qui pourront
participer a l'execution de projets de developpement agricole ou rural.
                                     - vi 




Pendant la deuxieme etape de l'implantation, les centres repartis parmi les
arrondissements seront implantes dans les parties de l'arrondissement qui ne sont
pas encore dotes d'ecoles primaires mais qui ont une population d'age scolaire
suffisamment nombreuse et dense pour remplir une ecole primaire. Le gouvernement
a deja choisi 41 de ces emplacements dans cinq arrondissements et a accepte de
selectionner les 59 emplacements restants avant Ie 31 decembre 1977 (Section 3.06 b)
du Projet d'accord de credit de developpement).

14.       Les CFP fourniraient 4500 places d'enseignement pratique de l'agri
culture et autres metiers ruraux. ces disciplines n'etant actuellement enseignees
que dans quelques ecoles de missions et sans que la pedagogie en soit suffisamment
systematique. L'enseignement de disciplines pratiques devrait completer la
ruralisation de l'enseignement primaire; des lors, les installations, une fois
mises en place, ne demanderont que peu de depenses d'equipement (jeux d'outils
simples. materiel de cuisine, etc.) et les depenses de fonctionnement (pour des
fournitures de bois. de cuir, etc.) pourront etre maintenues au niveau minimum.
Pour permettre une utilisation optimale des amenagements, les ecoles des environs
seront invitees a slen partager l'emploi. cependant que des sessions de formation
des adultes seront organisees pendant les temps libres et pendant les vacances.

15.       La. rotation rap ide des maitres dans les ecoles de zones reculees est
un obstacle considerable a un enseignement de qualite. Comme la plupart des
CFP seraient construits dans des regions rurales eloignees, Ie projet. incluerait
environ deux logements par CFP pour attirer et retenir des enseignants qualifies
et pour qu'en tout temps il y ait au'moins un enseignant qui garde les installa
tions et un autre qui coordonne les activites d'animation des adultes.

16.       Le projet permettrait de fournir une aide d'une importance capitale a
la Division de production des manuels scolaires du BER. Les besoins actuels de
manuels de la premiere annee du primaire sont de l'ordre de 40.000 exemplaires.
Toutes les classes primaires en demandent 170.000 et les enseignants environ
2.200 fichiers du maitre. Toutes ces quantites augmenteront au cours des annees
a venir; une presse offset supplementaire est absolument necessaire, comme aussi
divers equipements de finition des livres et un agrandissement, en verite modeste,
du batiment abritant l'atelier d'impression. Un stock de demarrage de 250 tonnes
de papier assurerait les besoins de la production de manuels pendant cinq ans.
De plus, environ 400 ecoles parmi les moins bien equipees (sur un total de
570 ecoles en service) recevraient des armoires simples mais solides pour Ie ran
gement des nouveaux manuels scolaires, fichiers du maitre et autres materiels
pedagogiques. Six vehicules supplementaires seront affectes au BER; ils assure
ront la distribution generale et au moment adequat de tous les ouvrages imprimes,
et permettront Ie contrale regulier des instituteurs et leur formation continue.
Comme Ie budget actuel du BER ne comprend aucun credit pour les frais d'exploitation
de ces nouveaux vehicules, Ie gouvernement slest engage a porter Ie budget du
BER a 15 millions de francs Burundi au moins par an au debut de 1977 (Section 4.02 b)
du Projet d'accord de credit de developpement), minimum necessaire pour que Ie
service puisse fonctionner convenablement.
                                     - vii 




17.       Le centre formant les maitres a l'enseignement des matieres pratiques,
situe a l'Ecole Normale superieure de gar90ns de Gitega, serait utilise au debut
pour la formation sur Ie tas des enseignants responsables de la formation des
mattres et pour la formation d'un premier groupe d'instituteurs a l'enseignement
des nouvelles matieres pratiques rurales. Par la suite, Ie centre servirait au
recyclage de tous les personnels enseignants en ces matieres. On s'attend que,
par suite des changements des programmes de formation des personnels enseignants,
toutes les ecoles de mattres les prepareront a enseigner les matieres pratiques.
Le gouvernement a presente a l'Association un plan pour la formation des mattres
aux matieres pratiques.

lB.       Le Burundi manque du personnel tres specialise necessaire a la mise
en oeuvre de la reforme. Pour cette raison, Ie projet comprend une assistance
technique importante au BER, y inclus des experts (15 hommes-annee ) en programmes,
en production de manuels et en evaluation, tous necessaires a la mise en place
de la reforme, et 7,5 hommes-annee de bourses pour la formation en cours d'emploi
du personnel local du BER dans les pays africains ou des ref ormes similaires a
celles du Burundi sont executees. Le projet incluerait egalement 1es fonds
necessaires au financement des services d'un comptable (5 hommes-annee ) et
d'un specialiste des marches (3 hommes-annee ), recrutes l'un et l'autre sur Ie
marche international. Le gouvernement s'est engage a choisir et nommer tous
les assistants techniques sur la base de moda1ites et conditions jugees acceptab1es
par l'Association (Section 3.05 du projet d'Accord de credit de deve1oppement).

Cout et financement du projet

19.       Le cout total du projet est evalue a 1a contre-va1eur de 11,7 millions
de dollars, net d'impots et de droits, estimes a environ BOO.OOO dollars.
L'element en devises est estime a 1a contre-va1eur de B,75 millions de dollars
soit 75 % du cout total du projet net d'impots. Le credit envisage de 10 millions
de dollars couvrirait 85 % du cout total du projet, net d'impots et de droits,
y compris 1a contre-va1eur de 1,25 million de dollars des depenses en monnaie
nationale. Comme on l'exp1ique a la Partie I, Ie financement des depenses en
monnaie nationale est justifie du fait de 1a pauvrete du Burundi. Le cout du
projet et Ie plan de financement sont recapitu1es ci-dessous:
                                                  BURUNDI 

                                          PROJET EDUCATIF PROPOSE 


                                    DEVIS ESTIMATIF EAR ELEMENT DU PROJET 





                                      Millions de      Bu                      Millions de
                                   Depenses                           Depenses
                                      en      Depenses                   en      Depenses               % ju        % de
                                    Monnaie      en       Depenses     Monnaie      en       Depenses    Cout      Devises
                                   Nationale               Totales    Nationale . Devises               de Base
     Element du Projet

A.   Centres de FOrInation
     Poly valente (CfP)              194,40     376,20      570,60       2,16       4,18      6,34          73,4     65

B.   Bureau d'Education
     Runde (BER)                       2,70      47,70       50,40       0,03       0,53      0,56           6,5     94

C.   Agrandissement de
     l'Ecole Norma1e                   2,70       5,40        8,10       0,03       0,06      0,09          1,0      67
                                                                                                                          <:
                                                                                                                          ,....
D.   Materiel et Mobi1ier                                                                                                 I-'
                                                                                                                          I-'
     pour Ie Bureau du Projet                                              01       o   02    O,~     ___    n,3     67

       Total Partie.1 (A-D)          200,70     431,10      631,80       2,23       4,79      7,02          81,2

E.   Assistance Technique             25,20      99,00     124,20        0,28       1,10      1,38          16,0     80
F.   Administration du projet (i       8,10      13,50       21,60       0,09       0,15      0,24           2,8     62
     l'exception de l'assistance
     techni,!ue)
       Cout de Base Total (A-F)      234,00     543,60      777,60       2,60       6,04      8,64      .100,0
         (Octobre 1976)

G.   Provisions
       Imprevus (8%)                  19,00      43,20       62,20       0,21       0,48      0,69

       Hausses des prix (37%)                                              95       2,23       3,18

       Total Partiel (G)                                                                         87

Cout total du projet                 338,50     787,50   1,126,00        3,76       8,75     12,51
   (taxes comprises)
                                         - ix _




                                PLAl.'l" DE FINAL'l"CEHENT




                                                        Millions de $
                                           Tresor public    Credit de l'IDA   Total
                                             du Burundi

     L   Travaux de construction                  0,83          4,73          5,56

     2.  Meubles et materiel                      0,14          0,82          0,96
         didactique

     3.  .Materiel d'impression,                                0,50          0,50
          papier, vehicules

     4.  Assistance technique                     0,06          1,32          1,38

     5.  Administration du
         projet (a l'exception de
         l'assistance technique)                  0,06          0,18           0,24

     6.  Provisions                                              2,45          3,87

            Total                                 2,51         10,00          12,51

            dont taxes                            0,75                         0,75




Le gouvernement a fourni des projections financieres satisfaisantes qui montrent
comment il compte couvrir 1a part des depenses d'equipement qu'il lui incombe
de financer dans le cadre du projet. Pour ce qui est de la capacite du gouve~ne
ment a financer lesfrais de fonctionnement pour l' expansion du secteur envisagee"
par le projet, les projections allant jusqu'en 1985 montrent que sur la base d'un
taux de croissance du PIB de quelque 3,5 % par an, lea depenses de fonctionnement
pour l'education ne depasseraient pas 25 % du budget officiel. Cette proportion
est analogue a celle que LIon retrouve dans d'autres pays africains ayant atteint
1e meme niveau de developpement.

20.        Les devis estimatifs des travaux de construction sont bases sur des
normes simples, utilisant au maximum des materiaux 10caux. La repartition des
surfaces dans les CFP et le 10gement du personnel sont reduits au minimum
necessaire a l'accomplissement des services educatifs. Le cout unitaire pour
1a construction des Centres atteint la contre-valeur d'environ 80 dollars par m2 ,
chiffre qui soutient la comparaison avec 1e cout unitaire moyen de 138 dollars
1e m2 (1974/1975) pour des ecoles similaires construites dans 1e cadre d'autres
projets finances par 1e Groupe de 1a Banque. On mettra au point des procedures
appropriees pour l'entretien de to us les batiments qui seront construits dans 1e
cadre du projet (par. 3 i╗ de l'Annexe 4 du projet d'Accord de credit de develop
pement).
                                       - x 




Execution du projet

21.        L'execution du projet s'etalera sur six annees, la date de cloture
proposee pour Ie credit etant Ie 31 mars 1983. Un bureau de Projet a ete mis
en place au Ministere de l'education nationale et sera responsable de l'execution
comme du controle administratif et financier du projet et de la liaison avec
l'Association (Section 3.02 a) du projet d'Accord de credit de developpement).
Le Bureau comprendra un directeur, un directeur adjoint (architecte) , un respon
sable des marches, un comptable et Ie personnel d'execution necessaire y compris
deux surveillants de chantiers de construction. Le directeur et Ie directeur
adjoint ont ete designes et llentree en vigueur du credit est subordonnee a
leur nomination (Section 6.01 b) du projet d'Accord de credit de developpement).
Le directeur est un haut fonctionnaire du Ministere de l'education nationale;
Ie directeur adjoint (architecte) sera fourni et ses services seront finances
par Ie Royaume de Belgique dans Ie cadre de son programme d'assistance bilaterale
au Burundi. Le gouvernement s'est engage a nommer, au plus tard Ie 30 juin 1977,
Ie responsable des marches et Ie comptable (Section 3.02 b) du projet d'Accord
de credit de developpement). Le directeur, Ie directeur adjoint, Ie responsable
des marches et Ie comptable seront tous employes a plein temps conformement a
des modalites et conditions jugees satisfaisantes par l'Association (Sections 3.02,
3.04 et 3.05 et Annexe 4 du projet d'Accord de credit de developpement). Dans
les trois mois qui suivent la cloture du projet, Ie Bureau du projet etablira
un rapport qulil enverra a l'Association, contenant une evaluation preliminaire
des resultats et avantages operationnelsdu projet de meme que les le~ons tirees
de son execution (Section 4.04 du projet d'Accord de credit de developpement).

22.        II est peu probable que les entrepreneurs prives soient disposes a
construire la plupart de ces centres etant donne leur taille reduite et leur
dispersion. Dans les parties du pays ou les missions ont Ie materiel necessair~
pour entreprendre un programme de construction supplementaire, la methode la
plus economique et la plus efficace consisterait a passer avec elles un contrat
de gre a gre; ces missions continuent a construire la majorite des ecoles, des
eglises et des dispensaires a l'interieur du pays. Le travail des missions
serait controle par Ie Bureau du projet. Des marches juges acceptables par
l'Association seraient passes entre Ie gouvernement et les missions pour la
construction de centres dans les parties du pays ou les missions sont disposees
et capables d'entreprendre ces travaux. De petites entreprises locales cons
truiraient les autres centres ainsi que les installations pour la formation des
maitres et procederont a l'agrandissement de l'imprimerie des manuels scolaires.

Passation des marches

23.        Les marches seraient attribues comme suit: i) les cent centres
(contre~valeur de 5,6 millions de dollars) seraient construits soit sur la base
de marches de gre a gre passes entre Ie gouvernement et les parties jugees
acceptables par l'Associationsoit sur la base d'un appela la concurrenee~locale
effectue conformement aux procedures burundaises jugees satisfaisantes par
                                    - xi 




1 'Association; ii) les marches pour l'agrandissement de l'ecole normale
d'instituteurs (contre-valeur de 75.000 dollars) et du service d'impression
de manuels scolaires (contre-valeur de 65.000 dollars) de meme que les marches
pour Ie mobilier, Ie materiel et les vehicules coutant moins de 50.000 dollars
en contre-valeur seraient attribues sur la base d'un appel d'offres public
localement conformement a la reglementation nationale jugee satisfaisante par
1 'Association; et iii) les marches pour Ie mobilier, Ie materiel et les
vehicules coutant plus de 50.000 dollars en contre-valeur seraient attribues
sur appel a la concurrence internationale conformement aux directives du
Groupe de la Banque en matiere de passation des marches.

24.      Les plans normalises des immeubles, les documents d'appels d'offres,
les listes de meubles, de materiel, de vehicules et de papier, contenant les
propositions de groupement par lot seront examines par l'Association. Les
articles seront groupes dans toute la mesure du possible pour encourager la
concurrence et pour permettre des approvisionnements en gros. L'examen par
l'Association des resultats des depouillements des offres, avant attribution
du marche, ne sera exigee que pour les marches de fourniture de materiel,
de meubles, de vehicules et de papier d'une contre-valeur superieure a
50.000 dollars. Les fabricants locaux de meubles et de materiel beneficieraient
d'une preference qui s'eleverait a 15 % par rapport au prix c.a.f. des concur
rents etrangers ou au taux des droits d'importation en vigueur, selon que l'un
ou l'autre est moins important.

Decaissements

25.       Les decaissements se feront sur la base de a) 85 % des depenses totales
de travaux de construction; b) 100 % des depenses en devises des materiaux
de construction, meubles, materiels pedagogiques, materiels d'impression,
papier et vehicules importes ou 85 % des depenses en monnaie nationale, si des
marches sont passes au Burundi; c) 100 % des depenses en devises ou 80 % des
depenses en monnaie nationale pour les depenses d'assistance technique; et
d) 75 % des depenses totales afferentes aux salaires et aux frais de fonctionne
ment du Bureau du projet. Les decaissements se feront tous sur pieces justifi
catives sauf ceux afferents a l'administration du projet; les decaissements
relatifs aux frais d'administration se feront sur certificat de paiement, les
pieces justificatives qui s'y rapportent ne seraient pas soumises a l'Association
pour examen mais resteraient dans les archives de l'Emprunteur pour etre mises
a la disposition des missions de controle de l'Association. Une revision
annuelle des comptes pour les depenses d'administration du projet engagees par
Ie Bureau du projet, serait necessaire. Tout solde qui resterait a l'achevement
du projet serait utilise pour des depenses liees au projet sous reserve d'un
accord entre Ie gouvernement et l'Association. II est recommande de financer
retroactivement, a concurrence de 200.000 dollars les depenses effectuees par
Ie Bureau du projet apres Ie ler aout 1976 pour la preparation du projet.
                                   - xii 




26.      Le Bureau du projet aurait un fonds renouvelable'dote par l'Etat
d'une somme initiale equivalant a 100.000 dollars; avec ces fonds Ie Bureau
du projet acheterait Ie materiel, les services et les avances de mobilisation
qui ne seraient pas decaisses directement par l'Association. Le gouvernement
se ferait rembourser par l'Association les depenses exposees, en suivant les
procedures normales, Ie gouvernement maintenant Ie fonds renouvelable a environ
100.000 dollars en contre-valeur pendant toute l'execution du projet. L'entree
en vigueur de l'Accord de credit est subordonnee a la creation du fonds
renouvelable (Section 3.03 et 6.01 a) du projet d'Accord de credit de develop
pement).         .

Avantages et risques

27.      La productivite des petites exploitations devrait augmenter de fa~on
sensible si un pourcentage plus eleve d'habitants du Burundi apprend a lire,
a ecrire et a compter et se voit enseigner de meilleures techniques agricoles.
Eu egard a ce fait, les pouvoirs publics ont introduit une reforme de l'education
de grande envergure. Le projet fournirait les equipements et l'assistance
technique indispensables a l'execution de cette reforme; il aidera aussi a
accroitre la qualite de l'enseignement primaire, a mieux l'adapter aux besoins
de developpement de la nation, et a augmenter de fa~on marquee Ie nombre de
places mises a la disposition d'eleves dans cet enseignement; grace a lui,
les pouvoirs publics pourront mieux contr6ler Ie secteur de l'education. En
outre, Ie projet aiderait a ameliorer Ie fonctionnement institutionnel du
Ministere de l'education nationale en matiere de definition des programmes
scolaires, d'amelioration du niveau des maitres, d'evaluation des resultats,
de production de manuels et d'architecture scolaire. Tous les enfants du
primaire beneficieraient duprojet, grace a la fourniture de livres de classe;
qui plus est et par suite du mode d'implantation des ecoles, retenu par Ie
projet, l'augmentation d'au moins 20 % de la capacite d'accueil du cycle
primaire beneficiera particulierement aux enfants les moins favorises au plan
educatif, clest-a-dire ceux qui vivent dans les reg10ns rurales ou les revenus
par tete sont evalues a une contre-valeur de 40 dollars seulement.

28.      Les principaux risques courus concernent l'execution. Pour reduire
ces risques, des dispositions ont ete prises, parmi lesquelles a) des missions
de supervision a intervalles rapproches; b) une duree d'execution de six ans,
ce qui est prudent; c) l'emploi pour la construction des ecoles dans les
zones rurales de la structure institutionnelle, deja existante, constituee par
les missions catholiques; et d) une assistance technique. La mesure dans
laquelle Ie BER pourra continuer avec l'efficacite necessaire sa tache de
propagation et de generalisation de la reforme de l'enseignement primaire,
const1tue un autre risque. S1 Ie BER se trouvait un jour dans l'impossibilite
de poursuivre sa mission, l'effet des CFP serait essentiellement quantitatif:
il se limiterait a fournir aux candidats eleves des places dans les ecoles.
L'importance des equipements et de l'assistance technique inclus dans Ie projet
a l'intention du BER ont pour objet de minimiser ce dernier risque.
                                    - xiii 




Accords et recommandation

29.      L'Association et Ie gouvernement se sont mis d'accord sur les prin
cipaux points suivants: a) l'execution d'etudes sur Ie passage automatique
et les classes en alternance; b) l'implantation des centres; c) l'ouverture
de credits pour Ie Bureau de l'enseignement rural; d) la selection et la
nomination de specialistes et d'autre personnel; et e) les devoirs et les
responsabilites du Bureau du projet.

30.      Avant que Ie credit ne prenne effet. Ie gouvernement devrait fournir
a l'Association ce qui suit:   a) la preuve qu'un fonds renouvelable d'un
montant de 100.000 dollars a ete etabli a l'intention du Bureau du projet;
et b) la preuve que Ie directeur et Ie directeur adjoint du Bureau du projet
ont ete officiellement nommes.

31.      II est recommande de rembourser retroactivement un montant ne depassant
pas la contre-valeur de 200.000 dollars pour les depenses posterieures du
ler aout 1976 correspondant aux frais de fonctionnement du Bureau du projet.

32.      Sous reserve des conditions ci-dessus, Ie projet justifie l'octroi
par l'IDA d'un credit d'une contre-valeur de 10 millions de dollars.
            I.   DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE ET RESSOURCES HUMAINES


Situation geographique et socio-economique

1.01       Avec une superficie un peu inferieure a celle de la Belgique, le
Burundi s' etend des deux cates de la ligne Zaire-Nil au centre de l' Afrique.
Mis a part une etroite plaine cotiere le long du Lac Tanganyika a l'ouest et
des terres basses et marecageuses dans 1e nord et l'est, 1e pays est essen
tiel1ement forme de col1ines. Ces col1ines sont 1es circonscriptions admi
nistratives de base du pays. Plus de 95 % de 1a population (3,7 millions
d'habitan~)vivait en 1975 sur de petites parce11es dispersees parmi 1es
co11ines. Les 2.427 co11ines forment 78 communes, qui e11es-memes consti
tuent 18 arrondissements; ceux-ci sont groupes en huit provinces. Le c1imat
est equatorial, 1es chutes de p1uie sont suffisantes dans 1a p1upart des re
gions; grace aux conditions ecoc1imatiques qui varient en fonction essentiel
lement des precipitations et de l'a1titude, un choix d'activites agrico1es
peuvent etre menees a bien, avec une production importante     the, coton,
quinquina, sucre et elevage. Peu de progres ont cependant ete accomplis en
matiere de diversification des cultures en vue de cu1tiver autre chose que
1es produits vivriers traditionnels et 1e cafe, ce qui est da a l'iso1ement
de 1a population et a son etat general d'ana1phabetisme, qui ne lui permet
pas de connaitre 1es techniques et 1es bienfaits de l~ diversification.

1.02      Economiquement, 1e Burundi est un des pays les plus pauvres parmi
1es pays 1es moins deve1oppes; 1e revenu par habitant etait inferieur a
100 dollars en 1974. L'economie est dominee par l'agriculture. En 1974, 1es
cultures vivrieres representaient la moitie du PIB et 1es autres cultures
(dont celIe du cafe est de loin 1a plus importante) sly ajoutaient pour 10 %.
La productivite agrico1e est cependant basse, a cause de l'absence de facteurs
de production modernes et de 1a qualification insuffisante de l'ensemb1e de
la population. En 1974, l'agricu1ture representait 95 % des exportations de
marchandises, 1e cafe seul representant 84 %. Cette annee-1a, l'industrie
n'est entree que pour 8 % dans 1e PIB et 1e traitement des produits agrico1es
representait pres des trois-quarts de l'activite industrie11e du pays.

1.03      Le Burundi est peuple par deux ethnies, 1es Tutsis et les Hutus,
d'origine historico-geographique differente et qui, bien qu'e11es vivent
ensemble depuis des siecles, ont conserve chacune leur systeme de valeurs
socio-cu1ture1Ies. Le deve10ppement du pays a ete freine par des guerres
civiles periodiques entre 1es deux ethnies.   Les troubles 1es plus recents.
en 1972. ont entraine une forte emigration et diminue temporairement 1e taux
de croissance de la population. 11 apparait cependant que Ie Burundi peut
maintenant envisager une periode de stabilite interieure, at 1a population
devrait augmenter de nouveau de 2.5 % par an. La pression demographique sur
l'espace disponib1e en sera augmentee. dans un pays a densite de population
                                  -   2 




deja relativement elevee (142 au km 2). Le taux de natalite eleve contribuera
egalement a maintenir, a moyen et a long terme, une for~e proportion de
personnes a charge parmi la population. Les enfants de moins de 15 ans cons
tituent actuellement 44 % de la population, mais 21 % seulement des enfants
du groupe d'age theorique peuvent acceder a l'ecole primairej les taches
auxquelles les pouvoirs publics ont a faire face pour repandre l'instruc
tion primaire sont des lors enormes.

Tendances du developpement

1.04       On estime que, de 1970 a 1974, Ie taux moyen annuel de croissance
du PIB n'a ete que de 2 r. seulement; comme l'essentiel de la croissance s'est
faite dans Ie secteur moderne, les revenus ruraux n'ont probablement pas
change ou ontmeme diminue. La production vivriere, estime-t-on a augmente
au meme rythme a peu pres que la population, quoique, en 1974, une saison
des pluies tardive ait ete la cause de maigres rendements et d 'un manque de
vivres dans certaines regions. La production du cafe a ete egalement sensible
aux fluctuations climatiques comme aux troubles interieurs. Les recettes d'ex
portation du cafe ont ete affectees rar l'interruption de la principale voie
d'evacuation a travers la Tanzanie et par les variations des cours sur les
marches mondiaux; ce sont la deux facteurs sur lesquels Ie Burundi n'avait
aucun contrale. La croissance des secteurs industriel et tertiaire a ete
essentiellement fonction de la croissance des revenus en provenance du cafe;
en 1974, leur forte augmentation a entralne une croissance de 11 % de la pro
duction de textiles et de vetements, une croissance de 9 % de 1.' industrie
alimentaire (essentiellement la brasserie) et des engagements massifs de
personnels supplementaires dans la fonction publique. Les autres secteurs,
cependant, ne se sont que modestement developpes.

1.05      Les handicaps auxquels Ie developpement economique du Burundi
doit faire face sont importants. Le relief en collines de la plus grande partie
du pays et Ie pietre etat du reseau routier national rendent les communications
difficiles et coGteuses. La petite taille du Burundi, la pauvrete de sa popu
lation tracent les limites du marche interieur et font d'une augmentation des
exportations agricoles la seule alternative a un accroissement des investisse
ments dans l'industrie. Malgre tout, Ie coGt eleve des transports vers l'ex
terieur limite les possibilites d'exportation du commerce des produits a
valeur a la tonne elevee.

1.06      La decouverte recente de gisements de nickel pourrait a long terme
ameliorer les mediocres perspectives de croissance ci-dessus exposees, mais
les etudes de juslification sont incompletes et aucune decision d'investissement
n'a encore ete prise. On a estime a 800 millions de dollars environ Ie mon
tant des investissements necessaires au demarrage de la production. Dans la
plus favorable des hypotheses, l'industrie du nickel ne saurait avoir un effet
majeur sur l'economie du Burundi avant la fin de la decennie 1980-1990.
Jusqu'en 1985, par consequent, Ie PIB ne devrait pas croltre de plus de 3,5 %
par an.
                                   - 3 -




Besoins en main-d'oeuvre

1.07    Les possibilites d'obtenir un emploi salarie sont, au Burundi,
extremement limitees. Sur une population active de 1,9 millions de per
sonnes, 115.000 seulement, soit 6 % sont salariees. L'Etat est l'employeur
le plus important, avec environ 20.000 fonctionnaires civils et bon nombre d'em
plois des autres secteurs se sont multiplies en fonction de la demande creee
par les revenus des fonctionnaires. En 1974, l'optimisme economique du
gouvernement (base sur une recolte record de cafe), a entraine une vague de
recrutement, qui a sature le secteur public. Les perspectives economiques
de 1975 et de 1976 etant plus modestes, les pouvoirs publics ont adopte
une politique d'austerite qui se traduit par une faible croissance de l'emploi
dans la fonction publique. Le secteur industriel travaille en dessous de sa
capacite, car les possibilites d'exportation sont mediocres et parce que la
population, dans son ensemble, n'a qu'un faible pouvoir d'achat. Dans le
meilleur cas, l'industrie est susceptible de creer au maximum 500 emplois
par an pendant les cinq annees a venir; or, plus de 80.000 jeunes gens de
quinze ans entrent dans la population active chaque annee. La plupart de ces
jeunes ne trouveront pas d'emploi en dehors de l'agriculture car il n'y a
qu'un petit nombre de postes disponibles dans la releve des expatries de
l'industrie et du commerce. Le developpement de l'emploi dans Ie secteur
moderne depend directement, par consequent, de la croissance du pouvoir
d'achat de la population du Burundi; inversement et parce que 95 % de la
population depend de l'agriculture, cette croissance ne peut etre que
fonction du developpement du secteur agricole и.

1.08    Le Burundi a actuellement environ 1.100 agents de vulgarisation
agricole et 90 techniciens de l'elevage. On estime qu'en 1980, il sera
necessaire de disposer de 1.200 agents de vulgarisation agricole et de
300 techniciens de l'elevage pour assurer un encadrement d'un agent pour
550 cultivateurs. On peut faire face aisement aces besoins au moyen
des installations existantes de formation rurale; celles-ci sont actuelle
ment sous-utilisees (par. 2.13), essentiellement parce que les conditions de
vie dans les campagnes ne sont pas de nature a attirer les etudiants vers
les stages de formation prealables a leur nomination comme moniteurs et
vulgarisateurs agricoles. Qui plus est, a cause des contraintes financieres
et de la politique officielle d'austerite en matiere de recrutement de per
sonnel, il est peu probable que les effectifs ci-dessus indiques seront
atteints. S'agissant des besoins de formation de la population rurale
en general, les taches auxquelles on se trouve confronte sont enormes. Outre
les 21 % de la population d'age correspondant au cycle primaire, et qui
frequentent l'ecole, 45 a 50 % sont eleves des centres de catechisme
organises par les missions (par. 2.07). Mais comme dans ces centres, deux
heures par semaine seulement sont consacre~s en moyenne a l'enseignement
de la lecture et de l'ecriture,sur une periode de trois a quatre ans, il
est douteux qu'on y parvienne meme a un alphabetisme fonctionnel des adultes.
Au cours des ages, les paysans du Burundi ont mis au point des techniques
agricoles optimales, etant donne leurs rares ressources et l'etat rudimen
taire des techniques qulils appliquent; mais l'etat d'analphabetisme de la
plus grande partie de la population rurale rend extremement difficile l'in
troduction de nouvelles cultures et de nouvelles techniques, pouvant conduire
a des niveaux superieurs de productivite.
                              - 4 


1.09      Somme toute, des contraintes serieuses pesent sur Ie developpe
ment economique du Burundi. L'exploitation du minerai de nickel peut
un jour aider Ie pays a sortir de son sous-developpement, mais a court
et a long terme peut-etre aussi, Ie developpement d~ l'agriculture est la
seule solution. La diversification des cultures et l'augmentation de la
productivite dependent de l'introduction de facteurs de production modernes.
Elles sont egalement fonction d'un accroissement de l'alphabetisme et de
la formation professionnelle de la population rurale. II est done indispen
sable de developper Ie systeme educatif du Burundi si Ie pays doit continuer a
se dvelopper, et des lors que l'oeuvre a accomplir en matiere d'education est
de longue haleine. elle doit etre entreprise aussitot que possible.
                                 - 5 


                 II.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION


Le cadre

2.01      L'education scolaire a ete introduite au Burundi par les mis
sionnaires chretiens vers 1900. En 1925, l'administration beIge decida
que tout enseignement primaire devrait etre dispense dans Ie cadre des
ecoles des missions homologuees, suivant un programme uniforme. Jusqu'a
la periode precedant immediatement l'independance (1962) l'accent fut
mis avant tout sur cet enseignement primaire; la plupart des ecoles, cepen
dant, n'offraient aux eleves que les deux ou trois premieres annees du cycle.
En 1940, l'education primaire fut prolongee jusqu'a une duree de six ans et,
en 1946, Ie fran~ais fut adopte comme principale langue d'enseignement au
meme niveau que Ie kirundi. Jusqu'a une date recente, l'ensei~nement pri
maire etait divise en deux cycles, l'un de trois ans, dit de base, et Ie
second de quatre ans, dit complementaire; l'objet du cycle complementaire
etait de preparer les eleves a leur entree dans Ie secondaire. En 1956,
un nouvel elan fut donne a la formation secondaire par la creation d'etablis
sements supplementaires.

2.02      A I' heure actuelle, Ie Hinistere de l' education nationale
(MINEDUC) supervise et coordonne presque toutes les activites educatives,
y compris la formation professionnelle et l'enseignement agricole, organises
par d'autres ministeres. Les activites courantes du MINEDUC sont coordon
nees par un Directeur general, assiste par un Bureau de la plan1fication
et de la statistique et executees par cinq directions. Les ecoles sont
groupees en trois categories :

           1)  les ecoles officielles de l'Etat;

           2)  les ecoles subventionnees,dans lesquelles les salaires
               des personnels enseignants et la majeure partie des
               depenses d'administration sont prises en charge par
               l'Etat; et

           3)  les ecoles non subventionnees ou privees.

          Les etablissements missionnaires, essentiellement catholiques,
sont presents et tres actifs a tous les niveaux du systeme educatif.
Quatre-vingt-treize inscriptions dans les ecoles primaires, 70 % de la
formation des maitres et 65 % des effectifs du secondaire general relevent
des missions. La plupart des etablissements confessionnels cependant,
sont maintenant places dans la categorie de l'enseignement subventionne.
et par consequent sont tenus d'appliquer les programmes officiels.
                              - 6 


2.03      En 1973, apres un effort considerable d'etudes, mene avec
l'aide de l'Unesco, on introduisit une reforme de l'education de fa~on
a rendre Ie systeme d'enseignement plus conforme aux besoins de deve
loppement du pays. Cette reforme, dont les principaux elements concer
nent Ie cycle primaire, est discutee infra aux paragraphes 2.18 a 2.26.
Le projet ici propose a ete con~u pour en appuyer la mise en application.

Le systeme de l'education

 2.04      L'enseignement primaire complet dure six ans. II commence a
 l'age de six ans; 20 % des eleves, cependant, sont au dessous ou au
dessus de l'age reglementaire et les ages se repartissent en fait entre
5 et 17 ans. Les tentatives du gouvernement de faire passer de six a
huit ans l'age d'acces pour rendre Ie systeme plus productif et plus
efficace par l'admission d'enfants avant plus de maturite s'est heurte
a une forte resistance de la part des parents. On estime que 145.000 en
fants frequentaient Ie primaire de fa~on reguliere pendant l'annee scolaire
1975/76. Comme il y avait 4.154 enseignants, Ie taux d'encadrement etait
de 35 a 1. Si on exclut les enseignants occupes a plein temps dans des
postes administratifs, Ie ratio reel etait de 38 a 1 (Annexe II-I). Le
rendement de l'enseignement primaire n'est pas satisfaisant, les redou
blants bloquent 25 % des places disponibles et 70 % des effectifs aban
donnent I' ecole entre la premiere et la sixieme annee.

2.05      Si on en croit les statistiques, les effectifs duO prim:aire ont
augmente de 6,5 % par an, passant de 135.000 en 1964 a un sommet de plus
de 180.000 en 1969/70, soit 35 % des groupes d'age theoriques (Annexe 11-2).
Les entrees ont alors decline, regulierement jusqu'en 1973/74, puis ont amorce
une reprise rapide. Les principales causes du declin de 1970-74 etaient
les suivantes

          i)  avant 1970, de nombreux enfants frequentant les centres
              de catechisme (par. 2.07)-lesquels en fin de compte ne
              furent pas reconnus comme ecoles primaires de l'Etat 
              etaient compris dans les effectifs de l'enseignement
              primaire. Cette methode de comptage, qui ne fut pas
              modifiee avant 1970, grossissait les effectifs dans les
              statistiques; et

         ii)  toujours en 1970, Ie gouvernement a decide d'ajouter les
              classes correspondant a la fin du cycle primaire dans les
              nombreuses ecoles ou elles n'existaient pas encore. Cette
              politique s'est substituee a la politique anterieure qui
              developpait Ie cycle prima ire a sa base (lere et 2eme
              annee) и
                                 - 7-


Les troubles de 1972 ont temporairement accentue cette decroissance des
effectifs. Une forte pression de l'opinion s'exerce actuellement, en zone
rurale particulierement, en faveur d'une augmentation des possibilites d'acces
au primaire. Mais les contraintes financieres et techniques qui s'opposent
a une extension de la capacite des ecoles constituent Ie plus serieux
obstacle a un developpement massif des effectifs. On estime que, dans les
six a huit annees a venir, les entrees dans Ie primaire devraient croitre
de 3 a 5 % par an, et ceci en utilisant au mieux les installations existantes,
en continuant a mettre en place Ie cycle primaire complet dans les ecoles non
encore pourvues, en creant de nouvelles ecoles, et en executant Ie projet
ici propose, dont Ie principal element est la construction de 100 groupes
scolaires nouveaux,   offrant Ie cycle primaire complet.

           EFFECTIFS DES ECOLES PRIMAIRES PAR ANNEE D'ETUDE

                     (annees representatives)



ANNEE                  1969/70          1972/73      1973/74           1974/7 5 




lere                   48.940           27.768     25.363        27.098
2e                     38.987           25.761     22.695        22.082
3e                     32.852           24.989     23.686        22.819
4e                     23.931           20.947     20.394        20.723
5e                     19.966           17.633     18.248        19.546
6e                     13.961           14.060     16.338        17.780
7e                      5.769            5.814

TOTAL                184.406        136.972       126.724       130.048



SOURCE   Ministere de l'education nationale


2.06      Pendant l'annee scolaire 1975/76, Ie Burundi comptalt 570 ecoles
primaires dispersees dans tout Ie pays et comptant 3.900 classes environ.
Ces ecoles sont de deux types :

          1.  Les ecoles centrales, a l'ordinaire bien installees et
              enseignant Ie cycle complet; elles se situent dans les
              missions et les agglomerations les plus importantes ou
              aux environs de celles-ci.

         2.  Les ecoles succursales, qui relevent chacune d'une ecole
             centrale.
                                 - 8 -


Le directeur d'une ecole centrale est a l'ordinaire responsable d'une ou
plusieurs ecoles succursales. La distance entre les ecoles succursales et
leur ecole centrale de rattachement varie habituellemerit de 3 a 8 km, mais
elle peut atteindre 45 km dans quelques cas extremes. La qualite des bati
ments comme du materiel d'enseignement est en general inferieure a celIe des
ecoles centrales, et nombreuses sont les ecoles succursales qui n'ont pas
encore les classes superieures du cycle primaire. Les efforts des pouvoirs
publics pour ameliorer les ecoles succursales de fa~on a ce qu'elles puissent
offrir un cycle complet ont cependant ete en general couronneesde succes et
se poursuivent.

2.07       Un vaste reseau de centres de catechisme, fonctionnant sous l'egide
des missions, coexiste avec Ie systeme officiel d'enseignement primaire. Trois
cent mille enfants les frequenteraient et leur programme consiste essentielle
ment en instruction religieuse. Dans nombre d'entre eux, on s'efforce cepen
dant d'enseigner la lecture et l'ecriture, Ie calcul elementaire et un peu
d'histoire, mais Ie fait que l'enseignement n'ait pas un caractere regulier
(il ne s'agit pas d'un systeme extra-scolaire) et l'irregularite de son fonc
tionnement ne permettent pas d'apprendre aux participants a lire et a ecrire
ainsi quIa calculer de fa~on permanente et fonctionnelle. On ne peut considerer
ces centres comme rempla~ant ou meme completant les ecoles primaires existantes.
Ils'sont en general installes dans des batiments insuffisants. Les frais
de fonctionnement sont en partie defrayes par les parents (ltabituellernent
a contre-coeur) et en partie par des subsides accordes par des organisrnes prives
etrangers d'aide. Les enseignants viennent des ecoles prirnaires et ont re~u
une formation supplementaire dans des centres religieux specialises. La
plupart d'entre eux ne peuvent enseigner qu'un ou deux jours par semaine;
ils emploient les autres jours a completer leur maigre traitement en cultivant la
terre ou en exer~ant d'autres activites remuneratrices, s'il en existe sur
place. Quand on considere Ie faible taux de scolarisation des enfants du pri
maire au Burundi, l'idee d'integrer les centres de catechisme au reseau de
l'enseignement primaire est tentante. Elle n'est cependant pas viable. Les
missions elles-memes ne seraient pas disposees a reduire Ie contenu religieux
de l'instruction donnee dans les centres et elles n'ont pas les moyens
d'augmenter leurs responsabilites financieres ou d'etendre leur action educa
tive au dela du minimum qu'elles assurent actuellement. Qui plus est, les
installations des centres de catechisme sont loin d'etre uniformes, pas plus
que ne l'est leur approche en matiere pedagogique, et il n'existe aucune
cooperation entre centres appartenant a des confessions differentes. On estime
que Ie cout d'amelioration des centres existants. dont la plupart sont en
pietre etat, serait equivalent a celui de la construction d'ecoles nouvelles.
En outre, les pouvoirs publics, dont Ie succes dans l'amelioration du niveau
des maitres de l'enseignement primaire a ete exceptionnel, devraient alors
accepter Ie fardeau de la prise en charge d'un effectif supplementaire d'en
seignants fortement sous-qualifies; leur recyclage en vue d'en ameliorer la
qualification serait aussi long que couteux. Enfin, les pouvoirs publics
sont decides a reduire leur dependance vis-a-vis des eglises en matiere d'en
seignement primaire.
                               - 9 


2.08      L'enseignement secondaire est gratuit et comporte un tronc commun
de trois ans et un cycle superieur de quatre ans, divise en deux paliers
de deux ans chacun. 11 co~prenait environ 13.600 eleves en 1975/76.
L'admission dans Ie secondaire est regloopar le rang du candidat dans les
resultats d'un concours national subi apres la fin du cycle primaire. Les
gar~ons doivent obtenir une moyenne de 50 % au concours pour etre admis;
pour les filles, une note de 40/100 suffit. Les conditions speciales faites
aux filles datent de 1966 et ont eu pour but d'accroitre leurs chances d'acce
der au deuxieme cycle. En 1975/76, 17.500 candidats environ, sortant de
leur sixieme annee de primaire, ont concouru pour les 2.500 places du secon
daire, d'ou un taux de passage d'environ 14 %. Pendant l'annee scolaire
1975/76, il existait 12 etablissements secondaires generaux complets
(litteraires et scientifiques) recevant 4.800 eleves (25 % de filles). Seize
etablissements regroupant 2.500 eleves (32 % de filles) n'offrent que les
classes du tronc commun. 11 existe en outre neuf ecoles normales d'institu
teurs completes, avec 3.100 eleves (31 % de filles), dix ecoles moyennes
pedagogiques avec 2.200 eleves (54 % de filles) et 12 ecoles secondaires
techniques offrant des formations techniques, paramedicales, d'agriculture
ou d'assistance sociale; elles ont 1.000 eleves (7 % de filles seulement).
Dans tous les etablissements secondaires, Ie taux d'encadrement est tres
bas, a cause i) de la fragmentation des cours en differentes options, et
ii) du nombre jusqu'ici relativement eleve d'enseigftants fournis par les
missions et par les organisations d'aide bilaterale et multilaterale. Dans
les ecoles normales, le ratio est de 16 a 1; il est de 20 a 1 dans le cycle
secondaire general et de 8 a 1 dans les etablissements techniques. Mais
35 a 40 % des maitres etant detaches dans des fonctions purement adminis
tratives, les ratios reels eleves/enseignants sont, dans les salles de
classe, beaucoup plus eleves.    La qualite des enseignants est satisfaisante
si on la compare a celIe des autres pays de l'Afrique de l'Est, en general,
mais Ie pourcentage d'enseignants etrangers demeure eleve (de 30 a 60 %
suivant Ie niveau et la specialisation des etablissements). Le niveau
de qualification des enseignants locaux s'eleve sans cesse. Pres-de 50 %
de tous ceux du secondaire ont les qualifications necessaires pour enseigner
dans ce cycle; la plupart des autres ont ete formes comme maitres, mais
n'ont pas les titres correspondant au niveau d'enseignement qui leur est
confie. La croissance rapide des admissions a l'Institut d'education a
l'Universite du Burundi permettra la releve progressive des professeurs ex
patries, mais il sera necessaire de conserver pendant une dizaine d'annees
des expatries comme professeurs de sciences et      professeurs d'ecoles
normales.

2.09      Pendant l'annee scolaire 1975/76, l'enseignement public represen
tait 27 % des effectifs du secondaire general, 40 % se trouvant par ailleurs
dans les ecoles subventionnees et 33 % dans les ecoles privees. La produc
tivite du secondaire demeure faible; 40 % seulement environ de tous les
eleves entrant dans le secondaire general parviennent a la fin de leur cycle
d'etudes.
                                     - 10 


        REPARTITION PAR SEXE DES EFFECTIFS DU SECONDAIRE GENERAL

                            1971/72 - 1975/76



             1971/72       1972/73           1973/74    1974/75     1975/76 



Gar.;ons     3.302         3.024             3.493      4.043       4.401 


FU1es          612           720               937      1.204       1.219 



TOTAL        3.914         3.744             4.430      5.247       5.620 



Source      Ministere de l'education nationa1e.

2.10       La formation des instituteurs est assuree a deux niveaux. Dix
eco1es moyennes pedagogiques (E&W) pre parent 1es etudiants a leur dip10me
d'instituteurs auxi1iaires ou D4 (chiffre indiquant 1e nombre d'annees
d 'etudes secondaires apres 1a fin du cycle primaire). Neuf eco1es norma1es
(EN) d'un niveau superieur preparent 1es etudiants au dip10me d'instituteurs
du cycle primaire comp1et (D6 ou D7). La rentree de 1976 devait etre de
10 a 15 % plus forte que ce11e de 1975 a cause de 1a pression socia1e toujours
plus forte en faveur de l'enseignement secondaire et du petit nombre des
offres d'emploi dans 1es autres secteurs. Trois mille cent e1eves etaient
inscrits dans les EN. Pendant l'annee sco1aire 1975/76 on estime que la
rentree de 1976 aura ete de 10 - 15 % superieure a ce11e de 1975. Comme
l'obtention du dip10me D7 donne acces au cycle superieur, 1a p1upart des
diplomes se dirigent vers ce1ui-ci ou a cause du manque de professeurs
qualifies dans 1e secondaire, enseignent dans 1es premieres classes de ce
cycle (tronc commun en particu1ier)plutot que dans le cycle primaire.
Pendant l'annee scolaire 1975/76, il n'y a eu que 136 enseignants (3,3 %
du total) D6/D7 dans le primaire, detaches essentiellement pour remplir
des fonctions de Directeur d'ecole centrale et ne faisant pas ou peu d'en
seignement. 11 y a toutefois une rapide augmentation du nombre d'ensei
gnants D7 disponibles pour 1e niveau primaire, en partie parce que le nombre
sans cesse croissant d'enseignants du secondaire libere les D7 enseignant
actue1lement a ce niveau pour travailler dans le cycle primaire, et en partie
parce que les possibilites d'emploi manquent dans les secteurs exterieurs
a l'enseignement; aussi les D7 qualifies sont-ils de plus en plus disposes
a accepter des postes d'enseignants plutot que de chercher des emp10is ai11eurs.
Le nombre d'eleves sortant des EMF et des EN est satisfaisant et suffisant
pour assurer l' execution du programmeofficielconsistant     relever progres
sivement 1es instituteurs insuffisamment qualifies, ajouter de nouvelles
classes aux ecoles succursales incompletes et     developper l'enseignement
primaire en general. Pendant l'annee scolaire 1975/76, environ 56 %
de tous 1es enseignants du primaire etaient des enseignants qualifies (D4 et
                                   - 11 


au dessus). La qua1ite des instituteurs D4 n'est pas encore p1einement sa
tisfaisante, mais e11e s'ame1iore. Avant la reforme, leur inabilite a
s'exprimer de fa90n courante en fran9ais empechait beaucoup d'entre eux
d'emp1oyer a fond les aides didactiques mises a leur disposition et de com
muniquer de fa~on effective avec leurs classes. Heme depuis l'introduction
de la reforme, les fichiers du maitre continuent a etre rediges en fran9ais
et les enseignants mettent peu d'enthousiasme a se familiariser avec les
nouveaux programmes. L'enseignement s'est cependant grandement ameliore
avec la "Kirundization" du cycle primaire (par. 2.18). Pendant l'annee sco
laire 1975/76, 42 % environ de tous 1es instituteurs et 47 % des enseignants
D4 etaient des femmes.

          ENSEIGN&~TS    TITULAIRES ET AUXILIAIRES DU PRIMAIRE

                   EFFECTIFS EN COURS DE FORMATION

                              1971/72 - 1975/76




                   1971/72        1972/73         1973/74        1974/75   1975/76

Instituteurs ti tulaires (D7 ou D6)
     Hommes        1.439           1.275          Ind.            2.240    2.222
     Femmes          207             427          Ind.              908      974

     TOTAL         1.646          1.702           Ind.           3.148     3.196


Instituteurs auxiliaires (D4)

     Hommes             862         655           Ind.             891       908
     Femmes             921         827           Ind.           1.039     1.271

     TOTAL         1.783          1.482           Ind.           1. 930    2.179


Ind : indetermine (pas disponib1e) 


SOURCE:   Ministere de l'education nationale. 

                                 - 12 



2.11       La formation des maitres demeure scolaire, et cela en depit
de la reforme. De nouveaux concepts tels que la "ruralisation" du
programme primaire n'ont pas encore ete introduits dans Ie systeme de
formation et, par consequent, les maitres doivent participer a un stage
de recyclage. La methode est inefficace et couteuse; elle ne peut etre
modifiee qu'en donnant la priorite absolue a la reforme de la formation
des enseignants. Le fait que pres de 90 % des ecoles normales appartien
nent aux missions est la pricipale raison de la lenteur constatee dans
la mise en application d'un nouveau systeme d'enseignement des futurs
maitres. Quoique Ie MINEDUC exerce sa haute tutelle sur tous les etablis
sements scolaires du pays, les interets corporatifs demeurent et il appa
rait que les institutions confessionnelles assurant la formation des maitres
n'ont pas, jusqu'ici, repondu de fa~on concrete a la requete des pouvoirs
publics de reorienter leurs programmes selon les directives de la reforme. En re
vanche, la lourde charge de l'enseignement structure (mis a part Ie niveausuperieur)
pese encore sur les missions; elles rendent un service essentie1 sans 1eque1 If: systerne
d' enseignement du Burundi ne pourrait fonctionner .Les eco1es normales et ped(lgogi
ques font preuve d'un taux de progression nettement plus e1eve Que les autres eta
blissements secondaires specialises (57% au lieu de 40 % pour 1es ecoles secor'.daires
generales) et pres de 78 % de tous 1es diplomes D4, comme 50 % de tous
les diplomes D7, ont commence a enseigner. On a la preuve que ces pourcen
tages augmentent; cependant, lorsque les maitres non qualifies auront ete
remp1aces et que 1es effectifs admis a l'ecole primaire auront cesse de
croitre, il y aura risque de surnombre des deux categories de maitres du
primaire, consequence des distorsions introduites par 1a rigidite de la
"professionalisation" de l'enseignement secondaire.

2.12      Les enseignants du secondaire sont formes a l'Institut univer
sitaire des sciences de 1'education, leque1 a recemment absorbe l'Ecole
norma1e superieure (ENS) jusque 1a autonome. Pendant l'annee sco1aire
1975/76, il comprenait 300 etudiants, bien que sa capacite soit nettement
superieure. Alors que 1e recrutement se faisait autrefois par concours,
il se fait desormais par obtention du dip10me de fin d'etudes secondaires
avec option pedagogique. Apres deux annees de formation et un an de stage,
les etudiants obtiennent un diplome d'enseignants du tronc commun; apres
quatre ans de formation, ils deviennent competents pour enseigner toutes les
classes du second palier de l'enseignement secondaire. Quant aux profes
seurs charges de former les futurs enseignants, 60 % d'entre eux
sont des expatries dont les services sont finances par les programmes d'as
sistance technique etrangere, principa1ement suisses, fran~ais et belges.

2.13      L'enseignement agrico1e est avant tout du ressort du Ministere
de l'agriculture, mais 1e MINEDUC paie les traitements des maitres d'ensei
gnement general et exerce une certaine tutelle. Depuis 1965, l'Institut
technique agrico1e du Burundi (ITAB) , installe a Gitega, forme des techni
ciens d'agriculture et d'elevage, dans 1e cadre d'un cours de quatre ans,
au niveau secondaire du deuxieme palier. L'Institut est fort bien installe
                                  - 13 


ses amenagements ne sont pas pleinement utilises et sont en partie occupes
par une autre ecole secondaire, specialisee dans la formation de personnel
paramedical. Au cours de ses dix annees d'existence, l'Institut n'a forme
que 88 diplomes qui ont tous trouve un emploi au Ministere de l'agriculture,
la plupart comme cadres de vulgarisation. 5i leur competence professionnelle
jouit en gene~al d'une bonne reputation, les rapports re9us sont moins favo
rabIes quant a leur capacite a communiquer avec les agents de vulgarisation
et les milieux agricoles dirigeants et quanta leur attitude generale a.
l'egard des contraintes de la vie rurale. Au niveau inferieur se trouve
l'Ecole professionnelle agricole (EPA) de Karuzi, qui forme les vulgarisa
teurs. Mais la formation pratique, pourtant vitale a ce niveau, y est pres
que inexistante. Les diplomes de cette ecole sont en general capables de
communiquer avec les paysans a cause de leur propre origine rurale, mais ils
echouent souvent dans l'application de ce qu'ils ont appris aux realites
de l'agriculture burundaise.

          Au niveau qui suit Ie primaire, Ie Centre de formation    acceler~
de Rutegama (CFR) forme des animateurs.

           EFFECTIFS DES ELEVES DE L'EN5EIGNEMENT AGRICOLE

                                                                        Capacite
                                                 1973/74     1974/75    maximum

Institut technique agricole du Burundi (ITAB)       69             78      250

Ecole professionnelle agricole (EPA)               114         116         120

Centre de formation acceieree (CFR)                 25             24          30

Source    Ministere de l'agriculture

2.14      L'enseignement technique et professionnel est assure dans 11 ecoles
de differents niveaux; la plus importante est l'Ecole secondaire technique de
Kamenge. Sa section professionnelle offre cinq options (mecanique generale,
soudure, fonderie, menuiserie et ma~onnerie) enseignees en trois ans au niveau
de sortie du primaire. Les cours secondaires technioues, de quatre a sept ans,
preparent a un certificat technique ou un diplome de technicien (celui-ci ouvrant
l'acces a l'enseignement technique superieur); leur programme comprend l'elec
tricite, l'electronique, l'electromecanique, la mecanique generale, la meca
nique automobile et la construction. Les programmes des autres ecoles profes
sionnelles sont moins complets. et leur efficacite, comme leur productivite.
reste douteuse. Introduit au Burundi par les institutions missionnaires, l'en
seignement technique repose essentiellement sur la presence de personnel
enseignant expatrie en provenance des organismes d' aide bilaterale et multila
terale. II n'existe d'enseignants burundais que dans les disciplines generales.
Le systeme ne sera pas, dans les annees a venir, capable de faire face a sa
propre demande d'enseignants specialises qualifies. En outre, les cours du
plus haut niveau, ou a specialisation plus marquee, n'ont pas les effectifs
suffisants pour se justifier economiquement. Les employeurs experimentes qui
                                   - 14 

forment le plus souvent sur Ie tas, leur propre personnel, sont fort mecon
tents du niveau des diplomes que leur envoient les ecoles; cet apprentissage
dans les entreprises constitue une autre source de main-d'oeuvre qui reduit
les chances d'embauche, deja faibles, des diplomes des ecoles secondaires
techniques.

          EFFECTIFS DE L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE TECHNIQUE PAR
                          TYPE D'ENSEIGNEMENT

                            1971/72 -     1975/76



                      1971/72    1972/73        1973/74   1974/75   1975/76 



Formation
  professionnelle     417               390         414      563        779

Enseignement
  technique           608               507         474     151         122

Formation d'anima
. teurs sociaux        50                42          65       62         60


      TOTAL         1.075           939             953      776        961


SOURCE    Ministere de l'education nationale

2.15      L'enseignement paramedical est organise et fonctionne dans des condi
tions semblables a celles de l'enseignement agricole. Le premier cycle (quatre ans
apres la fin des etudes primaires) forme des assistants sanitaires et des infir
miers auxiliaires. Le second cycle (trois ans supplementaires) conduit a un
diplome de technicien medical ou d'infirmier. 11 existe cinq ecoles de forma
tion paramedicale, toutes souffrant de budgets insuffisants et de penurie de
materiels et d'enseignants qualifies. Soixante pour cent de tous les medecins
du Burundi sont actuellement des expatries. Les previsions montrent qu'on se
dirige vers une penurie particulierement accentuee de techniciens medicaux et
d'infirmiers, mais le systeme actuel pourrait, si on ameliorait l'emploi des ins
tallations existantes, fournir les personnels necessaires.

2.16      Jusqu'en 1975, 1'enseignement superieur etait represente au Burundi
par 1'Universite officielle de Bujumbura, fondee en 1964, et par deux instituts
autonomes de hauLniveau,~~.Eco~e nonnale superieure (ENS) (par. 2.12) et-.
l'Eco1e nationa1e d'administration (ENA). Ces trois institutions ont ete
reunies en une seu1e, l'Universite nationale du Burundi (UNB). La creation
                                 - 15 


d'une universite nationale a ete consideree comme un symbole important de prise
de conscience, et comme une necessite, compte tenu du tres faible pourcentage
d'etudiants burundais boursiers a l'etranger qui parviennent a obtenir leurs
diplomes. Ces dernieres annees, 28 % seulement des boursiers a l'exterieur,
etudiants en sciences sociales et humaines, et 15 % des etudiants en sciences
exactes, ont acheve leurs etudes avec succes. Par contre, les resultats des
etudiants de l'UNB apparaissent, au cours de la meme periode, nettement meil
leurs: a peu pres 55 et 40 %, respectivement, ont obtenu leur premier diplome
superieur, ou candidature. Certes, la comparaison est peu significative, dans
la mesure ou on n'a pas analyse les niveaux respectifs des connaissances de
mandees aux examens. 11 existe actuellement sept instituts universitaires
interdisciplinaires; Droit, . sciences economiques et administration (qui
comprend l'ancienne ENA), medecineet sante publique, sciences sociales, sciences
et techniques, education (l'ancienne ENS) et agriculture. La scolarite de la
plupart de ces instituts dure quatre ans. Le diplome le plus eleve actuellement
delivre est la licence (apres quatre a six ans d'etudes). Un doyen est place
a la tete de chaque institut d'universite, et l'ensemble de celle-ci est coiffe
par un recteur. Les installations de l'Universite sont suffisantes et modernes;
elles incluent une cite universitaire pour le logement des etudiants; l'Univer
site continue a recevoir une aide considerable d'une multitude d'organismes
d'aide, bilateraux, multilateraux ou prives. Le plus grand nombre des pro
fesseurs sont des expatries, Mis a la disposition,du Burundi dans le cadre
d'accords d'assistance technique.

2.17       Outre les centres de catechisme (par. 2.07), il existe au Burundi
quelques activites d'education non scolaire.    Les eglises, et principalement
l'Eglise catholique, ont tente de mettre des cours d'adultes sur pied; les
resultats n'ont pas ete probants. Un reseau de centres sociaux qui couvre tout
le pays offre des cours pour femmes. Soixante-trois centres fonctionnent
depuis la fin de 1957, offrant des cours occasionnels de jardinage, cuisine,
couture, repassage et autres disciplines ~enageres. Le manque de ressources
financieres freine serieusement l'ouverture de centre sociaux dans les endroits
qui n'en sont pas encore pourvus, et les activites des centres existants sont
souvent en sommeil pendant longtemps, pour la meme raison. A tres peu d'excep
tions pres, les centres sont mal equipes ou ne disposent pas de locaux perma
nents convenables. En 1975, 6.150 stagiaires les frequentaient. Les coopera
tives agricoles ont egalement leurs propres programmes d'education non scolaire
et les services de vulgarisation agricole organisent une serie d'emissions a
l'intention des paysans sur la radio rurale. La radiodiffusion scolaire n'a
pas ete en mesure d'attirer des auditeurs reguliers en raison des difficultes
de reception, du manque de variete des programmes et de leur qualite insuf
fisante. Les autorites comptent augmenter la duree des emissions scolaires
jusqu' a quatre emissions de 30 minutes par semaine et on compte egalement
mieux diversifier les programmes. Une emission a l'intention des maitres a ete
creee en 1975; elle sera amplifiee; elle traite essentiellement de formation
sur le tas, d'assistance pedagogique et fournit aux maitres une information
generale. L'enseignement des adultes est un objectif que le gouvernement
                                - 16 


poursuit activement, et 1e parti po1itique du Burundi, l'UPRONA (Unite et
progres national) a ete invite a acce1erer son effort d'organisation dans
ce domaine. Mais 1e concept de l'eco1e communautaire, 'degage par 1a reforme
et qui ouvrira les eco1es prima ires aux activites extra-sco1aires et non
structurees, constitue un premier pas vers une approche plus systematique
de 1a formation des adu1tes. De meme. 1es programmes de formation s'adressant
aux futurs enseignants et vulgarisateurs agricoles vont etre modifies et
comprendront des sections sur la maniere de pratiquer l'enseignement des
adultes. Le gouvernement n'est pas, cependant, en mesure de presenter actue1
lement un plan complet d'education des adu1tes avant que la reforme de l'en
seignement ait ete comp1etement mise en place.

La reforme de l'education

2.18      La reforme de l'education a ete introduite en 1973 apres p1usieurs
annees de preparation, menee avec l'assistance de l'Unesco. Ses principaux
elements sont :

     i)  La "Kirundisation" de l'enseignement primaire. L'introduction 

         du kirundi (langue nationale parlee par pratiquement tous les 

         habitants du pays) comme seul vehicule de l'instruction pendant 

         toute la duree du cycle primaire, enremplacement du fran~ais. 


     Ii)  La "rura1isation" de l'enseignement primaire. Les programmes du
          cycle prima ire v~nt desormais etre plus nettement orientes vers
          l'agriculture, et seront ouverts aux disciplines agrico1es; cette
          rura1isation a pour but de faire mieux ref1eter a l'enseignement
          les rea1ites socia1es et nature11es du Burundi. Le mouvement des
          jardins scolaires est en outre renforce. Dans 1es classes superieu
          res du primaire (5e et 6e annee) , l'enseignement des disciplines
          agricoles sera complete par une formation elementaire des techni
          ques de l'agricu1ture (par exemp1e: 1a reparation d'outi1s, 1a
          vannerie et 1es rudiments d'enseignement menager).

    iii)  A long terme, 1a transformation de toutes 1es eco1es primaires
          en "ecoles communautaires", centresde 1 'education des adu1tes
          et des activites civiques.

     iv)  Le raccourcissement du cycle primaire de sept a six ans et sa 

          transformation progressive en un cycle ayant sa fina1ite propre. 


      v)  La reorganisation et 1a reorientation de l'enseignement secon
          daire. L'ancienne septieme annee du primaire, qui servait de
          c1asse preparatoire au passage du premier cycle du secondaire,
          a ete transferee au tronc commun du debut du cycle secondaire.
          Un Bureau d'enseignement secondaire (BES) sera etab1i en septem
          bre 1976, avec une aide de 1a Belgique en personnelet en materiel;
          i1 sera responsable de 1a mise en oeuvre de 1a reforme en ee qui
          cone erne 1e secondaire.
                                - 17  

     vi)  Le regroupement de l'ancienne Universite officielle de 

          Bujumbura et des deux instituts d'enseignement superieur 

          au sein de la nouvelle universite nationale du Burundi 

          (par. 2.16). 


2.19      Le plus important vehicule de la reforme au niveau de l'enseigne
ment primaire est le Bureau d'education rurale (BER) , service semi-autonome au
sein de la Direction de l'enseignement primaire et de la formation des maitres
du MINEDUC. Le BER a pour fonctions d'introduire en six ans la reforme du cycle
prima1re et en meme temps d'ameliorer la qualite de l'enseignement. 11 est
en particulier charge d'elaborer les programmes. d'ameliorer et d'aider les
instituteurs et les inspecteurs et d'evaluer les resultats du systeme educatif.
Sa structu~e interne l'articule en cinq divisions (methodes et techniques
pedagogiques, formation et recyclage des enseignants, developpement du pro
gramme rural, production des aides didactiques et d'enseignement; evaluation)
(Annexe 11-3). Chaque ivision comprend plusieurs ateliers responsables des
aspects les plus importants de la reforme. Le BER a actuellement un effectif
de 70 personnes, dont 25 expatries nommes sous l'egide de plusieurs organisa
tions d'aide au developpement, bilaterales et multilaterales.

2.20       Une des principales taches du BER est l'elaboration de nouveaux
programmes en kirundi. Comme plus de 95 % de la population vivait en zone
rurale en dehors de l'influence de la langue fran~aise; les pouvoirs publics ont
decide que l'enseignement primaire devrait etre prodigue dans la langue la
plus repandue et la mieux comprise. Mais une difficulte considerable demeure :
les regles d'orthographe et de prononciation du kurundi ne sont pas encore
fixees, et il n'existe pas de dictionnaire de la langue. Deux ans de pratique
de la kirundisation montrent cependant que celle-ci est un succes, meme s'il
subsiste quelques points faibles d'importance mineure. 11 semble bien que
les enfants apprennent dans tous les domaines. y compris le calcul et les
etudes de milieu, bien plus rapidement et bien mieux que dans Ie passe. Le
fran~ais joue maintenant le role de langue etrangere et i1 e5t introdu1t en
troisieme annee comme element de preparation a l'acces au secondaire, dans
lequel l'enseignement se donne toujours,pour Ie moment/dans cette langue. La
kirundisation est, pour les enseignants dont la plupart ne s'exprimaient pas
(et ne s'expriment pas) couramment en fran~ais, un motif de soulagement et
d'encouragement, me me si les fichiers du maitre et autres aides d1dactiques
des differents classes sont toujours red1ges seulement en fran~ais. La
klrundisat10n du programme primalre avance au rythme d'une classe par an; chaque
annee, de nouvelles aides didactiques et de nouveaux fichiers sont prepares et
distribues pour une classe supplementaire. Ces documents a l'intention des
eleves et des maitres ont deja ete produits pour certaines matieresj 11s sont
en cours d'emploi dans les quatre premieres annees du cycle.

2.21      L'histoire, la geographie, la biologie, ainsi que les autres ma
tieres s'y rapportant, sont groupees en une seule matiere, dite etude du
milieu. Cette etude du milieu recouvre de nombreuses choses; elle commence
                                 - 18 


par les notions les plus elementaires que per~oit un jeune enfant: lila maison,
les animaux, Ie pays qui nous entoure, Ie corps humain lt , etc. Au fur et a
mesure que Ie cycle primaire se developpe, les analyses deviennent plus com
plexes et les explications plus savantes. L'un des ateliers du BER prepare
les programmes et les aides didactiques, en meme temps que les manuels a
l'intention des eleves. Les premiers resultats de l'utilisation de ces docu
ments en classe sont tres encourageants.

2.22      Presque toutes les ecoles primaires existant au Burundi ont deja
des jardins scolaires. Ces jardins, qui peuvent souvent se voir attribuer
deux a trois hectares de terrain, englobent en general un potager varie de
cultures vivrieres et de cultures de rapport, et un verger. La plupart des
ecoles en tirent de petites sommes, qui sont utilisees pour acheter de menues
fournitures comme la craie ou Ie papier, pour l'acquisition desquelles les
credits budgetaires sont minimes. Tous les eleves sont censes travailler deux
heures par semaine dans Ie jardin scolaire, et les parents sont censes aider
aux gros travaux. Les vols de recoltes sont malheureusement frequents et,
pendant les vacances, les jardins ne sont pas toujours suffisamment entre
tenus. Les recettes en provenance du jardin sont administrees par la coope
rative scolaire. Le personnel du BER visite regulierement toutes les ecoles
du pays, de fa~on a aider a la gestion de ces jardins et de ces cooperatives.

2.23      La reorganisation de la formation des maitres en cours d'emploi
est un autre element important de la reforme. Les 24 inspecteurs des ecoles
sont actuellement les principaux agents de la formation en cours d'emploi и
A ce titre, ils assurent regulierement la formation des 250 directeurs des
ecoles centrales et leur donnent les conseils necessaires. Les directeurs,
a leur tour, font de meme a l'egard des maitres. Les limites de cette methode
indirecte sont evidemment determinees par la qualite et Ie degre de motivation
des instructeurs et beaucoup de renseignements se perdent en cours de trans
mission.

2.24      L'atelier de production des manuels du BER est responsable de la mise
en page, de l'impression et de la distribution des nouveaux manuels d'enseigne
ment primaire en kirundi, orientes vers la ruralisation, des fichiers du maitre
et autres documents. Cet atelier a d'abord ete aide par Ie FISE. Son travail,
en depit du fait qu'il ait ete entrave dans son execution par Ie manque de
fournitures, de moyens de transport et d'equipement, a ete impressionnant, mais
il est clair qu'il ne peut continuer a fonctionner indefiniment dans les condi
tions actuelles.

2.25      Si Ie BER a commence sa tache de fa~on satisfaisante, il est possible
que son avenir soit mains favorable. Le gouvernement s'est engage a fond
dans la reforme, et celle-ci doit voir son execution s'accelerer sous peine de
perdre son elan. Or, Ie BER travaille encore avec un degre considerable d'im
provisation et les activites de ses differents ateliers ne sont pas correcte
ment coordonnes.En depit des precautions prises, les documents produits con
                                - 19 


tinuent a etre influences par les concepts et les methodes europeennes, et
le manque d'experience concret~ de l'enseignement est un handicap evident
pour beaucoup d'experts en programmes et en methodes. >La reforme aurait
cependant, sans l'existence du BER, peu de chances de succes.

2.26      La premiere mission incombant au Bureau de lfeducation secondaire
sera une reforme, en verite capitale, du programme d'enseignement. Le MINEDUC
veut "africaniser" les programmes d'histoire et de geographie et donner au
kirundi une importance accrue par rapport au fran~ais et a l'anglais tant
dans Ie cycle pri~~ire que dans le cycle secondaire. L'accent sera egalement
mis plus fortement sur les sciences. Qui plus est, le systeme secondaire sera
plus diversifie au plan professionnel, de fa~on a repondre aux besoins du pays
en main-d'oeuvre. Au lieu de cinq options apres le tronc commun, il en existera
six: humanites generales, sciences generales, formation d'instituteurs, forma
tion technique, agricole et paramedicale (Annexe II-4). Finalement, tous les
diplomes du secondaire auront 1a meme valeur, quelle que soit l'option choisie.
Le concours d'acces a l'enseignement superieur sera supprime et l'admission
a l'Universite accordee au vu des resultats obtenus en secondaire et sur la
base de l'option choisie dans ce cycle. Le tronc commun subsistera; il ser
vira de palier de preparation progressive au palier superieur du cycle secon~
daire, compensant ainsi les insuffisances du cycle primaire. Le tronc commun
doit, en particulier, permettre de faire contre-poids a la reduction de l'en
seignement du fran~ais dans le prima ire.

Education et equite

2.27      Dans le passe, les ecoles ont ete construites a l'interieur ou pres
des missions, et non pas forcement en fonction de l'implantation de la popu
lation. 11 en resulte qu'aujourd'hui, deux enfants de deux collines differentes
peuvent avoir des chances tout a fait inegales d'entrer dans une ecole primaire,
en particulier si les contraintes de la topographie ajoutent, comme c'est
souvent Ie cas, des obstacles supplementaires aux difficultes d'acces a l'ecole.
Si on la compare a celIe des autres pays d' Afrique Orientale et /:.ustrale
la repartition des ecoles primaires au Burundi, comme celIe des effectifs
scolaires entre arrondissements, est l'une des plus inegales qui soit. La
comparaison, qui est faite iCi, entre les coefficients de Gini II pour
differents pays est caracteristique :

Burundi         Botswana           Kenya           Ethiopie          Tanzanie
  0,23            0,13              0,11             0,27




II Mesure d'inegalite allant de 0,00 (egalite parfaite : chaque arrondissement
   dispose du nombre de places dans les ecoles qui lui revient sur une base
   exactement proportionnelle) a 1,00 (inegalite parfaite : un seul arrondissement
   contient toutes les salles de classe).
                                   - 20 -





Les indices de representation ~I (IR) montrent. pour 1es differents arron
dissements du Burundi, 1es differences, en verite attendues, entre arrondis
sements urbains et ruraux en matiere de nombre de salles de classes. 11
indique egalement des differences assez nettes entre arrondissements ruraux
plus ou moins bien pourvus (Annexe 11-5)




II   L'IR se definit comme 1e rapport entre 1) le pourcentage de la quantite
     nationale d'une ressource rare (par exemple des salles de classes) dont
     dispose un arrondissement, et 2) 1e pourcentage de 1a population tota1e
     (ou de la population totale d'age sco1aire) se trouvant dans cet arron
     dissement. Un IR superieur a 1,0 indique un exces de ressources par
     rapport a la moyenne nationa1e; un IR inferieur a 1,0 indique un manque
     de ressources par rapport a cette meme moyenne.
                                                          BURUNDI 


                                                     PROJET EDUCATION 


DIFFERENCES ENTRE LES REGIONS EN CE                 I. 'ADHISSION. LES ETUDES WI' I.E?, RESULTATS OBTENUS DANS U:S ECOLES PRIHAIRES

                                                                      Ratio de la         Candidats se
                                          Salles de elasse l /                                                    Reussites
Arrondissement

      Bubanzll
                        Population
                           %
                           3.2
                                         (lere a 6eme )
                                             %
                                             3.4
                                                       LR.Y 
                                                       1.04
                                                                      pyramide
                                                                      des 'classes.~/
                                                                      ---y--- .
                                                                           67                   0.69
                                                                                                                  a l'examen
                                                                                                                     .R._
                                                                                                                     0.82
                                                                                                                         -T,
      Clbitoke             4.0               3.8       0.95                61                   0.27                 0.29
      I\lIjumbura          6.2'              B.8       1. /.2              ')9                  2.71                 L .56
                                                                                                                     j


      :!I~isale            6./1              7.9       1.23                59                   1.71                 1 и J._
                                                                                                                         1"'1

      Bul'tllri            6.6               9.5       1,1.5               30                   2.54                 '1. 5/j
      t1a k a'_nba.        l.B               2.2       0.80                53                   0.9                  L82
      llu 1:1 rh~3zi       6.3 
             5.1       O.St,               60                   0.99                 O. 7rJ
      Glte~~a              6.6 
             7.2       1.10                64                   1.05                 1...02
      haru;:i              4.1               2.7       IJ. (10             72                   0.14                 0.52
      J'luramvya           4.5               6.1t      l.LI3               76                   1. 75                1.34
      I-1W:I(0             S.l               6.7       1.]0                !n                   1.01                 0.82
      Kirundo              7.8               4.0       0.52                65                   0.33                 0.6:1
      HUyJ:1?3             6.2               4.3       0.69                58                   0.35                 Oи .'t I)
      K;J},,,nza          12.3               H.l       0.66                64                   O.B                  0.36        '"
                                                                                                                                 I-'

      i'igoz!              9.?               7.3       O.BO                70                   0.711                0.2.7
      (:;mkuzo             2.0               6.0       2.97                56                   1.19                 1.01
      Rltta-':IR           2.7               2.6       0.96                37                   0.71                 0.68
           :l.~1           4.0               li.O      1.00                44                   0.68                 0.56
                         100.0             Ioo~o       1.00                                     1.00                 1.00

!/  Comme    mesure on a utilise les salles de classe au lieu du nombre d'inseriptions pour les raisons suivantes: 1) Les
      statistiques demographiques sont disponibles par arrondissement; 2) les statistiques sur les effeetifs inserits ne
      sont connues que pour les inspections; 3) bien que les arrondissements et les inspections aient Ie mime nom, ils ne
      recouvrent pas exactement les memes regions; 4) les statistiques demographiques (par arrondissement) et les statls
      tiques d'inscription (par inspection) lie sont done pas pleinement cornparables; 5) les statistiques sur les salles
      de classe sont disponibles par arrondissement; 6) les statistiques demographiques et les st&tistiques sur les salles
      de classe sont donc mieux eornparables (bien que les salles de classe ne comptent pas toujours Ie m~me nombre d'~l~ves
      et ne repr~sentent donc pas cxaetement les effectifs inscrits dans les diffirents arrondissements).
~/    (Voir definition a la page prececicllte.)
1/  Le   ratio de la pyrarnide des classes se defi.nit comme Ie rapport entre Ie nombre de places disponibles en sixiemc dans
      un arrondissement et Ie nombre de places disponibles en premt~re dans ce mime arrondissement. II correspond aux
      chalices (Iu'a un enfant de terminer Ie cycle primaire complet telles qu'elles sont determinees par des contraintes
      d'ordre purement materiel (ufillque de places dans les ela~ses superieures) dans Ie systeme primaire.
                                     -22

Par rapport a la moyenne nationale, neuf arrondissements, ceux de Cankuzo,
Bururi, Huramvya, Bujumbura, et Mwaro ont un surplus de salles de classe,
cependant que ceux de Kirundo, de Karuzi, Kayanza et Muyinga sont les plus
defavorises. Cankuzo peut etre considere comme une anomalie, du fait que
le Haut Commissariat des Nations Unies pour les Refugies y a construit des
ecoles primaires pour les refugies du Rwanda. Les autres arrondissements
les mieux pourvus sont'celui de Bujumbura ou se trouve la capitale et ceux de
Bururi, Mwaro et Muramvya sur les plateaux centraux, region parfaitement
propre a une economie d'elevage. Comme ces plateaux abritent un pourcentage
assez eleve de Tutsis (par rapport a la proportion de Tutsis dans la population
nationale), on en tire occasionellement la conclusion que Ie plus grand
nombre d'ecoles de la regionpeut-etredU ala tactique suivie par cette ethnie.
Ces conclusions paraissent cependant trop simplistes. 11 est tout a fait
possible que, pendant la courte periode ou il existait une education scolaire
de type occidental au Burundi, une ethnie ait pris conscience plus tot des
avantages presentes par un systeme d'enseignement moderne, ce qui peut avoir
influence la repartition des ecoles. Mais de nombreux autres facteurs, qu'il
est actuellement difficile d'isoler, ont probablement eu un effet egal ou
equivalent. Les pouvoirs publics ont actuellement l'intention clairement
exprimee, de planifier leur programme de multiplication des ecoles primaires,
de fa~on a augmenter les chances d'acces aux ecoles des regions jusqu'ici
defavorisees a cet egard. La scolarisatiori n'atteint actuellement que 21%
des enfants des groupes d'age theorique, et nombreux sont les enfants des
deux ethnies qui ne peuvent acceder a l'enseignement. La situation deviendra
donc plus equitable a mesure que les ecoles seront construites et mises en
service.

2.28      La qualite de l'education que recoivent les enfants de l'ecole
primaire est inegale. La qualite des enseignants est en general inferieure
dans les ecoles succursales a ce qu'elle est dans les ecoles centrales,
l'equipement scolaire est moins bon et les methodes d'enseignement moins
efficaces. 11 existe d'autre part des differences de taux de retention
(de la premiere a la fin de la sixieme) et de resultats entre les ecoles
succursales et les ecoles centrales. Sauf en ce qui concerne Cankuzo, les
regions enumerees ci-dessus et classees parmi celles ayant plus de classes
ouvertes que la moyenne sont egalement celles dont la pyramide des classes
montre le ratio Ie plus eleve entre nombre d'eleves de sixieme annee et
nombre d'eleves de premiere annee, ce qui indique un taux eleve de retention.
Par c~ntre, les regions relativement plus pauvres en classes ont en general
des taux eleves d'elimination.

2.29      Dans le passe, les arrondissements les plus modernes et les parents
les plus riches fournissaient un pourcentage d'eleves du secondaire hors de
proportion avec leur importance. Cette situation s'est modifiee depuis 1968,
annee au cours de laquelle l'enseignement secondaire est devenu gratuit.
Les techniques d'evaluation des resultats de l'examen d'entree dans le
cycle secondaire sont les memes que dans les autres pays franco phones d'Afrique.
Toutes les ecoles secondaires ont un pensionnat, de fa~on a pouvoir accepter
des eleves de tout le pays. Au moment de l'examen d'entree, chaque candidat
peut exprimer une preference pour une option; on lui attribue finalement une
place dans une ecole aussi proche que possible de son lieu de residence, si
une vacance s'ouvre dans l'optlon qu'il desire.
                                        - 23 

2.30      Traditionnellement, les filles ont moins pu acceder aux differents
niveaux d'enseignement que les gar90ns (Annexe II-6), bien que des mesures
speciales aient ete prises pour faciliter leur entree dans Ie cycle secondaire.
Au niveau primaire, elles representent actuellement 38 % des effectifs totaux,
mais Ie pourcentage est en augmentation. Dans Ie secondaire, il y a 31 % de
jeunes filles, et Ie pourcentage qu'elles representent augmente egalement.
Au niveau superieur, la participation feminine demeure peu elevee.

Financement des depenses d'education

2.31      L'Etat finance l'education au Burundi, conjointement avec l'aide
exterieure, qui est importante, et diverses sources privees (essentiellement
les parents et des groupes confessionnels). On estime que les depenses totales
d'education se sont, en 1974, reparties de la fa90n suivante:


                                                (millions de   (millions de
                                                 FBu courants) $ courants)    };.I     %

Depenses de fonctionnement du HINEDUC               602,9            7,7              35,0

Depenses de fonctionnement d'autres
minis teres                                          30,3           0,4                1,8

Depenses d'equipement d'autres minis
teres                                                 2,5           0,0 2/             0,1

Depenses de fonctionnement couvertes
par des donateurs prives                             28,6            0,4              1,7

Depenses en capital couvertes
par des donateurs prives                             37,6            0,5               2,2

Assistance exterieure (sources pr~vees
exceptees) pour depenses de fonctionne
ment                                               957,3           12,2               55,6

Assistance exterieure (sources privees
exceptees) pour depenses en capital                 62,0            0,8              ~
                                                 1,721,2           22,0              100,0


Pres de 60 % des depenses burundaises d'education ont ete financees en 1974 par
des organisations d'aide bilaterale ou multilaterale etrangeres: les depenses
d'equipement pour l'education ont ete, comme dans Ie passe, financees presque
completement par l'aide exterieure ou par des donateurs prives. Le Gouvernement
a cependant reconnu que, dans les annees a venir, il doit allouer des credits
plus importants aux investissements consacres a l'education.



1   au taux de change de 1974, soit 1 $         78,35 FBu.

2   inferieur   a   une contre-valeur de 50.000 dollars.
                                           - 24 




2.32      En 1974, les deEenses de fonctionnement des services d'education
ont ete, par cycle, les suivantes:

                                 Autres            Sources          Aide
                  MINEDUC       Ministeres         Erivees       etrangere               Total

                  ----------------------millions de $ (de 1974)                   ------------
Clcle

primaire          3,6 (47 %)      0,0   1../       0,0   !J         1,2                4,8 (23 %)

secondaire        3,2 (41 %)      0,3              0,1              3,6                 7,2 (35 %)

superieur         0,9 (12 %)      0,1                               5,9                 6,9 (33 %)

Education
non scolaire                                       ~              .....!..2            ~ ( 9 %)
TOTAL             7,7 (100 %)     0,4              0,4            12,2                 20,7 (100 %)




1/   total inferieur a 1a contre-valeur de 50.000 dollars EU.

2.33      Sur la seule base des depenses du MINEDUC, Ie montant des deEenses
de fonctionnement, etait, en 1974, et par eleve de primaire, de l'ordre de
 29 dollars, 291 dollars par eleve du secondaire et 1.122 dollars dans
l'enseignement superieur. Le tableau ci-apres indique aux fins de comparaison,
les depenses de fonctionnement dans quatre pays africains, voisins du Burundi:

                               Primaire             Secondaire                Superieur

                               ------------contre-valeur en $         -- ... ---------
Burundi (1974)                    29                     291                   1.122

Rwanda (1973)                     13                     117                  1.275

Tanzanie (1973/74)                22                     248                  1.242

Zaire (1973)                      18                      86                   1.620

Zambie (1973)                     56                     516                   3.192

Aucun de ces chiffres ne reflete l'assistance exterieure, qui n'est pas prise
en compte. Sauf en ce qui concerne la Zambie, ou les traitements eleves des
enseignants gonflent 1es couts unitaires dans tous 1es cycles, et ou les
                                    - 25 


revenus par habitant sont plus eleves que dans les autres pays faisant 

l'objet du tableau, les couts unitaires sont en general comparables a 

ceux du Burundi. On a mentionne plus haut que Ie niveau.eleve des couts 

unitaires du secondaire au Burundi (par. 2.09) est imputable au premier 

chef au taux d'encadrement tres faible. En ce qui concerne l'enseignement 

superieur, Ie cout unitaire est, au Burundi, moins eleve que dans les autres 

pays, ce qui reflete probablement Ie fort pourcentage de depenses finance 

par l'aide exterieure. Si les depenses financees par to utes les sources 

d'aide etaient prises en compte, les couts de fonctionnement s'etabliraient 

a 38 dollars dans Ie primaire, 656 dollars dans Ie secondaire et un chiffre 

aussi eleve que 8700 dollars dans Ie superieur. 


2.34      Les depenses de fonctionnement du MINEDUC ont, de 1965 a 1971, 

augmente de 3,9 % par an en moyenne, en valeur reelle. Elles ont cependant 

diminue de 6,6 % en moyenne entre 1971 et 1974, ce qui reflete les desordres 

interieurs et l'austerite budgetaire. De 1970 a 1974, elles ont represente 

entre 2,5 et 3,2 % du PIB, et de 21 % a 30 % du total du budget de fonctionne 

ment de l'Etat. Le budget de fonctionnement du }ITNEDUC devrait, en principe, 

s'accroitre au meme rythme que Ie PIB, soit de 3,5 % par an environ. 


2.35      De 1970 a 1975, la plupart des depenses en capital de l'education natio
nale etaient acheminees   par Ie Ministere des Travaux Publics et Ie Ministere
de l'Agriculture. En 1976, 100 millions de FBu furent attribues au MINEDUC
(soit l'equivalent de 1,1 million de dollars     pour la remise en etat des
ecoles existantes, la construction et l'equipement de deux laboratoires
d'ecoles secondaires et la construction de nouveaux logements.

Strategie des investissements en matiere d'education

 2.36      Au plan qualitatif la reforme de l'education primaire fait des progres
satisfaisants avec l'aide d'assistants techniquesи expatries. }mis la faiblesse
du taux de scolarisation demeure un motif d'inquietude. Les objectifs du
 Gouvernement en matiere d'enseignement primaire, tels qu'ils ont ete formules
dans Ie Second Plan Quinquennal de Developpement economique et social (1973
1977) visent a accroitre le taux de scolarisation a l'age primaire, de 20,42 % en
1973/74  a 22,93 % en 1977/1978. Cette modeste augmentation, due a la croissance
rapide de la population, signifierait qu'en 1977, les entrees seraient en chiffres
absolus superieures de 66 % a ce qu'elles etaient en 1972, et que le nombre de
places mises a la disposition des eleves devrait passer de 130.000 a 167.000.
Cet objectif sera probablement atteint, grace a i) une meilleure utilisation
de la capacite existante, ii) la remise en etat des ecoles endommagees pendant
les troubles, et iii) la creation de nouvelles ecoles construites directement
par les populations, ou mises en places par les missions, qui continueraient
ainsi leur effort, et aux investissements de l'Etat dans les nouvelles ecoles.
Le projet ici propose y ajouterait 27.000 places, etalees sur une periode de
six ans commen~ant en 1976; l'effort des populations, celui des missions et
les nouvelles ecoles de l'Etat peuvent, au cours de la meme periode, creer
8000 autres places. Sur les bases ci-dessus, et en tenant compte de la capa
cite actuelle des ecoles primaires, il y aurait de l'ordre de 200.000 places
disponibles dans le c~le primaire a la fin de la periode d'execution du
projet (1982); le taux de scolarisation pourrait en consequence atteindre
                                              - 26 



       27-28 7.. Compte tenu de ce que Ie Burundi a un potentiel economique limite
       at que Ie taux de scolarisation est actuellement tres bas, l'augmentation
       prevue est considerable, tant en chiffres absolus (no~bre de places creees)
       qu'en termes relatifs (taux d'tnscription accrue). Pour maximiser l'effet
       quaneitatif des investisse~ents sur l'educacion, Ie Gouvernement a decide
       d'etudier l'opportunite et la possibilite d'tntroduire Ie passage automatique
       et les classes alternees dans le systeme primaire. Le programme de ces etudes
       sera examine par l'Association.

       2.37      Comme le montrent les previsions ci-dessous, le Gouverne~ent
       devrait pouvoir de gager les res sources necessaires pour couvrir les frais
       de fonceionnement afferents a ce developpement du cycle primaire. La capa
       ciee de formation de maitres est d'autre part suffisante pour fournir les
       enseignants qualifies supplementaires necessaires.



                                                              BURUNDI
                                                    PROSET EDUCATIF PROPOSE

                                      DEFENSES OU BUDGET ORDINAIRE POUR L'EDUCATION,
                                            1970-197:', ET   ESTI~!ATIONS   Jl5S0U'E" 1985                                ESTIMATIONS
                                                                                                              1
                                                      1970      1971          .llZl     llZ.l       1974      11Z1         1.W?          1985

  I.   PIB au cout des facteurs en 197011          17.445     13.154        18.139     18.325     19.074     19.500       23.10011      27.40011

 II.   Oepenses du budget ordinairel'               1.855      1.935         2.204      2.191      2.287      2.340        2.772         3.288
         - en pourcentage de I                          11         11           12         1-2        12         12           12            12

III.   Depenses du ~udget ordinatre par
       Ie Hinistere de l'.aducation
       nationaleY                                      522        577          5'20       505        470          538        693           822
         - en pourcentage de I                           3          3             3           3        3            3          3             3
         - en pourcentage de II                         28         30            24          23       21           23         25            25

 IV.   De~enses  du budget ordinaire pour
       l'enseignement pr1mairell                       317        332          298        251        220          242        312           370
          - en pourcentage de III                       61         58           57         50         47           45         45            45

  V.   Effectif primaire   11                         183,5      181,1         165,6      133,7      127,8        145,0      203,9         262,0
 VI.   Cout unitaire primaire    il                 1.725      1.834         1. 797     L877      1.721      1.669        1.530         1.412

VII.   Rapport eleve-maitre     11                      37         36           35           34       32           33         36            39




  1/ Millions de FBu en prix constants de 1970.
 11    Suppose une augmentation annuel1e reelle de 3,57., 1975/1985.

 11    Estime en milliers. L'effectif primaire par annee scolaire a ete ajuste pour correspondre              a
       l'annee fiscale (l'annee civile).

  !I   FEu par eleva-annee; la baisse des coues unitaires 1974/1985 reflete un rapport eleves-materes
       plus eleve et aucune augmentation reelle des salaires des ma!tres.

  Aout 1976
                                                                                                                                - 27 



                   2.38      Les projections ci-apres montrent que pendant La duree du projec,
                   les tonds de concreparrie estimatifs que le Gouvernement devra verser seront
                   toujours inferieurs a La moicie des fonds au'll Dourra investir dans
                   l'educacion; aussi le Gouvernement sera-t-1l en p~incipe en mesure de financer
                   la construction d'etablissements primaires supplemencaires.




                                                                                                                                :)tYpiSts   ;;g   ~ffilGU '::~W!tDr!IAUJi         :9!,iR   b' !Z.[,w:m~
                                                                                                                                       tt'O"l'i141      il   ':-StlW 19NS JYS9Y:'~~ :'JU
                                                                                                                                                                                                                                             !.:!I!:L"A!to~


                                                                              t,10                 19n                   VH'l             ~'in                !~1 ..                                      lIfT6               L'Jl1               L918            L179              ~33G            ~931                  i:+iU

                                                                             L1 и и>               l8.J90              ~'L~3'            Z,.911              llo.!.9l                                is. LOa      a        ,..(t,$j>J   i1     -4.3}'      Ll   ~.OY4      {;l.   'St.l91     h   H.o.H                7q,J'U     "
                                                                                  Wi.)                     10.5                 16.'         ... J.t             Ul.Z                  H2.)    Ll.    ,,$'10.~        Ll     z.Jza               1,.l42          Z.1t,1S           J.   ,m         J.:'$<I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "'"    1.1S;

                                                                                     J.'                    '),S                0.'               ',1                  l.~                                    1,-+

HI.    "OIM:Iии     du :hut,_!: Бxl!':.o""i.nat.t'_
       ;Ja!l' l. )tin..l"I;I\". ;f. ~'td ... <:ae'l.on S... e (o;mal.
                                                                     t!
                                                                                     ,   .,;.;:.
                                                                                                            , .:.:.              "   ~
                                                                                                                                                  , t;.                )
                                                                                                                                                                           If:.                            loa -!-1             un                  U7              tJ5                 l'"           ~   11l.              '.98


                                                                                                                                                                                                              '"                    '.J               ',J             'l.l                o,J               'l,J                0,1

                                                                                                                                                                                                              5,)

 ~V.   Comt::.~tt~ и .1 dl.l          louv.n:'I_ac ('1t\1... iS ии
         !)!Que ~. <,co jlt :11:"1[>0'. '.:,./                                                                                                                                                                                      l.'              )a,J            !!J,1               :.9.t            l4,!                    '.J
                                                                                                                                                                                                                                                     ,,8
                                                                                                                                                                                                                                                                                         "                "

  y    !'tttUQaA de           ..... .'""
                                  n             ~C.n.tl.



 11    S~p4 ии          l.        :i' a<:::C:t"Oll:tФMftC     .."J,nnc;
                             """                                   ;m.      l1!j,     ~              llll
                                   llli. i1!!         ill.!.                                                          !1!!1
       {3tlact:;m                lOt
                                  ,.       LA.        tn.          tXt      lZ~          cOt         lO1'.            lO1'. 

                                                            ~'l,    1n       J 571       1n               1 l-.        3.51

                      lul                   1
                                                 "
       .-\c:~t,l                                       )
       Ao::e1:':" и   ~t.t'lC    1::       l1 и .it   ~:I.Jl       ~3.j::   L3.j~        lJ.5l       ~:S.j.           tJS1



  ::.,'  :::~9.':!:d.nl:.. JU aour, 11. ~и и иnn ии s ;!.*s da\l*n,ии :.:oo1)Б'I:..IH ии anI:. sta :.&itu au til::'u :ia I.' JIIn.a.tnewtll: al:. h. tot'!ll&l:.iOtt 01"11.1:.1<;". :t.&%' l' 4til::Ф. :oinhe.rll's i "'V4i" ta} "on.t~c';l<)l:'IIs. 

         ::'ll".I!',l:.l.;)aи и c .tll:.r.tcha 1. 'l.t'!.:!Wnl:.oI ;tuttilt!s ;::;~I:"tJ: t.s 't.lll:.i..:IU!rtt.S Icat1il:"lI's) ;JAt' ии :1i:\~sc:.t'. ctll'S ':t'S.VfUJ( i".IbUcs: :':':!) aonC"t!)arti.s ~II i0l.O_rTleilWltH ~out' l't.a'C:l.t:1,I1:. !'.ChlH<:;l.u 

         ';'ft'"!.coL. 111 3uC\lrtdi 7a:t' lи .'1'LatHtU <1Ф :. и;"~t't.c"l.'!и.. r.,!              "I:
                                                                                           'c; lu cQl\ertptt'l::i.u du ~Q\.I_I!'TI._cc ;lOll I:: _ils '1'Ot.cs d. ~O>:Wlo&C"Otl <1. <!iV.rs ?t'Oj.C1 01" l ии Y!t,a:\.:lt.u'.s -i. L'ZconOll.t . . . I:. 

       j.      l""q!rlcII,LCur*.
                                   - 28 



2.39      Que Ie Gouvernement consacre une partie importante de son budget
d'equipement a l'enseignement primaire pendant la duree du projet, parait
justifie, alors surtout que les capacites des cycles secondaire et superieur
ont progresse rapidement au cours des dernieres annees, grace a l'aide d'un
certain nombre d'organisations exterieures. au point qu'aucun d'eux n'a de
besoins urgents en investissements nouveaux. lIs disposent en outre d'une
nombreuse assistance technique. Compte tenu de cet etat de choses, les
besoins les plus pressants se font sentir dans l'enseignement primaire,
et la strategie de la Banque devrait consister a aider les pouvoirs publics
a appliquer la reforme de cet enseignement et a developper son reseau
d'ecoles.
                                                                                                                                                                                           ANNEXE II-l
                                                                                                                                                                                           Page 1 of 2
                                                                                                      eOMPARATIY! EoueATION INDICATORS




                                         :                  I               J              t                            I                               и           t                                      I
                          и GNPI и ~ GNP 'X TOfAL'X 0' PU8LIC t              и      ,        IPR!: IA',PRI. :           и     .SEC I
                          и CAPITAI O(VOTEOIPU8LIC I EDUCATION      :LITERи и PRI ии eOMPLE- .STU- .SCH.TEACH.P~OGRE5S-' SIC. ISTU- I       и
                          :   .l T I TO IOU.,   EXP, , ~[eUARENT    'ACY     .!NROLLITION    'O!NTS,SALARY INIION RATE ItNROLL'OENTS'~IGHtR:
                          '''ARKET,  (PU8LIC,OEYOTEO,EXP ALLOCATEo, RAfE ,RATIO ,RATE FOR.PER ,RELATYON ,FROM PRI.,RATIO ,PER .ENROLL:
                   и pOP, .PRICES, EIP.         Tn,        TO,      ,(I OF , NET ,PRI.SCH"TEACH, TO GNPI .ro SEC. ,NIT ,TEACM- RATIO,
                 yP.(QO~1 и (US$): ONLY)        IOU. ,PRI. SEC. MI.,AOULTSI, (X) :CYCLE(Xl,ER       ,CAPtTA      (Xl    и (Xl IER   I eXl
                       I                 :                  t                              и                            I          I:                   1:                       t            I            и          :
                       ,    (11 :.              (21         I   (,I                  (41   I             (~)            I (bl      ,(7)          ( 8 ) , (ql'           (101     I (Ill       ,(121        ,(13) :(14)
-------------._------------------.------.-----------------------------------------------------_ ... ---------------------------------
ADVANCED
AIJ5TRIA
CANADA
              n    7.<;
              77 22.10
                                             ',';to                              q."                     20;12
                                                                                                         l8
                                                                                                                                                            2b
                                                                                                                                                            24
                                                                                                                                                                         2.0
                                                                                                                                                                         2.0
                                                                                                                                                                                                               19
                                                                                                                                                                                                               17
                                                                                                                                                                                                                           8.00
                                                                                                                                                                                                                           '1.00
                                             ',4'i('0                           1".4
GER'UNY F.REP.72 ht .110
JAPAN         71 108. "I
                                    C;,12 n O
                                    3,b'00
                                                                                14.2
                                                                                20.7
                                                                                                         7"ии
                                                                                                         U
                                                                                                                                                            H
                                                                                                                                                            2<;C         2.0
                                                                                                                                                                                                               22
                                                                                                                                                                                                               20C
                                                                                                                                                                                                                          17,OOCY
                                                                                                                                                                                                                          28,000
NEr"E~LANns
NEw ZEALANO
NORwAY
                 72
                 n
                 72
                            t l.!IO 4.'HO
                              2.~   l,bAn
                              \.9n "',obOO
                                                                                1 9 .IG
                                                                                ."
                                                                                1r.;.2
                                                                                                         .~
                                                                                                        24
                                                                                                        23
                                                                                                                                                            2'1
                                                                                                                                                            21>
                                                                                                                                                            20
                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                                         3.0
                                                                                                                                                                         1.'1
                                                                                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                                                                               19
                                                                                                                                                                                                               14
                                                                                                                                                                                                                          11.00
                                                                                                                                                                                                                          24.00
                                                                                                                                                                                                                          11.00
,HEOEN           n           8.1             ."q,.)                             1b,0                     I~                                                 17                                                 10         30.00
U.K.             72        ~~.<lO            3.obMI                             12.7                     3'1                                                20           2.0                                   17         11.00
u.S.'.           72        2Iu.~0            &,2nl)0                            t'S.q                    73--                                               2<;U         2.0                                   IQU        2<1.00

EUROPE
GREECE           71          ~.90 \,8700                         2.?            t t." 1        o;~Y      ?qy     14Y        82A                                                                   58Y                     11.00
IRELAND
PORTUGAL
SPAIN
                 72
                 72
                 71
                             1.1l0 2.1~"0
                             Q.OO 1,4100
                            H. 70 1, 71 00
                                                                 ~.I

                                                                 2.~8
                                                                                13.QO
                                                                                i~:2A
                                                                                               ny
                                                                                               4qy
                                                                                                         ...
                                                                                                         ~!Y


                                                                                                         22Y
                                                                                                                 14Y
                                                                                                                 Io;y
                                                                                                                            '18                                                                   75
                                                                                                                                                                                                  b5XY
                                                                                                                                                                                                  2qA
                                                                                                                                                                                                                           7.00A
                                                                                                                                                                                                                           7.bOY
                                                                                                                                                                                                                           6.001



ALGERIA          7<;        1<;.7               77A                                            olG       12G     ISG        30          7b       o2E        42E          b.OG                     17           25          ".00
8ENIN            n           f', q              11 n                            12.0           47        23      10         II          ,US      70~        <;~R        2<;.OS                     7S          198         0.44CY
SUTSHANA         74          v.7                ;fin                            2░,\")         J8        20      I~         2~          70X      7S         v;           ~.O                      11X          Ie          0.30Y
81)~UNOI         7"          3. "                92                             lq.9g          HI!       .,R     12Q        10          20X      '101       l~          IU.O                       2x
                                                                                                                                                                                                   q
                                                                                                                                                                                                               18          1.0
CAMER()ON        n           b.2                2<;0                            20.0           lAY       29Y     17Y                    74                  ,lOY                                               23CY        0.90CY
C.A.R.           7"          1.7"               IbllO            il. UN         2 0 .\)        <;b       1'1                            b4CY                b<;CY                    18            5Cv         27BY        o.on
C><AO            7<;         4.00                 Ron            J.H            1 U,O          7R        n                  I~          2qXBY               b<;8Y                     8            2XSY        30          a.olllY
Cll"GOrs)        711         I. ;               I.l'il)          Б1.0           1".3           40        12      21         <;01        Inx                 bl                       48           nx           22          3.40
EGYP r           74         311.0               280              ~.3                           2'1       36      24         40          74X                 4U                       04           lqX          28         II. 00
ETHIOPIA         n          2b.<;                 9"             1.1            20.U           42        2'1     18          7           17e                <;u          J.O         b3            2.          30          0.20
GARON            n           0.<;            1,3Ul               C;.H           2".6           2<;    9   II                            184XBY              461:         ~.O         18A          20C          21C         1.40CY
                                                                                               JRO I ';;~ ala                            SbxeЦ              laCY                     1.           II X                     0.748Y
r;I1ANA
IVORY COAST
~E"'YA
                 7J
                 72
                 n
                             9.1U
                             <;.AO
                            12 ии
                                               1"00
                                                l~oO
                                                t10
                                                                 ,~. 7
                                                                 b.3
                                                                 0,'11'.1
                                                                                24.~OR
                                                                                24,7
                                                                                27.u
                                                                                               27BY HeT IH
                                                                                               tlJ  II    II                            n
                                                                                                                                         S2                 46
                                                                                                                                                            40           8,0
                                                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                                                                     14
                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                                                                                               IbCY
                                                                                                                                                                                                               25
                                                                                                                                                                                                               21
                                                                                                                                                                                                                           1.20SY
                                                                                                                                                                                                                           1.038Y
LEsor~o          7<;         1.2                1 tON           12.'JP          21.u           4'1  18    ao                            8<;                 <;2          7.0N        81           10           2.          1.00
LI8ERIA          7<;         I. <;              4\11             2. '\          11.2           27   1'1   20                            ~e                  ;<;          2.0                      12           lb          1.10AY
M'O'GASCA~       70          A.b                lC;:uO           ,.2            22.1           <;1  24    2~                            68X      30         bl          1<;.0        48            'Ix         26          1.00
MALAwI           74          " .. AO            ]lnf)            1.1            20."                                                    ,ttX     60         <;0          7.0         00            III         20          0.2bCY
                             <;.10                700            4.;'N          12.3           lb8      <;as     12S                     IU      2lA        40A         14.08        371           4A          17 A        o.IUY
                                                                                                                                                                                     ...
"All             70
'UURITANI'       7"          1.20               2011D            fl.t:;         21.U                                                     I~X                22                                     1           24
MAURI nlJS       7?          u.An               4100             1.7            11.700                   10                             810      qq         31                                    J\           30          1.47CY
MOROCCO
NIGERIA
                 711
                 71
                            1<;.9
                            71.20
                                                12..
                                                21"0
                                                                 'i,ne
                                                                 1.?N
                                                                                Ib.q                     47
                                                                                                         24A
                                                                                                                  "
                                                                                                                  9
                                                                                                                 2UA
                                                                                                                                        <;u
                                                                                                                                        3~XCY
                                                                                                                                                 21         J7
                                                                                                                                                            34CY
                                                                                                                                                                                     JI           IJX
                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                               21
                                                                                                                                                                                                               20CY
                                                                                                                                                                                                                           2.00
                                                                                                                                                                                                                           0.37CY
RWANDA           n           ,.9(>                711n           1.lC    aR.uO                                                          <;a                 ~I                                     2           13          0.23CY
SENEGAL          71          'l.111')           ZRnn             11. liN 22.<;OR               38A       Q2A                            lex                 4b                                    III          25          1.71CY
SIERR. lEI'lNE
SOMALIA
                 7\
                 7<;
                             2.7
                             '\ .. 2            1011
                                                                 3.0
                                                                 3.711
                                                                         23.4
                                                                         t".80
                                                                                               31
                                                                                               qqQ
                                                                                                         3b
                                                                                                         IbG
                                                                                                                                        14X
                                                                                                                                         ,e
                                                                                                                                         HX
                                                                                                                                                            32
                                                                                                                                                            J'I
                                                                                                                                                                         4.0E
                                                                                                                                                                        111.0
                                                                                                                                                                                     b8
                                                                                                                                                                                     bO            ,
                                                                                                                                                                                                  \3X          21
                                                                                                                                                                                                               15
                                                                                                                                                                                                                           0.518v
                                                                                                                                                                                                                           O. 10
SUDAN            72         17.nn               1 '3 l lO        ~.~     t 3. Z                43        29                                                 4~           4.0         25           II           20          1.23Y
SUZILANO         7<;         u.<;               ilUIi            ll.>;   I R. 0                J7        H                               70                 38           1.0         84           19           22          2.00
TANZANIA         711        13.2C               IlOC             ';:.1 N 17.u                  36                                       "4X                 4'1                       7            2           llC         0.30
TUN I 'IA        73          'i. ttl')          4000             &.3     23.'                  17       43                              72       81         41           0.0         31           I"           21          3.00
UGANDA           70         lu.AO               I~OO             <;.2N t7.oCR                  IluG     Z2G                             Oexcy               ;6                       lOA           I;XCY       21          0.588Y
UPPER VOLTA      72          ~.71'\               70n            It.ll   21.-                  b~       10                              10                  qc;         18.0         20            2           23          O.018Y
ZAIRE            n         23.'1                I'll)            <; ,2CN 21,le                 <;IIC    17C                             b3                  QU           b.O         43            8           24          0.968v
ZAMAU            70          It,. 7             ~A2              <;.3    1'1.2                 10       18                              ae                  47           '1.0        20           IJ           22          1.00


COSTA RIC>    71             I.RO               71"0             <;.2           22.7           <;7       2<;     12         8"          e6CY     b<;        2Q           1.0                      22CY         25         12.IICY
DOMINICAN REP.72             'I. flO            <;2"0            1.1l           tJ.9           42        24      ZZ         SI          80       17         '54          3.00                     n.5          24          7.00
EL SALVAnOR   7<;            ,.7n               ,<;110           l.n            23.8           bl         <;     22         608         b<;C                3QCY                                  nxc          21ey        ии 358Y
GUA rEMALA    73             <;.t               ~oo              1.9            10,0           <;<;      21      U          47          b4                  v!           3.0                       8           25          4.0c)Y
HAITI         72             4.00               1'110            0,9             6,bO          61        II       8         20B         22                  4'1          <;.0                      3           23          1.007
",ONOURAS     72             2.70               12110            J.9            20,<;0         64        IJ      Ie         <;2          alx                17           b.O                      14X          1.          3.00
JAMAICA       72             l.qO               '1'1"0           b.~Y           19 .7          BY       ?2Y       7Y        86          loon                <;2                                   32XY         1'1         ии Hy
MEXICO        711          ~n.UO                Rqo/')           ?n              q.l           <;1,     24       12         7b          71                  46           ~:o                      Iq           23          O.32CY
I<iICAlIlGUA  74             2.00               <;/1,,0          ?<;            10 .2          61        13      13         ~7          tt<;                J7           2.0                      17           24          1,00
TRINIDAD & T. 71             I.~O            1.11110             <;.1           18.'1          'il      21       12         '10         qo;X                l<;          .,0                      49           25          2.50u
SOUTH A"ERICA
60LIVIA
BRAZIL
CHILE
                 76
                 H 101.10
                 72 10.20
                             ~.R                lI~F
                                                7bll0
                                                7200
                                                                 ~.o
                                                                 o.J
                                                                 ",by
                                                                                IT.<;F
                                                                                l2.uC
                                                                                10.bh
                                                                                               42
                                                                                               J6Y
                                                                                                        20
                                                                                                         In
                                                                                                                 ...
                                                                                                                  J7
                                                                                                                 3bY
                                                                                                                                        178
                                                                                                                                        eox
                                                                                                                                        IIIXOY
                                                                                                                                                            zo
                                                                                                                                                            27CY
                                                                                                                                                            HBY
                                                                                                                                                                         <;F                       48
                                                                                                                                                                                                  188
                                                                                                                                                                                                  4&XOY
                                                                                                                                                                                                               leo
                                                                                                                                                                                                               ISCY        ии 006
COLOM8IA
ECUADOR
GUUNA
                 70
                 72
                 74
                           22.~0
                             0.70
                             U. 7
                                                0400
                                                '800
                                                III no
                                                                 t1.n
                                                                 3.7
                                                                'i.8N
                                                                                to.'
                                                                                27.7e
                                                                                14.70
                                                                                               1<;
                                                                                               ~<;QY
                                                                                               H
                                                                                                         I'
                                                                                                        41QY 100Y
                                                                                                        3'$  14
                                                                                                                 20                     b7
                                                                                                                                        72
                                                                                                                                        92X
                                                                                                                                                            3/1
                                                                                                                                                            lR
                                                                                                                                                            'n
                                                                                                                                                                         ии 0        '10          17
                                                                                                                                                                                                  18
                                                                                                                                                                                                  bU
                                                                                                                                                                                                               I.
                                                                                                                                                                                                               14
                                                                                                                                                                                                               24
                                                                                                                                                                                                                           4,00
                                                                                                                                                                                                                           4.'I78Y
                                                                                                                                                                                                                           1.00
PARAGUAY         74          2.40               no               1.8            1 t.O          C;C;     \l   22                         e2                  '\0                                   17           Il          5.00
PERU             71        I~.<;O              b2t10             It.'5          2 0 ,10        SO       n: 1<;                          eo                  Hny                                   30           210Y       12.00
VENEZuELA        n         11.2              1.6\0              'l.b            1".9           l'JO     28C J<;Q                        81                  H                                     n                       12.6lCY
                                                                                                                                                                                            ANNEXE II-l
                                                                                                                                            tNoIC.lTORS         (CONTO)
                                                                                                                                                                                                 Page 2 of 2
                                                                                                    CO~P.lR.l    TIVE       EOUC.lTIO~
                                                                                                    ии za.zz ии =a==.aaa ии 2            и и и и =aa ии
                                                                                                             (    OECEM8ER \ij, 1416              )
                                                                                                                 za:.C3 S 2z:a:=&: ии

~-   .....---.. ------- ..--.-.-.-------.------- ..--------- --------------_.-.--_._.-----------------------------------------------------
                            ,       ,       , ,                     ,                       ,
                                              I   , GNPI         t GNP ,% TOHLII Of PUBLIC               1      1       , IPltt. fj,V.PRI. I             I      ISEC 1
                                                                                                                                                                             I                               I          I

                                     ,C.lf'I UI
                                     I   .AT  1
                                                                 DEVOTED 1PUBL IC 1 EDUO TIO~
                                                                 TO EOU., EXP.               ,
                                                                                    RECIJRRENT
                                                                                                .L ITER. 1 PRI. iCOMPLEи !STU- ISCH.TE.lCH,PROGRESS-' SEC. ISTU- 1
                                                                                                 UCY     'ENROLLIT!O~      IOENTS,S.lL.lRY IN,ION R.l TE IENROLLIOE~TSIHIGMERI
                                                                                                                                                                                                                                     и
                                     IMARKET,                    [PU8LIC'DEVOTEO,EXP .lLLOCHEry. R.lTE ,R. TIO , RUE fOR,PE!! IRELATION ,fROM PRI.,RaTIO ,PER ,ENROLL I
                              I pnp. ,PRICES,                    EXP.       TO           TO: ,   ,(X OF                              ,
                                                                                                           NET ,PR I. SCH.: TE.lC M' TO GNP I ,TO SEC.
                                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                            NET , TEACH- RATIO,                     ,
                                     I (USS),                    ONLY)      EOU. ,PRI. SEC. HI.,.lOULTS1, 0:;) ,CYCLE (ll,!"R        CaPIH       (X)     I (X)  ,EF!   I (Xl
                            Y~!COOO)
                                                                                                                               ,                         I      ,
                                 I
                                 :    (ll      It
                                                  I
                                                      (2)    ,
                                                             I
                                                                  0)        co)          (~)
                                                                                                I
                                                                                                   (6)     (11     (8)  , I (9) I
                                                                                                                                   I
                                                                                                                                     ,(!O)    I (Ill     I (t2)
                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                I Clll и CI U)

.------------------------.--------------.------------------------------------------------------------------- -----~- .. -.---.--- ......

.lSIA AND OCEANIA
... -.. ---- .... -- ... _-
                                                                                                                                                                                           7e          ex
                                                                                   2 :2
.lFGMANIST.lN               70          t6,)           9n?                                   J9P       23P        loP        10           2&X             20        01            ~.o                            21          1.00
8.lNGL.lOESH                n         111. u           80             1.2           f;                                       23           ,6X                       08                               23X         28
CHIN.lOAIW.lNi
 INDIA
INDONESIA
                            n
                            71
                            n
                                      1'i.I\
                                     ~31.qO
                                     t2 /t.'U,)
                                                      66t'
                                                      1200
                                                      1100
                                                                      3.Z
                                                                     2.bVY
                                                                     1.8       u
                                                                                   14. U

                                                                                   it:
                                                                                             28
                                                                                             63
                                                                                                       ...
                                                                                                       4)
                                                                                                       23
                                                                                                                 22
                                                                                                                  14
                                                                                                                             82
                                                                                                                             2q
                                                                                                                             b2
                                                                                                                                          qac
                                                                                                                                          1qX
                                                                                                                                          &3
                                                                                                                                                          94
                                                                                                                                                          UU
                                                                                                                                                                    00
                                                                                                                                                                    4H
                                                                                                                                                                    ;Z
                                                                                                                                                                                 \ij.O
                                                                                                                                                                                  'i.0
                                                                                                                                                                                           8ij
                                                                                                                                                                                           'II
                                                                                                                                                                                                     blC
                                                                                                                                                                                                     2ex
                                                                                                                                                                                                     12
                                                                                                                                                                                                                 21>
                                                                                                                                                                                                                 20Ar
                                                                                                                                                                                                                 II>
                                                                                                                                                                                                                            20.00C
                                                                                                                                                                                                                             4.00ay
                                                                                                                                                                                                                             2.00
IRAN                        n         12.1            8711           1.1   12.0              508       18B        12B        ~o           17              74'       J2            'i.OB    eo.       2ij         32          4.12CY
IRAQ
JORDaN
KOREa
                            12
                            13
                            13
                                      IO.~O
                                        2.~
                                      32.'1
                                                      8~OO
                                                      VlO
                                                      l40n
                                                                     1>.7
                                                                      1.11
                                                                     2.9
                                                                           11>.30R
                                                                                    8.8
                                                                                   2'1.1
                                                                                             ~2
                                                                                             b4
                                                                                                       I~
                                                                                                       2b
                                                                                                                 21
                                                                                                                  8
                                                                                                                             2b
                                                                                                                             5'1
                                                                                                                             92
                                                                                                                                          blCY
                                                                                                                                          9\X
                                                                                                                                          '17
                                                                                                                                                          1b
                                                                                                                                                          90
                                                                                                                                                                    ,8
                                                                                                                                                                    22
                                                                                                                                                                    ,1
                                                                                                                                                                                  5.0
                                                                                                                                                                                  1.0
                                                                                                                                                                                           8U
                                                                                                                                                                                           7!
                                                                                                                                                                                                     2&XCY
                                                                                                                                                                                                     sox
                                                                                                                                                                                                     41>
                                                                                                                                                                                                                 21>
                                                                                                                                                                                                                 22
                                                                                                                                                                                                                 31
                                                                                                                                                                                                                             b.2BCY
                                                                                                                                                                                                                             4.00
                                                                                                                                                                                                                             6.00
LEBANON                     72          2."0    qllllO               3.'i          18.U      H         qO        10          1>8          8b              b'i       \9            2.0      b,        2bU         25         23.00
MALAYSIA                    H         1!.7      b10                  b, II         2 8 .0    qo        31        \I          bOC      ql>F             '10          J2            4.00     83F       44F         27F         1.00F
O~.lN                      12           O.bO    8/100                 1.1N           3.8     9b                              20       2U              '1'1          H             1.0                O.ilX        9
P.l~TST.lN                 7,         'b.2D     1200                  I.b          16.2                2'i       18          21       41X              5.           H             2.0                11X         18          b.OO
PAPUA N.G.                 7,           2.&     alII                 'i."          1b. I     ,8
                                                                                             '1'5
                                                                                                       16        20          32       5n               73P          31           11.0      "0        12X?        20          o.qo?
PHILIPPIN~S                H          'lu.2D    281\0                2.<;          lij.q     13        l'i       12          87      loijX                          34           1'5.0               4bX                    21.00
SING.lPORE                 72           2.20 1,8)010                 3.    I       Ib.2      04        31        15          7'i.l        9bY          72;          n                      qqA       S7Y         24          8.25Y
flU lLANO                  73         3'1.'1    270                  l~.   In-IF 2o.1F       I>'i       'I       I~          82          e1X           9;C          32            3.0 IJ   qlc       21X         2U          2.00
TURKEY                     72         31.'10    1>0<'0                             t3.00R                                            10'iXCY                        3&OY                             22XY        210Y        S,lley
y~MEN                      n            1>.1          lUll           H,t;           4.u      4'iP      21P       23P         10       I'iX             18           >&            ~.o      75         2X         1'1         o.OSey
YEMEN P.O.R.               72           1.,0          1100           2.3.l         12.6      rq        12                    10       70X              31           2q           10.0      qq        12x         20          a,OUY
SUM~ARY      FOR  DEVELOPING COUNTRIES.
 NUI'8ER OF COUNTRIES.                                                 1<;          72       1>'1      1>6       68          70           18           ~4           77              ~2     5.        78          1U           11
   RANGE:
                  "" ...   _-----                                                  (3.e- C25- (0. (U-                       ('i-     C10-                        (lq-             0.8-     n-               (9-
                                                                     C"'~-                                                                            CI1-                                          (,Q-                    C.O\
                                                                 12.<>P        )    32.3) ql> ) '.12) 00;                    9a)          164X)        9'1 )        b5   )         25.0)   '1'1 )    15.1l) .3 )             23.0)
   QU.lRTILES, UPPER                                                 ,.2           22.1      55
                                                                                             4,        H         22          1'5          87           15           Ob              8      80        2'1         2&          b.O
               HEOlAN.                                               4.0           tA .. o             23        l'i         SO          71            <;u          18              '5     b3        10          23          2.00
               LOwER :                                               j,\)          13.9      36        16        12          2\          'i2           3U           B               1      25           'I       20           .9

SYH~OLS:     ... DATUM UNaVAILABLE                                                 A=lq7U OR BEFORE                          ~:CURRENT  PRICES                  SOURCES.
                 ~AGNITUnE NfL OR NEGLIGIBLE                                       e=1911                                    N=GOP
              ?  QUESTIONABLE                                                      CиU12                                     P=INCLUDING ;OREIGN AID             COLUMNS,I AND 2 WORLD BANK ATLAS
                 INCLUDES PaRT-TIME STUDENTS                                       n=lq11                                    Q=CENTRAL GOVT. ONLY                                OR IBRD MISSIONS
                 COMBINED WITH PRIMARy                                             E=lq14                                    R=MINISTRY OF EDUCATION CMOE) ONLY            TO I. ISRD MISSIONS
                                                                                   F''i 91,                                  S:MOE AND STATE GOVT. QNLY                          .lNOIOR UNESCO
                                                                                   G=191b                                    T=EXCLUDING CENTRAL G~VT.                           STATISTICAL
                                                                                                                             IJ=PuSLIc ONL Y                                     Yf,lRBOOK
                                                                                                                             V=I~CLUOING PRIVATE EXPENDITURE
                                                                                                                             X3I~CLUDING aVERAGED STUDENTS
                                                                                                                             Y=UNESCO SOURCES

COMP.lR.lTIVE ,DUCATION DATA ARE uSEFUL IN THE EV4LU.lTION OF V.lRIOUS EDUC.lTION SYSTEMS AND ANALYSIS OF RELaTIVE ST.lGE3 OF EDUCATIONAL
DEV~LOPMENT   eET~EEN VAR10US COUNTRIES. Mow!"VER.ON THE 6.l31S O~ THE PRESENT DATA,C.OSS-~ATIO~AL COMPARISON SHOULD 8E APPRO.lCHEO .ITH
GREAT CAUTION. DATA PRE~ENTEO IN THE A80VE TABLE MAVE SEEN COLLECTED LlRGELY 8Y THE BA~' "ISSIONS FRO~ GOVERNME,T SOURCES, THE
REMAINDER ARE STAFF ESTIMATES OR nATA 'ROM UNESCO. EFFORTS H.lVE BEE~ ~ADE TO STANOAROIZE DEFINITIONS AND "ITNIN LI~ITS, TO CMECK THE
ACCURACY OF TNE DATA. NEVERTHELESS,SUCH O.lT.l ARE STILL IMPfRFECT IN 3EVER.lL RESPECTS ANn THE SANK IS WORKING TO IMPROVE THEH
PROGRESSIVELY ON THE nCCASION OF IT5 OPER4TION.lL WORK. IN TNE USE JF TrlESE DATA, TNE 'nLLOwI~G ~UALIFICATIONS ~MOULD BE BORNE IN
MINOI
    (I)'EDUCATION" AS DEFINED IN THE TABLE INCLUDES ALL EDUCATION AND TRAI~ING. 'nRMAL AND NON-'ORHAL,
    Cll"PqIMARY EOUCATInN REFERS TO EDUCATION AT THE ;IR3T LEVEL AND "SECONDARY' EDUCATION REFERS TO .lLL EDUCATION AT THE SECOND.lRY
        LEVEL q.GAROLESS nF TYPE C~.G. GENER.lL, TECHNICAL, .lGRICULTURAL) ,
    (I)"LITERAC' R.lTES"CCnL.b) ARE OFTEN OSTAINED FRO~ COUNTRY CENSUSES. IN MANTCOUNTRIPS THEY ARE ONLY APPROXIM.lTIONS AND IT IS
        onUBTF!!L TNAT ANY UNIFORM DEFINITION OF 'LITERATE" N.lS SEEN FOLLO"ED CnNSISTE.TL VI
    I')'PU~LIC EXPEODITURF IN EDUCATrON"rCOLS.l,ij AND ~) REFER TO ALL CAPITAL AND RECURRENT EXP'NDITURE5 DEVOTED TO EDUCATION BY
        puBLIC AND ~lIASI-PliRUC AGENCIES,
    (~)'ENRULLNENT ,ATInS"(cnLS 1, 12 AND lij) REFER TO SCHOOL YEAR AND MEA. THE PERCENTAGE OF ELIGIRLE CHILDREN ENROLLED FULL-TIME
         IN THe APPROPq!ATE SCHUUL. PUBLIC AND PRIV.lTE BY LEVEL. THEY ARE OFTEN SUBJECT Tn a "IDE MARGIN OF ~RROR IN TNE DEVELOPING
        COUNTRIES II.INr, TO V>RIATInN I~ THE ACCURACY OF BASIC O.lTA(I.E. AGE-SPECIFIC POPULATIO~ AND ENROLLMENTS). E~ROLLMENT fIGURES
        FREQUENTLY ARE HIGH~R THAN THE NUMBER OF STUOE~TS .lCTUALLY I~ SCHOOL. aVERAGEn STUDENTS _HOSE INCLUSION IS INDICATED BY
         FOOTNOTES ALSO CAN INFLATE THE RATIOS.
                                                                                                              ~

                                                                                                   ~tWI'()SEf) ~UUCA'flON~
                                                                                                  (1'llOjБT   ~IJUCATIF   PllOI,{)SE )

                                                                                  l'IUMAkY _~:NKt)I.Lt!!'NTS uy PI<OVINC~, INSI'E(~!'Ol<ATБ, ANI> SEX
                                                                                  (EFFECTIF I'RIMAlIlБ PAR l'IIOVlNCll', INSPECTION ET SEXE)

                                                                                                          1967/68 - 19]4175



 Provtnct:                         1967/66                    1968/69                     1969!10                    1970/71                   1971/72                  1972/73                1973/74                 1974/75
 t)1.lf.tr te t/At'rand 15   <rota.l (HoY.i/CilrCOH::i   ut:41( Uuy~/Gc.rcoHS 'fntu 1{Bilys/G.arcous Tala} (Uoy~/G'H:(;Ufi               'fot a 1 (Uoy~/GtucolU' 'alu 1 (uoys/Cи.u:(;O, ~Tota 1(Boys/Giln:on '1'ot ... l (Uoyu/Garcon~
                                     (Glrh/l'tllu             Ф(;11'1./1-'111""          (GI rh/Flllo"              (";lrls/Flll"              (GI d ./Ftlle.          (~irl./l>'illc,        (Glrh/Fllle            Ф(;lrl~/}'illc.
                l,:Ielhcnt
                              -,
                                           (10,191               (11,325                    (11,769                     ( 9,621                    ( 9,500                                       ( 5,360                  ( ",467
  ~                             .l.!L.J.2Q ( 3, 399       15,046 ( 3,721             15,729 ( 3,960              13,736 ( 3,917            13,1,56 ( 3,958                                 8,066 ( 2,686          !L1.l!t ( 2,607

      twlu.uu~:a                      8,682                     9,532                      9,875                      7,>53                       6,665                                         3,992                  3,697
      ClbHok"                         5,308                     5,514                      5,854                      6,165                       6,793                                         4,146                  4,377

                                          (11,136                (19,041                    (19,166                    (19,656                    (19,571                                        (11,719                (14,612
                                                                                                                                                                        N
   Plu jumbura                  ~         (9,113          29,129 (10,157             29,363 (10,177              30,6n (10,617             30,364 (10,793                                 23,157 ( 9,418         24,I6U ( 9,576
                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                        t
      liujumbura                      14,077                   16,025                     15,974                     17 ,586                    16,661l                                        lJ ,'152               n,n7
     ~,,",laa)t!                      12,172                   13,173                     n.389                      13 .087                    n,696                                           9,785                 10,251
                                                                                                                                                                        a                        (10,051                (!l,1l9
                                          (20,063                (22,481                    (23,189                      (23,632                  (23,346
                                                                                                                                                                        v
                                .2Jt.Jill ( 6, 614        30,230 ( 7,140             33,057 ( 8.608              ,32,519 ( 8,867           32,436 ( 9,090                                 14,752 ( 1,,701        16,551 ( 5,432
  ~                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                        i
     liururt 
                        18,119                   21,431                     22,911                     23,860                      23,644                                        12,325                 n,534
                                                                                                                                                                        1
     nukumba. 
                        7,956                    8,799                      9,136                      8,659                       8,792                                         2,427                  3,017
                                                                                                                                                                        a
                                                                                                                                                                        b
                                        (20,027                  (20,639                    (21,206                      (20,624                  (l8,792                                        (12,808                 (12,967
                                                                                                                                                                        1
  Gltcgtl                        28,328 ( 8,301           29,481 ( 8,842             30,565 ( 9,377              ](),544 ( 9,920           28,409 ( 9,617                                 21,455 ( 8,647         21,21<9 ( 8,322
                                                                                                                                                                        c                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                W
                                      13,526                   14,027                     14,251                     14,054                      ' 1,473                                       10,296                  9,517                    I-'
     Gltega
                                                                                           9,887                     10 ,383                     .0,187
                                                                                                                                                                        --                      7,4Bl                  8,104                     I
     8uk1ras,Qzi                       9,069                    9,375
     Kuruzt                            5,123                    6,079                      6,447                      6,107                        5,7 1,9               n                      3,678                  3,668

                                          ( 9,636                (10,137                    ( 9,826                     , 9,672                   ( 9,523
                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                         l\                      ( 6,114                ( 6,026
                                   14,363 ( 8,301         15,06> ( 4,928             14,901 ( 5,015              15,010 ( 5,338            14,652 ( 5,129                                  9,989 ( 3,815          9,628 ( 3,612
  ~                                                                                                                                                                      d
     Huyinga 
                           7,741                  8,072                      7,113                      8,4 1.9                     11,145                 I                      5,592                  5,045
                                                                                                                                                                         ,;
     Kiruuao 
                           6,616                  6,993                      7,168                      6,561                       6,707                                         4.397                  4,593
                                                                                                                                                                         p


  ~t"aUlvy.o                      llhlli (
                                           (12,660
                                             5, 115
                                                                  (12,932
                                                          19,1.16 ( 6,484
                                                                                            (12,515
                                                                                     19,176 ( 0,663
                                                                                                                        (12,015
                                                                                                                 16,675 ( 6,600
                                                                                                                                                  (ll,956
                                                                                                                                           18,631 ( 6,675
                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                         n
                                                                                                                                                                                                 ( 9.557
                                                                                                                                                                                          14,960 ( 5,403
                                                                                                                                                                                                                          ( 9,933
                                                                                                                                                                                                                 II., HI! ( 6,285
                                                                                                                                                                            I
     Huratnvy.o                        11,385                  11,3/7                     11,324                     11,299                      11,51.6                 b                      9,120                  10, 3~4
      ~~~H'O                            7,450                   6,039                      7,654                      7,376                       7,OU5                  I                      5,'840                  5,834
                                                                                                                                                                         ~


                                          (16,2la                (16,240                    (15,515                     (14,575                   (ll,a6>                                        (\0,602                (10,664
  Ngo2t                            24,369 ( 8,151         24,617 ( 6,317             24,270 ( 6,701              23,205 ( 6,630            22,594 ( 8,729                                 16,093 ( 7,491         IB,753 ( 7,889

      NllOzi                            9,342                   9,673                      9,123                      9,346                       9,259                                         7,611                   7.945
     Kayanzt:l                         15,021                  14,744                     14,553                     11,659                      13,335                                        10,262                  IO,Il01l

                                          (13,060                (12,915                        (11,906                 (11,720                   (11,603                                        ( 9,302                   ( 9,934
  Ruyigi                           16,6>9 ( 5,779         UI,477 ( 5,562             lLlli (      5,411          17,394 ( 5,674            17,621 ( 5,616                                 14,226 ( 4,926         l.:L.ill (  5,203

     lluyilli 
                          6,312                  6,626                      5,139                      5.197                       5,757                                         4,391                   4,720
     Callku2:.o 
                        8,519                  7,396                      7,369                      1,725                       7,696                                         6,657                   6,912
     Ruf..Ol\.U 
                        3,966                  4,455                      I"209                      4,072                       4,166                                         2,960                   3,465
                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                         f'l
                                          (119,811               (11),710                   (125,314                  (l2l,915                    (116,356     (81,403                             ( n ,593                ( UO,922      ~
  Total                         1.l.LJ!1Q ( 52,059       181,530 ( 55,820           164,406 ( 58,032          181,156 ( 59,643            118,365 ( 6/),009 l~ (49,569                   124,662 ( 47,089       !1!!...946 ( 49,126      ╗
                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                -                            -                                                                           S
                                                                                                                                                                                                                                         .,
                                                                                                                                                                   -


                                                                                                                                                                                                                                         If'<
Soun::t;:;     Mil1l~(.ry of Natloual E;jllcati()n/Hinlc>tcn~. dl!      ~иE;JIIl.:aL1un Nutiulluh:.       191b
                                                                                                                                                                                                                                         'v
Junel Ju in 1916
                                                                         BURUNDI

                                                        PROJET EDUCATIF PROPOSE

                     STRUCTURES DU BUREAU DIEDUCATION RURALE 


                                    SECRETARIAT                                          CONSEILLER
                                    DOCUMENTATION               DIRECTEUR                TECHNIQUE
                                    INTENDANCE                                           PRINCIPAL




                                                                      COMITE
                                                                        DE
                                                                   COORDINATION



                                                                                                                                             I
                                                                                                                                             w
                                                                                                                                             N
                                                                                                                                             I




                                                                                         DEVELOPPEMENT
    EVALUATION                       FORHATION      PROGRAHHES METHODES ET TECHNIQUES    RURAL                         PRODUCTION


                                                            SIGLES DES ATELIERS

~ VE f, te liБr   diE Vi! luaU on                    AlP Atelier ~e Trava~1 Prat'ques   AAR Ataller d'AnlnHtlon PL(~le
iF' Aif,ller' de ForudlQn I nit Ia 1e                AU, Atelier de Calcul              ARi, Atelier .;'AI'lir,l;:,iul: Raulophcnlc;ue
ARS Atelier de Recycl~ge par SadIe                   )'FR d6l\er rie Fri.'UI~ ..is      An  Aи.eHer j'l Travaull Prallc:ucs sur le Terrain
AFC HeUer Lie Fon.. <иtlcn CCI1UIIl;e                AEP Ai81ler d'Educatlon PhysIque   hAG Atelier d'Art Grapiilque
AKI Atelier dE Klrundl                               AGE AtelIer 08 Cessln              AFH ~tel'er De Phot09raphia                          ~
AEM AtelIer d'Etud6 Ju ~Illeu                        :.tiU Atelier de !iUSlqUil         AIr Atelier J'lnpressioh                             G1
                                                                                                                                             @
                                                                                                                                             H
                                                                                                                                             H
                                                                                                                                              I
                                                                                                                                             W
                                                                                       BURUNDI 

                                                                              PROJET EDUCATION 

                                                            STRUCTURE DU SVSTEME D'EDUCATION DEPUIS LA REFORME 



                     ENSEIGNEMENT PfliMAIRE                             ENSEIGNEMENI SECONDAIRE                                     ENSEIGNEMENT TERTlAI1!:
                                                                                         CYCtE SUPERIEUR              UNIVERSITE OU aURUNOI               OU'LOMES
                                                                                         tP(oft:~sHJnOjluel                                               SUI'ERIIiURS A
                                                                                                                    LETTRES, SCIENCES IIUMAINES,          LA LICENSEии
                                                                                                                    OHOIT, SCIt:NCES ECONOMIOUES          A L'ETRANGER
                                                                                       GENERAL LlTTERAIRE




           o        Exameni
                                                                                          PEO"l-GOGIOUE             SCIENCf:S DE L'EOUCATION


           o        COLIn U'OfU"fll"ttOH



           ..L      t(IUft:   dans h, vie ot:ttve
                                                                                         GENEflAL SCIENTIflOUE

           C        Creation fluhr/ue




                                                                                                                      SCIENCES, TECHNOLOGIE


                                                                                                                          иииmиииmиии-rn---L                                                    I
                                                                                                                                                                                                w
                                                                                                                                                                                                w
                                                                                                                                                                                                I




                                                                                                  SANTE              MEOICINE,I'RARMACIE


                                                                                                                          иииmиииmиииm-J-
                                                                                              AGfllCOLE             SCIENCБCS AGRONOMIOUES ET VETfRINAIRES


                                                                                                                          иииmиииmииииl!J--l.
ANNEE
O'ErUOES              2            3          4     5   6       8                 10         11           12   13    14      15       16       17

AGE
                      I            I          I     I   I       I                  I
                                                                                   I
                                                                                  15
                                                                                              I
                                                                                              I
                                                                                              16
                                                                                                          I
                                                                                                           I
                                                                                                          II
                                                                                                               I
                                                                                                                I
                                                                                                               IS
                                                                                                                      I       I
                                                                                                                              I
                                                                                                                             20
                                                                                                                                  ----.1 _ _ .. 1
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                     21
                                                                                                                                               I
                                                                                                                                               n
                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                         '7
                                                                                                                                                                                         N
                                                                                                                                                                                         ><:
                                                                                                                                                                                         1:>1
SOUliCE:   Minislefe de ,'Educ"",.u) Nallt.lHah:
                                                                                                                                                                                         H
                                                                                                                                                                                         H
                                                                                                                                                       UiJllqUC   Mond,alC'ии 16136~AI    I
                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                           -34
                                                                                         BURUNDI                                                                   ANNEXE II-S
                                                                         PROJET            EDU~~TIF               PROPOSE

             PROVISION EN SALLES DE CLASSE:                                             COMPARAISON ENTRE LES                                   ARRONDISSE~ffiNTS

        .a.  --~~.I                  .
                          ...........-..... 
 ....................,..........и...,....,.............................,.........,........
                                       ~        ~


     и
     !
         z
                                                                                                     .... 
                                                                                                    ........
                                                                                                                          ...... . ....... 

                                                                                                                                   и.. 
                                                                                                                         иииии ииии иии 
                                                                                                                                                                                           I

                                                                                                                                                                                   Mai 19'16
                                                                                                                                                                                           ~

     ,
     и
     ,                                                                                               ..ии............. ии......ии..  
                                                                                                    .........                   и.и....и....
                                                                                                                                                                                           l
                                                                                                                                                                                           и

     ,
     ,                                                                                               . . . . . .a ииииииииииииииииииииииии 
                                                                                                    и...и........и.и...........и... 
                                                                                                  ................................ 
                                                                                                                                                                                           t

                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                           1

                                                                                                                                                                                           I


     ,  1
        I
                   .......... . . . . 

                                                                                                  иииии , ииииииии I ииииииииииииии 
                                                                                                  и........................ 
                                                                                                  . и..и..и &............. ISII 
                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                           t

                                                                                                                                                                                           1

     ,   I         .........                                                                             иииииииииииииииииии        XI11XX                                                 r
     ,
     и
                   ............... 

                    ................

                                                                                                      ии и иииииииииииииии X1X%I%l %IX1X
                                                                                                    ..S1.       иииииииии       1111111111_1_
                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                           и
     ,
     1
     I
                  ииииииииииииииииии
                ........ 1 .......

               .................... 

                                                                                                  SIX.S2Ial
                                                                                            III IIII~IISI'II
                                                                                                                   '..


                . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IIXJIII~I.XIIIII lllJIlllllllJIXlllll 1IIIJIXIXJIlII11
                                                                                                                           JlIJIIIIIX%lXIX
                                                                                                                       1IIIXlllXIIlIJIIII
                                                                                           XIXXIJIXIIXII%XIJII Xlllrlllll~IIIJXI
                                                                                                                                                                                           S
                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                           1

     a              . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11111111211XXX%1 JIIJI~IIXXIXXI~IIXIJI IIIXI~IS и III                                                                        I

     1               . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 ии 11111111111 11111111 и Ill1111X11 XIllllllllJIXI                                                                     1

     1                иииииииииииии
                           ............ alии
                                                   '8.1.~e. 1IIIIIXIIXlllli Б11111111IJIII%11111
                                                    !'.'                                                                       lXXXIIIIIZ11       иииии                                    r

     r                                                                 lXXlllilll,lll 1111111111%11%111                 11XIXI 11111IIJIIII ииииииии                                       I

     1                         . . . . . . . . . . . . . . . . . . XIIII& 1 Iltlll IIIIIIIIZZIXI                    11.111111 IIIIIIIIII! . . . . . . . . . . . .     и иииии              t

     и
     ,
     ,
                                                                                                                                                                                           и
     1
                                 ......            и . . . . . . . . . IXIIIIIIII1111!
                                             . . . . . . . . ."'ии l'IIIUUUII . . 11 IUU
                                       . . . . . . . . . . .8 иииии 111111111111.1111
                                                                                               I1II11I1I 1111111111111 111111.11 иииииииииииииииииииии 

                                                                                                              UIUUIJUIII          ",,"Ull .,...................

                                                                                                         и и и IIIIIIIIIXIII IIIXII.I ts ииииииииииииииииииии 

                                       ....... 2 e.I!.'. .111111111.1.11 . . . . . . . . 1'111.IIXlll 111111, ииииииииииииии s . . . . . . .. .
                                                                                                                                                                                           ,

                                                                                                                                                                                           1

                                                                                                                                                                                           1

     I                                 . . . . . . . . . .8 иииe e . . 11 ии 1.111,1. a . . . . . . . . . 11.1111111            111111 I ииииииииии 1 иииииииииии                          1

     J                               . . . . . . . . . . . . . . . . . . иии   1111111.1 a ииииииииии 111 и 11111I                     ..........................                          1

     1                               . . . . . . . . . . .aeft.ee        ииииии 111111 . . . . . . . . . . . . . . 1111111111111. и ии , иииииииииииииииииииии                             :

     1                               . . . . . . .'eииииии i8 . . . . . . . . .               li. . . . .e8 ии 11111,"1111'.        ииии   и ииииииииииииииииииииии                        I

     1
     I
                                     . . . . . . . . . e . . . . . . . . . . II ииииии, . &8!1ииeaи и иI ии XXIIIIII
                                             II
                                                                                                                                 ииииииии     и ииииииииииии , . , иииии
                                                                    иииииииииииииииии e e . . . . . . . . . "'11'"11'. ииииииииииии . .иииииии , ииииии                                    ,

                                                                                                                                                                                           I


     и
     1
                                   . . . . . . .. . . I!IIII!! . . . . . . . . . . . . . . . eee. I~ ne-tl UIIUU
                                  . . . . . . II II I.~e.' II                 ииииииии ! иииии e.e IISIJ
                                                                                                                             ...............
                                                                                                                          ииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                                                                     и . . . . . . ..                      и
                                                                                                                                                                                           r
     r                                          ..... steeea8 ... ииии ,... .eeel. Il                                ииииииииииииииииииииииииии                                            1
     1                                     ..       ,.eseeии ,..               иииии ~.. ......             e............................ ....и                                            t

     1                                       ..ee88.~ae иииии, ииииииииии ~.eel иииI.ee иииииииииииииииииииииииииииииии                                                                    I
     и 
     1
                                           teI"&ee8~ee8 иииииииииииииии I.eии eft~"    ииииииииииииииииииииииииииии
                                           ........8a~sиииииииииииииииииee. !al ииииииииииииииииииииииииииии 
                                                                             и
                                                                                                                                                                                           t
     r                                     a.. 11 ,eclaииии ta иииии ~.         II   1 ииииииииииииииииииииииииии                                                                          1
     I                                     . . . . . . .8St'.. иииииииии        111111&111111 иииииииииииииииииииии                                                                        1
     1                                     ....... eeee и.    f иииии 11 иии 1IIIIIllll%%1111 ииииииииииииииииииии                                                                         I
     и                                     . . . . . . ., иииииииииииииии 11111211111111JI ииииииииииииииииии
                                                                             и
     1
     I
                                           .....~.Iee иииии ииии
                                           . . . . . . . , . иииииии ии                   I~I'I.l'
                                                                                             1IJII~II~Jllllll
                                                                                                        11'1\1 ииииии
                                                                                                                                ииииииииииии
                                                                                                                                          и иииии
                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                           1
     ,
     I
                                                                                                                                                                                           ,
                                           . . . . . . . . иииииииии               и иии 1IIIIXIIIJI}11         иииииииииииии                                                              1
     %                                     и               и ииииииииииииии XII 111111111                   иииииииииииииииииии                                                            t
                                             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IJI    111111    ииииии ~ иииииииииииииии 





                                                                                         ... ..
     I                                       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . II . . JIIII . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 

                                                                                                                                             и
                                            1
     и
     S 
     I
     и
     I
                                                .........
                                             .....................
                                                .............................
                                                          ,...................................... 

                                                 ...................
                                                                                             и ии I l l иииииии 1. , ииииииии 

                                                                                 .........и........
                                                                               ....и..и.....и..и.

                                                 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IIAI .t I.     и иииииииииииии
                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                           I

     1                                             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.1 и 1.111.        и ииииииии
     1                                               ииииииииииииииииии I~~I IlI.SI                     IIIJ    и                                             I clIno&,
    и
     I
     I
                                                     ииииииииииииииииии 1'1"1111111'11,11
                                                         ииииииииииииии                 11111'lIIAI1IJI~lllxI1JII.
                                                                                                                  111111
                                                                                                                                                              ) ura.,....
                                                                                                                                                              .t.u...      ~




     ,
     I
     1
                                                           ииииии, . . .
                                                             .......
                                                                                     и ии I'X2JI.JIIII~11111JI1.1
                                                                               11111'IIS'I.1111IJIIIIJ~111
                                                               . . . . tlllllll~II'11111111111I'111
                                                                       I l l l l lии I~1 ~, 11.1'11111111
                                                                                                                                                              ииOOOU 

                                                                                                                                                              , 111""00 

                                                                                                                                                              и -un",u
                                                                                                                                                              , CA-ulO
     и
     r
                                                                   11&IISIISJIIIIJIIIIJJIIllltll
                                                                   IC&llllla'11X.l1llllxI1111 ии 1                                                            и ""'tilt
                                                                                                                                                             и     ... ии./Zl
     I                                                               Illlll.J."llllllIIIIIJIIlI                                                             \I     nnu
    I                                                                ,.111.,.&1111111111111111                                                              Iи     ...,...... ~.   

    I                                                                IXIII&X'III,IIIIIIIIII                                                                 U      lW.!u....... 

    1                                                             1.'ISI1~llIII111ISX                                                                       11     ии ISOIoI 

     I                                                                 III1I1I1I         II                                                                 U ....0 

     I                                                                  "11111                                                                              IS. Iva ruaut              

    I                                                                   UIII . .                                                                            I и иut .... 

    I                                                                           I                                                                           \1 ......... 

                                                                                                                                                            I.     _"'1'

                                                                                              Provision en salles de c1asse:
         LEGENDE:
          ;;;..;          ;    ....... ............................. .. ......
                          . . .H.... .........                     -.- ;;;,     ;;; ;:;.;; 

                                            a9~1ilw и .,. 
иииииииии ,11., '11,1 ......... !!
                                                                                                             ..
                                                                                               l.f Nettement superieur\! a 1a moyenne
                                                                                                    nationale
Symboles   ииииииииииииииииии ~i9.ae.i иииииииии Jll11Ix~, иииииииии
           ииии ,.1 ии1ииии,. 9ta. " . . . . . . . . . . . "1 II" ииииииии 
                  2 и Quelque peu superieur~a la moyenne
           1.1иииииииI иии f иии i ии e.e.~e ииииииии , JIJIII_.1 иииииииии                        nationa1e 

           . .It. . . . . . . . . . . . . . . . _ve.eaииииииииии 1111~.11 ииииииииии 

          ии.......... ......................., ...и.и..и.............ии 3.  Legerement superieur.. a 1a moyenne
                      ~                    ~~

Niveau                                                                                             nationale
         Indices de Representation Correspondants: '"4.  Legerelllent inferieurea 1a moyennne
                I.U 
              II иии                           1Jt.
                                                           I."
                                                            I ии ~
                                                                          ....
                                                                        f иии
                                                                        ииии
                                                                                   to"
                                                                                    иии
                                                                                                   nationale
                                                                                              5. Que1que peuи                1a moyenne
                                                                                                   nationa1e
                                                                                              6. Ncttement infc'rieur~~ r.a moyenne
                                                                                                   nationa1e
                                   'I
                                   Ii   \L              j    .)
                                                                  r, {.


                                                                            "__ .. ___ "   ~w_.,и   . __ .,___   .~_   ..




                                                                                                                                BURUNDI 

                                                                                                                        PROJET EDUCATIF PROPOSE 

                                                                                                                          PYRAMID D'HFECTIFS 

                                                                                                                                     1975176
                                                                                                                                                                                                                                  EHe<:Hh      I,lO
                                                                                                                                                                                                                                  f'OU(t:eH1<1~O lIo
                                                                                                                                                                                                                                  G;:OUlh;l (j' A.jC
AiIIlt~lI                 GH)UPU                                                                                                                                                                             EUt:t.:lils          CUII~'pf.Jlld&Ol
(j'tl:ludo:S     A""      u'A9C


   17           22        51,330

   16

    15

   I.
    13
                 21

                20

                 19




                 18
                          52,253

                          53,585

                          55,030




                          56,161                                                                                                     68]       97
                                                                                                                                                                                                   Il            1,000              05...




                                                                                                                                     747
    12           11       60,4.0                                                                                                               180
                                                                                                                                                                                       Nj\lclitJ
                                                                                                                                                                                       SUPUiU:UI
                                                                                                                                                                                                     Ie
                                                                                                                                                                                                      S          5,'25               2.2%

    11           16       69,512                                                                                                    907        348                                                    c
                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                      N
                                                                                                                                                                                                                                                        I
   10            IS       81,430                                                                                               1.192                911                                               f)                                               W
                                                                                                                                                                                                                                                       \JI
                                                                                                                                                                                                      A
                                                                                                                                                                                                      I                                                I


                                                                                                                                    t
     9           14       U2,B49                                                                                            2M8                     834
                                                                                                                                                                                          TIL/tit:    A
                                                                                                                                                                                                      E
     a           13      104,714                                                                                            2,127                   884                                                          9,072               2.9%
                                                                                                                                                                                       CU!UjfIUII


                 12      IlJ,382                                                                                            2'~L                    881




     6           11      116,600

     6           10      116,]02                                                                                                                                                                      P
                                                                                                                                                                                                      A
                  9     116,523                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                      M     144,964
                                                                                                                                                                                                                                     21';'..
                                                                                                                                                                                                      A
                                                                                                                                                                                                           tl!Sluuutloni
                  II     116,717                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                      A
                                                                                                                                                                                                      ~
     1                   116,111




                                                                                                                                                                                                                                                        l .
                  Ii     115,til J             20,100                                                                                                                         13,800

                                                                                                                                                                                                                                                              "
                                        .-------.--------,-------.-------..-------,----                                                                    T----------.--------,                                                                        1;,;
                                     26,000         20,000        lll,ooo          10,000                         5,000                    o              5,000    10,000     15,000                                                                    IX
                                                                                                                                                                                                                                                         t'1
         Soun.:ti. MmtUtlH: Ol! I'fducahon .1916                                                                                                                                                                                                            1--1
                                                                                                                                                                                                                                                            H
                                                                                                                                                                                                              H<.Iuqult MoniJwlc: lti3621fH                 I
                                                                                                                                                                                                                                                            0,
                                     - 36 


                            II I.   LE PROJET


Objectifs et contenu du projet

3.01      Le projet ici propose a ete con~u de fa~on a soutenir l'effort
de reforme en cours, a augmenter la capacite du cycle primaire, et a
aider les pouvoirs publics a renforcer leur contrale sur Ie secteur.
Le projet comprendrait:

     a)    la construction, l'equipement en meubles et autres materiels
           de 100 Centres de formation polyvalente (CFP);

     b)    l'augmentation de la capacite de l'imprimerie   de l'atelier
           de production de manuels scolaires du BER; la   fourniture
           de vehicules, de materiel et de 250 tonnes de   papier pour
           l'atelier; des materiels simples de rangement   pour quelque
           400 ecoles deja existantes;

     c)    la construction et l'equipement d'installations pour la
           formation des maitres a l'enseignement des matieres pratiques,
           a l'Ecole normale de garsons de Gitega;
     d)    des services d'assistance technique, notamment i) des services
           d'experts pour Ie BER (15 hommes-annee); ii) des services
           d'experts pour la mise en oeuvre du projet (~ hommes-annee);
           et iii) des bourses pour la formation du personnel du BER
           (7,5 hommes-annee); et

     e)    les depenses de fonctionnement afferentes a l'administration
           du projet.


Elements du projet

3.02      Les Centres de formation polyvalente. Les besoins les plus
pressants du systeme educatif du Burundi sont evidents au niveau de
l'enseignement primaire (par. 2.39). Le taux de scolarisation est,
si on Ie compare a celui d'autres pays africains, tres bas; pourtant,
l'Etat est dans l'impossibilite d'accroitre tant soit peu les dotations
du budget d'equipement concernant l'education. La plupart des ecoles
existantes ont ete construites par les missions (par les missionnaires
et les parents d'eleves. sous la direction des missionnaires); un petit
nombre d'entre elles ont ete construites recemment par des parents, groupes
sous l'egide du parti politique du Burundi, l'UPRONA. Un certain nombre
d'ecoles ont cependant ete detruites ou endommagees au cours des troubles
de 1972. Le cycle primaire a Ie plus urgent. hesoi!l-d.e_pLac.es.-supplementaires.
pour les eleves. Qui plus est, un petit nombre d'etablissements seulement
                                     - 37 



possedent les installations specialisees et l'equipement necessaire a
l'enseignement des techniques agricoles, desormais inscrites au pro
gramme, et Ie programme lui-meme, oriente vers l'agriculture comme
11 se trouve etre depuis la reforme. Le principal element du projet
est donc con~u de fa~on a augmenter sensiblement Ie nombre de places
dans Ie cycle primaire et a donner un elan decisif a la reforme. Les
100 CFP proposes offriront aux eleves 27.000 places supplementaires, soit
un accroissement d'environ 21 i. par rapport aux chiffres de 1974/75.

3.03        En meme temps qu'ils preparaient la reforme, les experts de
l'Unesco et de l'UNICEF (aussi bien que les services de la Banque) ont
examine les differents moyens par lesquels on pourrait reorganiser l'en
seignement primaire pour Ie rendre plus productif qu'il ne l'est actuel
lement. Ces equipes ont en particulier examine si l'on pourrait ameliorer
Ie reseau actuel d'ecoles centrales et succursales (qui est similaire
au systeme "en noyau" utilise dans d'autres pays) en lui fournissant des
moyens materiels supplementaires. Les resultats de ces recherches ont
cependant ete les suivants: a) la preas10n sociale en faveur d'une admis
sion aux niveaux les plus eleves du primaire est tel Ie qu'elle demanderait
un investissement en nouvelles ecoles centrales bien plus couteux que ce
que Ie Burundi peut s'offrir, car les longues distances entre ecoles
centrales et succursales rendraient obligatoire la construction d'internats;
b) comme il existe de nombreux types d' ecoles succursales, avec un nombre de classes et
d'eleves differents, leur amelioration serait tres couteuse et elle requerrait une
competence en matiere de constructions scolaires qui n' existe pas actuellement au
Burundi; c) lesysteme "en noyau"accroitraitl'inegalitedel'accesal'education,qui
est deja un probleme aigu au Burundi. En outre, dans Ie cadre de la
reforme, Ie cycle primaire a ete reduit de sept a six annees; les pouvoirs
publics ont la ferme intention d'equiper toutes les ecoles avec six classes
 (presque toutes ont actuellement au moins quatre classes). On considere
que six annees constituent, dans le contexte du Burundi, la duree minimum
des etudes primaires permettant de donner aux eleves une formation durable,
tant au plan de l'expression que du calcul. En ce qui concerne les propositions
classiques de methode et d'organisation (systeme des classes alternees,
promotion automatique, enseignement de plusieurs classes de niveau different),
leur introduction n'a pas ete jugee faisable pour Ie moment, pour des raisons
de cout, d'opportunite et de qualite des maitres. Neanmoins, les pouvoirs
publics ont l'intention d'examiner s'il convient d'introduire a l'avenir
certaines de ces mesures (par. 2.36).

3.04      Le gouvernement a l'intention, grace aux CFP, d'augmenter le
nombre d'ecoles primaires a cycle complet placees sous sa propriete et
son contrale. Le projet servirait donc a contrebalancer la preponderance
excessive des ecoles confessionnelles.
                                   - 38 


3.05      Les CFP seraient places dans des regions actuellement desavantagees
au point de vue scolaire, et ce, suivant un processus de choix en deux
etapes, base sur des criteres de carte scolaire con~us de fa~on a repartir
plus equitablement l'acces a la scolarisation. Le reseau d'ecoles est
actuellement implante en fonction de facteurs historiques, dont Ie plus
important apparait etre la fa~on erratique dont les missionnaires construi
saient leurs etablissements (par. 2.27). L'implantation actuelle fait meme
apparaitre que les inegalites sont parfois plus marquees a l'interieur des
arrondissements qu'entre les arrondissements eux-memes, ce qui veut dire
que, dans certains arrondissements, il existe des regions largement pourvues
d'ecoles primaires, cependant que d'autres regions n'en ont guere. Le
processus de selection des emplacements des nouvelles ecoles constitue donc
une tentative d'elimination des inegalites tant a l'interieur qu'entre les
arrondissements.

3.06      Le processus d'implantation commencerait par une repartition des
ecoles entre les 18 arrondissements du Burundi. Tout d'abord, l'arrondisse
ment de Bujumbura (la capitale) serait exclu (c'est-a-dire, ne recevrait
aucun des nouveaux CFP), puisqu'il est deja excessivement pourvu d'ecoles
primaires par rapport au reste du pays. Les criteres suivants seraient
utilises, qui correspondent aux trois differents objectifs que les CFP
sont supposes atteindre entre les 17 arrondissements restants: i) un critere
d'effet de demonstration; ii) un critere de population, et iii) un critere
d'equite. Ces criteres sont examines plus en detail ci-apres.

3.07      Chacun des 17 arrondissements (les 18 avec l'arrondissement deи
Bujumbura exclu) se verraient doter de deux CFP pour produire un effet
de demonstration. Les CFP .seraient implantes dans chaque arrondissement
en des endroits facilement accessibles, afin qu'ils puissent demontrer
aux ecoles primaires voisines les aspects de la reforme de l'enseignement.

3.08      Neuf des 66 CFP restantsseraient repartis en fonction de 1a
population. Un troisieme CFP serait donc alloue a chacun des neuf arron
dissements les plus peuples, sur la base des dernieres statistiques demo
graphiques du Ministere de l'interieur.

3.09      Les 57 CFP restant a repartir seraient utilises a reduire les
inegalites entre arrondissements, resultant de la structure du reseau
actuel, telles qu'elles sont exprimees par les indices de representation
(par. 2.27 et Annexe III-I). Ces 57 CFP permettraient d'augmenter d'environ
11 % la capacite de l'enseignement primaire, par rapport a ce qu'elle etait
en 1975/76. Onze arrondissements abriteraient Ie nombre de CFP indique
dans l'Annexe 111-2; grace a cette repartition, la plupart des arrondissements
seraient capables d'atteindre des taux de scolarisation superieurs au taux
national actuel (21 % environ).
                                     - 39 


3.10      L'Annexe 1II-2 montre que1 sera 1e resu1tat final, apres
repartition des 100 CFP entre arrondissements sur 1a ba~e des criteres
ci-dessus. Cette repartition a ete appe1ee Option A. D'apres e11e,
1es neuf arrondissements 1es moins favorises de l'Annexe 111-1 auraient
tous des indices de representation superieurs a ceux qu'i1s avaient
anterieurement (Annexe 111-3), et 1es effets du projet auraient ete
positifs au plan de l'equite; en meme temps, Ie projet aurait servi
d'exemp1e et augmente 1a capacite de scolarisation des arrondissements
1es plus peup1es.

3.11         L'Option A, cependant, attribuerait les deux tiers des nouveaux CFP
a six seulement des 18 arrondissements (Kayanza, Kirundo, Ngozi, Muyinga,
Bukirasazi et Karuzi) , ce qui demanderait un gros effort a l'industrie
locale du batiment dans ces arrondissements. Outre 1es difficultes de
realisation qui en decou1eraient, 1es pouvoirs publics pourraient trouver
politiquement peu souhaitab1e une concentration de 1a plus grande partie
des constructions incluses dans 1e projet sur un petit nombre d'arrondisse
ments. L'Option B (Annexe 111-4) a donc ete e1aboree pour offrir aux
pouvoirs publics une solution plus aisee a mettre en oeuvre. Dans cette
option, dix CFP,dont l'implantation est prevue dans les arrondissements
qui se trouveraient 1es plus favorises si on choisissait l'Option A, seraient
reattribues aux arrondissements 1es moins favorises (cependant 1es six
arrondissements ayant 1es indices de representation 1es plus e1eves ont ete
ecartes). La Solution B ne corrigerait pas aussi nettement 1es inega1ites
que l'Option A, mais 1e resu1tat g~oba1 serait encore positif, comme 1e
montrent 1es indices de representation posterieurs au projet (Annexe 111-5).

3.12      Durant 1a periode au cours de 1aque1le a ete redige 1e rapport
d'eva1uation, deux facteurs additionne1s ont ete adoptes qui inf1ueront
sur 1a repartition finale des 100 CFP entre 1es 17 arrondissements:

       i)    Les projets agrico1es ou de deve10ppement rural. Les pouvoirs
             publics ont exprime 1e desir d'inc1ure certains des CFP comme
             des elements de projet integres d'agriculture ou de deve1oppe
             ment rural en cours d'execution ou a un stade avance de p1ani
             fication. P1usieurs projets devant creer de nouvelles concen
             trations de population, cette demande a ete jugee raisonnab1e
             et acceptable; par consequent, malgre l'Option B, 1e gouverne
             ment peut reaffecter certains CFP de certains arrondissements
             a d'autres arrondissements ou de te1s projets sont prevus ou
             en cours d'execution.
                                   - 40 



     ii)  Nouvelles statistiques. Les statistiques de la population et
          de la scolarisation sur lesquelles s'est fondee l'Option B
          etant perimees, les pouvoirs publics ont decide (ainsi qu'il
          est indique dans une lettre annexe a l'Accord de credit)
          d'envisager, dans un delai d'un an a partir de la date de
          signature de l'Accord de credit, la repartition de 11 CFP
          dans les arrondissements ou les statistiques actuelles sont
          les plus perimees.

A l'heure actuelle, par consequent, la repartition de 89 CFP entre les 17
arrondissements (Annexe 111-6) a ete dec idee en accord avec Ie gouvernement;
cette repartition se fonde sur l'Option B. Les 11 CFP restants seront
repartis sur la base de nouvelles statistiques et de projets de developpement
rural prevus ou en cours d'execution.

3.13      L'etape suivante dans Ie processus de localisation des CFP
consistera, une fois qu'on aura determine combien de CFP chaque arrondisse
ment recevra, a decider quel sera leur emplacement dans chaque arrondisse
ment. 11 s'agira en tout premier lieu d'identifier dans chacun de ceux-ci
les regions qui n'ont pas encore d'ecoles primaires, mais qui ont une
population suffisamment nombreuse pour justifier l'existence d'une telle
ecole. Ce travail d I identification a ete commence par les inspecteurs
primaires du MINEDUC dont il existe au moins un dans chacun des inspectorats
(les inspectorats correspondent a peu pres aux 18 arrondissements). Ce
premier travail effectue, les inspecteurs seraient en mesure de localiser
assez rapidement les emplacements des CFP qu'on leur propose pour leurs
circonscriptions. Le gouvernement a deja decide de l'emplacement de 41 CFP
et presente a l'Association des cartes de cinq arrondissements, indiquant
ces emplacements, eux-memes choisis sur la base des criteres ci-dessus.
De plus, il a accepte que les 59 autres emplacements soient choisis confor
mement aux criteres indiques ci-dessus, au plus tard Ie 31 decembre 1977.

3.14       Les CFP seraient les premieres ecoles construites au Burundi
a offrir les espaces de travail et les installations necessaires a l'en
seignement des matieres pratiques, prevu par la reforrne. La reforrne se
trouvant actuellement dans sa quatrieme annee d'application, l'enseigne
ment des matieres pratiques n'a pas encore commence en cinquieme et en
sixieme annees, et Ie BER vient seulement de commencer a travailler sur
Ie programme detaille de ces disciplines pratiques. D'une fa~on generale,
la reforrne introduirait l'enseignement de la menuiserie elementaire et des
techniques de reparation et d'entretien des outils agricoles. Les fillettes,
en outre, se verraient enseigner les rudiments de la cuisine, de l'hygiene,
de la nutrition et de la couture. Ces disciplines ne demanderaient que
des mises de fonds tres reduites (outils simples, ustensiles de cuisine, etc.),
et les depenses de fonctionnement en resultant (pour des fournitures de bois,.
de cuir, etc.) pourraient etre maintenues a un niveau minimum. Pendant
les periodes de fermeture des classes, les atelierS-pourraient-etre utilises
                                    - 41 


pour la formation des adultes ou par d'autres ministeres (Agriculture,
Sante, Interieur, etc.) pour Ie perfectionnement de leur personnel
d'execution.

3.15      Les CFP seraient semblables aux ecoles primaires     existantes sur les
points suivants:

    i)    Les nouveaux programmes, applicables depuis la reforme, y
          seraient enseignes.

   ii)    Chaque CFP aurait un jardin scolaire. Les agents locaux de
          vulgarisation agricole aideraient a la creation et a l'entretien
          de ces jardins et aideraient egalement a enseigner les techniques
          culturales simples.

   iii)   Les eleves se grouperaient en cooperatives scolaires qui adminis
          treraient les revenus tires de la vente des produits du jardin
          scolaire. Ces revenus seraient utilises pour couvrir les frais
          d'entretien du CFP et pour payer des fournitures.

   iv)    Les parents d'eleves seraient encourages a participer au maximum
          aux activites de l'ecole, y compris l'entretien des batiments
          et du jardin, par la constitution aupres de chacun d'eux d'une
          association regroupant parents d'eleves et ma!tres.

II ~st necessaire d'insister sur Ie fait que la reforme de l'enseignement
primaire a deja ete introduite dans ]a majorite des Ekoles primaires exis.tantes.
et que des jardins scolaires, des cooperatives et des associations mixtes
parents d'eleves-ma!tres ont deja ete crees. En outre, on peut s'attendre
que   de     nombreuses associations de parents ou confessionnelles prennent
exemple sur Ie CFP voisin, et ajoutent a leurs ecoles des ateliers semblables
a ceux crees aupres des CFP dans Ie cadre du projet (par. 3.07).
3.16      Quoique Ie MINEDUC s'efforce de nommer les enseignants dans
des regions proches de leur lieu d'origine dans l'espoir qu'ils trouve
ront plus facilement a se loger, les difficultes auxquelles ces ensei
gnants ont a faire face sont telles qu'ils refusent d'accepter des postes
dans certaines regions. Les ecoles proches des missions constituent des
postes en general envies, parce qulil existe a prox1mite aussi bien des
logements convenables que des infrastructures modernes. Comme, cependant,
les CFP seront construits dans des regions desavantagees au point de vue
scolaire et compte tenu de la dispersion de l'habitat au Burundi, il est
peu probable que des logements existent en nombre suffisant dans les environs
immediats pour Ie logement de tous les enseignants. Par consequent, pour
attirer et retenir sur place Ie nombre voulu de maitres, Ie projet inclurait,
en moyenne, deux logements par CFP. L'un serait affecte au directeur et
garantirait ainsi que l'agent responsable au premier chef de l'ecole
                                    - 42 



habiterait a cote ou a courte distance pour survei11er 1es locaux et 1e
jardin, de fa~on a reduire le vanda1isme et 1es vo1s; l!autre serait
destine au maitre responsab1e de l'entretien et de l'emp1oi des ateliers
en dehors des periodes d'ouverture de l'eco1e. Un maximum de 200 maisons
est prevu dans le projet.

3.17       11 doit etre precise que 1es CFP et 1es logements seront construits
suivant des normes simples, voire austeres, de fa~on a reduire 1es couts
au maximum et pour permettre des constructions en serie. Les normes de
surface des classes seraient 1es plus basses acceptab1es (1,2 m2 par e1eve).
La surface tota1e des maisons des directeurs serait de 54 m2 seu1ement,
et ce11e des maitres de 44 m2 и Un emp10i maximum serait fait des materiaux
locaux. Les batiments seraient con~us et construits de fa~on a durer 1e
plus longtemps possible au moindre cout d'entretien.

3.18      Assistance au Bureau d'education rura1e (BER). L'ate1ier
d'impression des manue1s scola ires du BER fonctionne actue11ement avec
une presse offset a plat et un stock limite de papier, fourni par l'UNICEF;
i1 est place sous 1a direction d'un technicien de l'Unesco. La faib1e
capacite de cet atelier est un obstacle permanent a l'acceleration de la
mise en oeuvre de 1a reforme. Les manuels et autres documents en kirundi
concernant 1es premiere, seconde, troisieme et quatrieme annees du primaire ont ete
pub1ies au fur et a mesure de la mise en application de la reforme, mais
leurs couvertures ne sont pas tres resistantes a cause du manque de bon
papier. Les textes d'arithmetique, d'etudes du milieu, du fran~ais comme
langue etranger~ et aut res matieres du cycle primaire ont ete prepares
ou sont bien avances, mais 1e manque de papier et 1a capacite insuffisante
de 1a presse n'ont pas encore permis de 1es produire en serie. La qualite
du papier est si mediocre que les livres ne durent pas plus d'un an.
L'imprimerie actuelle est surchargee de travail, ce qui entraine des delais
dans la distribution des manue1s et des guides des maitres. 11 serait peu
pratique d'imprimer a l'etranger tant a cause de 1a langue (kirundi) que
des couts de production (la production des manue1s sco1aires a l'etranger
serait trois fois plus couteuse).

3.19      Les besoins actuels en manuels de 1a premiere annee du primaire
sont evalues a 40.000 exemp1aires; 1a demande devrait croitre au cours
des annees a venir au rythme du developpement de la scolarite. Cent
soixante-dix-sept mille manuels et 2.200 guides du maitre seraient necessaires
chaque annee pour fournir ses 1ivres de classe a chaque enfant et ses
documents a chaque maitre; ces chiffres devraient atteindre 215.000 et
2.700 par an respectivement au cours des six a sept prochaines annees.
Deux presses offset a plat sont necessaires pour imprimer ces quantites.
Le projet inc1urait un agrandissement minime des 10caux actuels pour y
accuei11ir une seconde presse et l'equipement correspondant a la production
requise (materiels de coupage, d'assemb1age, de re1iure et equipements
                                  - 43 



pourepreuves). Deux cent cinquante tonnes de papier seraient egalement
incluses; elles serviraient a la mise sous presse du stock de base de
manuels scolaires et de guides du maitre. Enfin, pour aider a prolonger
la duree d'utilisation des livres et des guides, Ie projet inclurait la
fourniture d'environ 400 placards simples destines a etre mis en place
dans les ecoles existantes (ecoles succursales en particulier), qui manquent
actuellement des equipements de rangement les plus elementaires. On estime
qu'avec une meilleure fabrication du papier, et des materiels de rangement,
la duree d'emploi d'un manuel pourrait atteindre trois ans et celIe d'un
guide du maitre cinq ans environ. Ces durees estimatives ont servi a
calculer les besoins annuels mentionnes plus haut.

3.20      Le manque aigu de moyens de transport fait que la distribution
des livres de classe s'opere actuellement au petit bonheur; elle est en
outre, et pour la meme raison, difficile a programmer et elle est incertaine.
Le projet engloberait,par consequent, la fourniture au BER de six vehicules
pour la distribution des ouvrages imprimes par l'atelier; ils seraient
egalement utilises par les equipes mobiles de recyclage des maitres.

3.21      Comme Ie budget de fonctionnement du BER ne comprend aucun
credit pour l'entretien de ces vehicules, Ie gouvernement a accepte
que Ie budget du service soit augmente a partir de 1977 de fa~on a atteindre
un minimum de 15 millions de francs burundais par an, ce qui est Ie minimum
necessair~ pour lui permettre de fonctionner correctement.

3.22      Agrandissement partiel de l'Ecole normale de gar~ons de Gitega.
Pour faciliter l'enseignement des disciplines pratiques, Ie projet compren
drait Ie financement de la construction et de l'amenagement de locaux au
sein de l'Ecole normale de gar~ons de Gitega, pour la formation des maitres
de ces disciplines. L'Ecole de gar~ons a ete choisie parce qu'elle a un
terrain disponible pour la construction envisagee, mais les locaux seraient
naturellement employes pour la formation des maitres des deux sexes. Ces
installations seraient d'abord utilisees pour Ie recyclage des personnels
charges de formerles maitres et pour l'enseignement d'un groupe de maitres
experimentes ~ 'volontaires Dour anprendre a. maitriser cel'! disciplines.
Ces volontaires seraient ensuite        utilises eux-memes pour la
formation de tous les autres instituteurs dans l'enseignement des matieres
pratiques. Le BER a commence a travailler sur les programmes de cinquieme
annee, ou ces matieres vont etre introduites (par. 3.14) et sur les change
ments correspondants dans les cours de formation destines aux maitres.
Par la suite, les maitres seront,a l'avenir, formes en vue d'enseigner
les disciplines pratiques. En outre, les maitres desormais formes devraient
se voir enseigner comment animer des activites d'adultes. Le gouvernement
a fourni a l'Association les details du nouveau programme de formation des
maitres, y compris l'enseignement des disciplines pratiques.
                                     - 44 


3.23      Assistance technique. Vingt-trois hommes-annee environ de services
d'experts recrutes sur 1e plan international et huit annees de bourses
seraient finances par 1e projet. Le BER se verrait attribuer quinze hommes
annee d'experts (deux etant consacres a l'eva1uation) e~ huit hommes-annee
concerneraient 1a mise en oeuvre du projet. Tous 1es experts d'assistance
technique seraient choisis et nommes a des conditions acceptab1es par
l'Association.


3.24      Le projet financerait 1es services d'experts peu susceptib1es
d'etre fournis ou d'etre disponib1es dans 1e cadre d'autres assistances
mu1ti1atera1es ou bi1atera1es. Ces experts seraient 1es suivants:

     i)    un expert en recyc1age des maitres, pour quatre anSi

     ii)   un expert en animation des milieux ruraux, pour deux anSi

     iii) un expert en pedagogie, qui sera utilise en outre comme
          consei11er pedagogique itinerant, pour quatre ansi

     iv)   un expert dans 1a production d'aides pedagogiques, pour
           trois ansi et

     v)    un expert en evaluation, pour l'equiva1ent de deux hommes-annee.

3.25      Les trois premiers experts joueraient un role important dans
l'execution du programme de formation des maitres a l'enseignement des
disciplines pratiques, decrit dans 1e paragraphe 3.22. Le quatrieme
expert participerait a 1a preparation des programmes et des aides peda
gogiques. Le cinquieme expert assisterait l'ate1ier d'eva1uation du BER,
renfor~ant ainsi 1es efforts de ce1ui-ci dans sa tentative de se constituer
une capacite d'eva1uation. En ce qui concerne 1e projet, 1es effets de
redistribution des nouveaux CFP seraient contr61es de fa~on a suivre 1a
progression des indices de representation des arrondissements 1es mains
favorises au plan de l'enseignement. Si 1e BER avait besoin de rensei
gnements comp1ementaires au f~r et a mesure de 1a mise en place de 1a
reforme, 1e processus d'eva1uation pourrait ega1ement inc1ure 1e contra1e
des taux d'abandon et de redoub1ement, dans 1e temps, par arrondissement
et par type d'eco1es, i1 pourra ega1ement suivre l'evo1ution des progres
des e1eves et des inega1ites d'apprentissage.

3.26      L'eva1uation de 1a mise en oeuvre du projet sera poursuite, dans son
ensemble, par 1e Bureau du proj et qui doit etre cree pour l' execution de ce1ui-ci
(par. 4.10).    Le gouvernement a accepte que, dans 1es trois mois de 1a
date de cloture du projet, un rapport soit redige et adresse a l'Association;
ce rapport contiendra une premiere evaluation des resu1tats concrets du
projet, des avantages qui en ont decou1e, des 1e~ons tirees de son execution,
et du role joue par l'Association a son egard. Entre autres chases, 1e
rapport comparera 1es avantages que l'on escomptait voir decou1erdu projet
lorsque ce1ui-ci a ete mis en oeuvre, avec ceux que l'on peut percevoir
au moment ou l'execution en est presque achevee.
                                  - 45 



3.27      Pour l'execution du projet, les experts ci-apres seront recrutes
a l'exterieur du Burundi et leurs services seront finan~es par le credit:

    i)    un comptable, pour cinq ans; et

    ii)   un expert des marches, pour trois ans.

3.28      Le projet inclurait egalement dix bourses, chacune d'une duree
de neuf mois, a l'intention d'agents actuellement affectes au BER. Neuf
des boursiers seraient envoyes dans d'autres pays d'Afrique, comme le Niger,
le Cameroun, la Cote d'Ivoire et le Senegal, ou des reformes de l'education,
semblables a celles actuellement en cours au Burundi, ont ete introduites
et ou existent des organismes equivalents au BER. Un dixieme boursier
serait envoye a Paris, ou il suivrait un cours de planification de l'education
a l'Institut international de la planification de l'education.
                                                                           -40
                                                                                                                                  ANNEXE III ~ 1


                                                                  BURUNDI 


                                                         PROJET EDUCATIF PROPOSE 



                                                   INDICES DE REPRESEXTAT!ON ORIGINALT)( 


                                      (bases sur la situation actuelle de provisions en ec.ole)



    (1 )             (2)                  (3)                        (4)              (5)             (6)                (7)
                                       Nombre de
                                     Sallu de Cla~7e         Pourc:ell;1:age du                   Pourc:entage du      Indiee de
           1/                          Exis tan tes-         Tota 1 National      Pooulationl l   Total ~ational     Representation
Classement      Arrondissement


    18           Kirundo                    144                   4,05               241.102          7,81                0,52

    17           Karuzi                      95                   2,61               126.953          4,11                0,65

    16           Kayanza                    288                   8,09               378.352         12,26                0,66

    15           Muyinga                    153                   4,30               192.455          6,24                1),59

    14           Ngozi                      260                   7,)1               282.185          9.15                0.80

    13           Makamba                    80                    2,25                86.733          2.81                0,80

    12           5ukirasazi                 182                   5,12               195.521          6,34                0,81

    11           Cibitoke                   137                   3,85               124.655          4,04                0,95

    LO           Rutana                      92                   2,59                83.210          2,10                0,96

     9           Ruyigi                     141                   3,96               121. 745         3,95                1,00

     8           Bubanza                    120                   3,37               100.013          3,24                1,04

                 Gitega                     257                   7,22               202.464          6,56                1,10

     6           Mwisale                    281                    7,90              197.735          6,H                 1,23

     5           Mwaro                      238                   6,96               158.251          5,13                1,)0

     4           Bujumbura                  314                   3.83               192,091          6,23                1,42

     3           MurattNya                  226                   6.35               137,147          4,45                1,43

     2           Dururi                     337                   9.47               202.186          6,55                1,45

     1           Cankuzo     2/"          -1.!l.               . --L..21              62.J01        J....Ql.              2,9'7

                                          3.S58                 100.00            3.085.100         100,00




            Las arrondissements numerotes de 1 1 9 sont des arrondissements ~xc~qsivement pourvus d'acoles primaires
            par rapport a la :noyenne nationale,qel"'" leur!! 1n".!ces ::~ o~:1:'ellentation; 1..1I arrondissements aumerot.es
           de ~O il. 18 sont insuifisamment pourvus. par rilPTlort a la moyenne nationale.

    y       Source: Re~ertoire des etabliss.. ments d'snseienement, 1972-73. On suppose que la distribution ac:tuelle
            des salles de classe nlest. pas tres differente de celIe de 1912-73, employee pour ealculer les Indices de
            Rel'resentation.

            Source: dernier denombrement aciainistratif du Ministare de l'Interieur. On a estime la population a
            3,6 millions en 1974, done les chiffres de 1a colo nne 5 representent une sous-ivaluat.ion coasiderable.
            On juge neanmoins que la distribution employee pour cal euler les radices de Representation est la meilleure
            approximation de la situation actuelle.

    ~       La colonne 4 divisea par la colonne 6.

    ~      La  provision considerable an salles de classes de l'arrondissam!nt de Cankuzo Q~r rapport aux aut1:'es
            arrondissements est la resultat de l'etablissement d'un camp 4e refugies a Mugera (dans l'arrondissement de
            Cankuzo) en 19fi4 ?our des rafugies de Rwanda. Le Haut. Commissariat des Nat.ions Unies pour les riEugies a
            construit des ~coles p1:'ima.ires dans le camp de Ea~on que presqu; tous les enfants rerugtes puissent aller
            a l'~cole. Ailleurs dans l'arrondissement 1a provision des ~coles est-elle toutefois mOins complete.


    NOVEMBRE 1976
                                                             -47                                                     .и :EXE II!-2
                                                           BURUNDI
                                            PROJECT EDUCATIF PROPOSE

                                                           OPTION A:

                                  REPARTITION DES 100         cn ENTRE   LES 18   ARRONDISSE..'tENTS




                                                                                                  No. Total de
                                                                                                 Salles de Classe
                                                                                                par Arrondissement
                                                                                                  epres le Pro jet
                        Criteres de Retlarcition                                tiombre         (Salles de Classe
                                   2                   3                       Total des          ftistantes de
                                                                               Nouvelles         l' Annexe III-l        Pourc:encage
                   Valeur      Population     Justice          Repartition      Salles            plus tiouvelles        du Total
Arrondissements   J'Exemole                   Soc ~i.ll~        des CFP       de Classe          Salles de Classe)


  Bub,mza           2                                                3              18                   138              3.n
  Cib itoke         2                              2                 4              24                   161              3.87

  Bujumbura                                                                                              314              7.55

 Mwisa1e            2                                                3              18                   299              7.19

  Bururi            2                                                3              18                   355              8.54

 Ma.kamba           2                              2                 4              24                   104              2.50

  Bukirasazi        2              1               5                 8              48                   230              5.53

 Gitega             2              1                                 3              18                   275              6.61

  Ka:ruzi           2                              5                 7              42                   137              3.29

 Muramvya           2                                                2              12                   238              5.72
  Mwaro             2                                                3              18                   256              6.16

  Kirundo           2              1           12                  15               90                   234              5.63

  Muyinga           2              1               7               10               60                   213              5.12

  Kayanza           2                          14                  17             102                    390              9.38
  Ngozi             2                              7               10               60                   320              7.70

  Cankuzo           2                                                2              12                   225              5.41
  Rutana            2                           1                    3              18                   110              2.65
 Ruyigi            -1                                            _3               --1.Д.               -1ll             ~
     TOTAUX        34              9          57                 100              600                  4,158            100.00'7.




 Aom 1975
                               -48
                             BURUNDI
                                                        A..'lNEXE II I - 3
                  PROJET EDUCATIF PROPOSE

                    EFFET DE L'OPTION A




                     Indices de ReEresentation       Changement
                  Avant 1e             Apres 1e    a. l'Indice de
Arrondissements   _Projet               Projet     lepresentation

Bubanza             1,02                    1,00        -0,02

Cibitoke            0,93                    0,94        +0,01

Bujumbura           2,13                    1)82        -0,31

Mwisa1e             1,21                    1,10        -0,11

Bururi              1,41                    1,28        -0,13

Makamba             0,78                    0,87        +0,09

Bukirasazi          0,79                    0,85        +0,06

Gitega              1,08                    0,99        -0,09

Karuzi              0,,64                   0,78        -1-0,14

Muramvya            1,40                    1,26        -0,14

Mwaro               1,28                    1,18        -0,10

Kirundo             0,51                    0,71        to,20

Muyinga             0,67                    0,80        -to, 13
Kayanza             0,65                    0,75        +0,10

:l'gozi             0,78                    0,81        ...0,03

Cankuzo             2.. 90                  2,63        -0,27

Rutana              0,94                    0,96        +0,02

Ruyigi              0,98                    0,95        -0.1 03



AOUT 1976
                                                                    !lJ!!!NDI

                                                           PROJET EDUCA'fIF PROPOSE

                                                                    OPTION B:



                                              REPAR'nnON DES 100    C~'P   ENTRE I.ES 18 ARRONDISSEMENTS



                                                                                                             Nombre total de
                                                                                                             salles de classe par
                                                                                                             arrondissement apr~s Ie
                                                                              Nouvelle        No. total      Projet ($alleg de clagae
                                            Augи.enta t ion/Obkinut ion      Repartition     des nouvelles   axistanteg de l'Annexe     Pourcentage
                      Repartition des CFP     en nombre de ,CFP                des CFP        salles de      111-1 plus nouvelles        du total
Arrondissements       su{vant l'Optton A    par rapport a l'Optioll A        (Option n)        classe        salles de classe)           national


 Bubanza                         3                             +2                 5              30                    150                 3,61

Cibitoke                        4                              +l                 5              30                    167                 4,02

Bujumbura                                                                                                              314                 7,55

Mwisale                         3                                                 3              18                    299                 7,19

Bururi                          3                                                 3              18                    355                 8,54

Makamba                         4                              +1                 5              30                    110                 2,65
                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                      l;
Bukirasazi                      8             -I                                                 42                    224                 5,39       '"
                                                                                                                                                      I

GHega                           3                              +2                 5              30                    287                 6,90

Kanl2:i                         7             -1                                  6              36                    131                 3,15

Muramvya                        2                                                 2              12                    238                 5,73

Mwaro                           3                                                 3              18                    256                 6 ,16 .

Kirundo                       15              -2                                 13              78                    222                 5,34

Muyinga                       10              -2                                  8              48                    201               и 4,ti3

Kayanza                       17              -2                                 15              90                    378                 9,09

Ngoz{                         10              -2                                  8              48                    308                 7,40

Cankuzo                         2                                                 2              12                    225                 5,41

Rutana                          3                              +2                ~               30                    122                 2,93


                                                                                                                                                           "I~
Ruyigi                      ----.1.                           iБ                _2              .-lQ.                ---lll             ~

             TOTALS          100             -to              +10               100             600                  4.158               100 1              M
                                                                                                                                                            .....
                                                                                                                                                            iH
                                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                                            J.
AOIIT 1976
                              -50
                           BURUNDI
                                                      ANNEXE III-5
                  PROJET EDUCATIF PROPOSE
                    EFFET DE L'OPTION B



                    Indices de ReEresentation         Changement a
                  Avant Ie             Apres 1e 
    l'Indice de
Arrondissements    Projet                Projet 
   Representation


Bubanza             1,02                    1,09     4-0,07

Cibitoke            0,93                    0,94      +0,01

Bujumbura           2,13                    1,82     -0,31

Mwisa1e             1,21                    1,10     -0,11

Bunni               1,41                    1,28     -0,13

Makamba             0,78                    0,92      -l{) , 14


Bukirasazi          0,79                    0,83     и0,04

Gitega              1,08                    1,02     -0,06

Karuzi              0,64                    0,75     +-0,11

Muramvya            1,40                    1,26     -0,14

Mwaro               1,28                    1,18     -0,10

Kirundo             0,51                    0,67     ....0,16

Muyinga             0,67                    0,76     -100,09

Kayanza             0,65                    0,73     4-0,08

Ngozi               0,78                    0,78       0

Cankuzo             2,90                    2,67     -0,28

Rutana              0,94                    1,06     +0,12

Ruyigi              0,98                    1,02     +0,04



AOUT 1976
                                 -51


                                                             ANNEXE III-6



                                 BURUNDI 


                            PROJET EDUCATION 


           REPARTITION DES 89 CFP ENTRE LES 18 ARRONDISSEMENTS 




Arrondissement                                   Nombre de CFP



Bubanza                                               2

Cibitoke                                              5

Bujumbura                                             0

Mwisa1e                                               3

Bururi                                                3

Makamba                                               5

Bukirasazi                                            6

Gitega                                                4

Karuzi                                                5

Muramvya                                              2

Mwaro                                                 3

Kirundo                                              11

Muyinga                                               7

Kayanza                                              13

Ngozi                                                 8

Cankuzo                                               2

Rutana                                                5

Ruyigi                                                5

                                                     89
                                                   - 52 



                 IV.    COUT     nu PROJET, PLA.."1 DE FINA1TCEHE:-:'IT , EXECUTIO~~       

                               PASSATImr DES ~r.ARCHES ET DECAISSEHEi::TS 



Estimation des couts

4.01      Le cout total du projet est evalue a 1 'equivalent de 12,5 millions
de dollars, y compris 1 'equivalent de 0,8 millions de dollars de taxes.
L'Annexe IV-I donne le detail des couts estimatifs et du cout en devises des
diverses categories de depenses. Ces dДpenses se resument de la fa<;on
suivante:

                          COUT ESTIHATIF DES ELE:'!E:1TS DU PROJET
                                                                                                         at
                                          Uillions de FBu                                  du
                                                                          :fill ions de dollars          /a


                                                                                         cout
                                       ~'!onnaie                 !'!onnaie               total
                                        natio-                     natio-                 de                          % de
Element du projet                        nale      Devises Total           Devises Total base

A.  Centres de formation
    polyvalente                       194,40       376,20     570,60      2,16    4~18          6)34           73.4    66
B.  Bureau d'education
    rurale - BER                         2,70       47,70      50.40      0,03    0.. 53        0.. 56          6,5    95
C.  Agrandissement de
   l' Ecole normale                      2,70        5,40        8,10     0,03    0,06          0,09            1,0    67
D.  Equipements et meubles
    pour le Bureau du
    Projet                               0 2 90      1!80        2 z70    ░lOl    0,02          0,03            0,3    67
               Total                  200.,70      431,10     631,80      2,23    4,79          7,02
...... Assistance technique
r.'
                                       25,20        99,00     124,20      0~28    1,10          1,38           16,0    80
F. Adr.inistration du
     Proj et (non cO!:l'oris             8,10       13,50      21,60      0,09    0,15          0,24            2,8    62
     Assistance Technique)

               Cout total de base 234,00           543.. 60   777 .. 60   2,60    6,04          8,64          100,0
               (A-F) (en octobre
                1976)

c.   Imnrevus

               Depassements
                 quantitatifs (8 ;019,00            43,20      62,20      0,21    0,48          0,69
           Augmentation des              85.50     200 z70    286 1 20    ░z95    2 2 23        3:18
             prix (37 ~; )

           Total                       104,50      243,90     348,40      1,16    2,71          3,87

     T()t?cl
                                       338,50      787.50 ],l26 l 00      3,76    8,75         12 z51
      (taxes C'J:-1!1rises)
                                                  - 53 

                                                        BURUNDI 


                                             PROJET EDUCATIF PROPOSE 


                                VENTILATION DU DEVIS PAR CATEGORIES DE DEFENSES 


                                         t1111ions de FBu                1111110ns de $ EU          Pourcentage
                                   Deoenses Depe.nses               Depense~ De.pens~!:l              du cout
                                -=n Monnaie en Devises Dep.anses e'l Monnaie en Devii;..,s Depenses   de base
                                  Nationale Etrangeres    Tota1es Nationa1e Etrangeres     Tota1es     total

l.  Travaux de
    construction

    (a)  Amenagement                9,90       18,90           28,80         0,11    8,75       12,51            3,8
         des c:errains

    (b)  Batiments scola.ires     146,70      273,60         .:020,.30       1,63    3,04         4,67         54,0
         e t communaux

    (c)  Logements du
         personnel 

         enseignant               ~          2.L1Q.           51,30          0,20    .Q....ll   .JL..ll        ..J.,i. 

    Total partiel (1)             174,60     325,80          500,40          1,94    3,62         5,56         64,4
2.  Meubles                        12,60      18,00           30,60          0,14    0,20         0,34           4,0
3.  EQuiEements                   -1l...2Q    87,30          100,80          0,15    0,97       ..1.......U   --1b..Д.

    Total partiel (1, 2, 3)       200,70     431,10          631,80      ~   2,23    4,79         7,02         81,2

4.  Assistance techniQue           25,20      99,00          124,20          0,28    1,10         1,38         16,0

5.  Administration du oroiet
    (a l'exception de
     l'assistance technique)      ~          -1l...2Q         21,60          0,09    0,15       ~             ---L.!
    Cout de base total (1-5 )     234,00     543,60        , 777,60          2,60                 8,64        100,0
    (Octobre 1976)

6.  E!rovisions

    (a)  !mprevus (8%)             19,OQ      43,20           62,20          0,21    0,48        0,09

    (b)  Hausses des prix (37%)    85,50     200,70          286,20          0,95               ~

    Total partiel (6 )            194,50     243,90          348,40          L.lД.   L1l        2...Дl

Cout total du projet              338,50     787,50        1.126!00          3,76    8!75       12,51
(~axes comprises)                            ---
                                       - 54 

4.02        Les esti~ations des couts de construction d~s ~coles, des oeuhles et
des efJuipenents, sont b::tS8S sur une ~tude des couts de construction .::!t d'ao5
n~ge;::ent (!'2coles r;:;ce~:1.!r:2nt c!',G'2es par diff'~rents ?rOl'1oteurs, ? cOiT:~ris des
missions, l'Association internationale d3 ~0veloppa~e~~ rural outre-ner, ~on
~ation priv~e beIge de d~veloppement rural, et Ie Fonds 'europ~en de d~ve1op
pement (FED). Les devis se fondent sur des normes economiques de construction,
et l'accent serait mis, lars de la rSalisation, sur l1e1'10l01 maxi~u~ de ~~te
riau:< loc'luX et c!i3:S techni;:;ues tr;'1ciitinnnelles de construction. L~s !)rix n01i
taires de construction des C~ sont de l'ordre de ~n dollars Ie ~2. Ce chiffre
est certes plus elev2 ~ue celui de 50 dollars qui re?resente Ie cout de construc
tion d'5coles equivalentes en Sthiopie ?3r les soins d1un ors~nisme de mise en
oeuvre de ?rojet3 de developpel1ent rural. II peut S2 comparer tres favorablement,
par contre, avec les coGts au 02 d'6coles construites au Soudan (107 dollars Ie
r.2) et avec ceux d'autres ~coles primaires finencees par le Groupe de la Banque,
co:nne Ie m.ontrent les e}:enoles ci-apres:

                       Projets     T'rojets    ?rojets      Prnjet du Burundi
                       1962-71     1071-73     Sxercice     (aux ?rix d'octobre 1(76)


Valeur meciiane
(dollars au m2)            138        36           138                    80


La repartition proposee des am6nagements est fonctionnelle. La surface brute
par e1eve, de 2,1 m2, reflete l'austerit6 et peut se comparer avec celles
adoptees dans d'autres projets d1education'primaire finances par Ie Groupe de
1a Banque, comme Ie montrent les exemples ci-aores:

                       Proj ets    Projets     Projets      Projet du Burundi    II
                       1962-71     1971-73     Exercice
                                               1974-75

Valeur nediane (:n2)       4,3        3 1          5,0              2,1


4.03       Droits d'entree et taxes. Comme i1 est d'usage au Burundi, toutes les
fournitures importees pour Ie projet le seront hors droits et taxes, de merne que
seraien.t exemptes d' impats les remunerations des experts d' assistance technique.
On prevo it que 1a majeure partie des materiaux de construction devant etre uti
lises dans les travaux, comme certains meubles et certains equipements, seront
acquis sur le marche local;     ils seront donc soumis aux droits d'entree etlou
aux taxes locales, dont Ie montant a ete evalue a l'equivalent de 0,8 millions
de dollars.



11    Les amenagements sont ici prevus pour etre utilises pour le
      recyclage du personnel enseignant et pour les activites de
      formation des adultes.
                                   - 55 



4.04      lmnrevus.   Pour les depassements quantitatifs, on a    oute au devis de
base 8 % de la valeur des travaux de construction, des meubles et equipements,
10 % des couts d'administration du projet et 5 % des couts d'assistance technique.
Les augmentations de prix ont etc prevues en utilisant les taux d'inflation qui
sont detaill~s ci-apr~s. lls sont appliques aux devis de base, valeur octobre
1976, et conformement au calendrier d'exccution du projet (fu~nexe lV-2):


               Travaux de        Meubles, Equipement      Assistance technique et
Annee         construction        Papier, Vehicules      administration du pro jet

1976              14 %                     10 %                   7,5 %
1977-82           12 %                      8 %                    7,5 %

Le total des imprevus represente 45 % environ du cout estir.latif de baBe; sur ce
total, 8 % representent les depassements quantitatifs et 37 % les augme~tations
de prix.

4.05       La composante en devises a ete calculee de la fa~on suivante:
i) travaux de construction, 65 %; ii) meubles et administration du projet,
60 %; iii) materiel pedagogique, 75 %; iv) materiel d'imprimerie, papier
et vehicules, 100 %; et v) assistance technique, 80 %. Le pourcentage retenu
pour la composante en devises des travaux de construction est ДlevД si on cons i
clere que l'on propose la construction de batiments simples et modestes; les
materiaux de construction locaux et importes, notamment le ciment, sont tres
couteux. Leur prix refl~tent, entre autres, les coGts tres 6leves de transport
dus au fait que le Burundi eSt un pays enclave. Le montant total de la compo
sante en devises, imprevus compris, est evalue a 8,8 millions de dollars, soit
75 % du coGt total du projet, net d'impot.


Plan de financement

4.06      Le plan de financement du projet pr6voit que l'lDA apportera son concours
pour un montant egal a la contre-valeur de 10,0 millions de dollars, soit 85 %
du coGt du projet, net d'impot. La r6partition des fonds serait la suivante:
                                        - 56 


                                                 En millions da dollars



                                  Gouvernement       Credit 'de
          Cat6gorie                 du Burundi        11 IDA              Total

l.  Travaux de
      construction                     0,83             4,73               5,56

2.    ~feubleset materiel              0,10             0,84               0,94
      pedagogique

3.    ~faterield'impression,
      papier, vehicules                                 0,52               0,52

4.  Assistance technique              0,06              1,32              1,38

5.  Administration
    du projet (non compris
    Assistance technique)
                                      0,06              0,18              ░,-""'
                                                                             ?I.



6.  Imprevus                           1,46             2,41               3,87

             total                    2,51             10,00              12,51

            y compris taxes
            pour un mont ant de       0,75                                0,75



La contribution totale de l'Etat serait egale a la contre-valeur de 2,5 millions
de dollars (dont 0,8 million de dollars environ de taxes): elle serait repartie
sur une periode de six ans, les engagements annuels ne depassant pas llequiva
lent de 0,6 million de dollars environ. Les pouvoirs pujlics consicerent Ce
projet comme tout a fait prioritaire, et ils ont les moyens financiers de fournir
les fonds de contre-?artie necessaires.   Le gouvernement a fourni a l'Associa
tion des previsions financieres - ~ugees satisfaisantes - montrant comment i1
compte financer sa contribution aux d6penses d'equi;>enent.

4.07       Le projet ne peut etra mis en oeuvre que si les entreprises et les
missions sont remboursees rapidement de leurs depenses et Se voient avancer les
somnes necessaires pour le demarrage de leurs travaux. 11 est des lors essentiel
qu'un fonds renouvelable soit cree au Bureau du projet; 1a detation initiale,
 fournie Dar l'Etat, serait 5gale ~ la contre-valeur de 10n,OOO dollars; le
Bureau du projet l'uti1iserait pour Ie r~sleQent des avances d'ouverture de
chantie.r. Sa uti1isant les ;:'lroc6dures c1assic.ues, 1e gouvernement demanderait
i1 l'IDA d'etre rembourse des son:nes ainsi deboursces, cepenclant qulil naiGtien
drait Ie ferris renouvelnb!e ~ son ~ontant eq11ivnlent ~ lQ0.000 dollars
durant toute 1a dur~e de l'ex5cution du projet. La ~is~ en place du fonds
renouve1able serait une des conditions d'entree en vigueur du cr8dit.
                                       - 57 

4.08        D' apres les previsions, la co"struction   ~:::.s   1()0   CF? de"\rrait et-re
achcv6e en juin    198~;   taus lcs CF:? Quvrirai2at   la rcntr6e Co2- 19,:37-8.:], } 81e.ir1
rendenent. Les nouveaux CPP devraient efale~cnt ~tre ~oins coGteux en
depenses de fonctionnement que ne Ie sont les ecoles pr:L;'1aircos existantes,
et ce pour les raisons suivantes:

         i)  Les indemnites de logement de deux enseignants disparaitraient,
             puisque les int6resses seraient log~s dans les deux ~aisons cons
             truites a cote de cheque CFP; et

        ii)  On prevoit que Ie ratio eleves/maitre sera, d~ns les C7P, de 45 a l:
             il sera donc de 40 ~~ plus eleve que dans I' ensemble du systeme scolaire
             en 1974. Le ratio actuel ne peut etre releve dans de nombreuses
             ecoles, parce que leur taille est trap petite et non economique.

Par contre, certains aspects des CFP entraineront des couts plus e.leve.s que
les couts actuels; ainsi:

        i)  Chaque CFP aurait son propre directeur, alors qu'a present, moins
            de la moitie des ecoles e,dstantes ont des directeurs residant sur
            place (para. 2.06);

       ii)  On enseignerait dans les cinquieme et sixieme annee de cnaque CFP
            les disciplines pratiques agricoles; et

       iii)  Tous les enseignants des CFP seraient qualifies; a l'heure actuelle
             55 % seulement environ des enseignants du primaire sont qualifies.

En fin de compte, les economies a tirer du nouveau svsteme sont plus importantes
que les depenses nouvelles qui en decouleront et on evalue a 1.300 FBu (prix
constants de 1970) Ie cout de fonctionnement de l'enseignement annuel d'un
Дleve dans les nouveaux CFP, soit mains des deux tiers du meme coGt annuel
dans les 2coles existantes en 1974. Les 100 nouveaux CFP engendreraient, au
total, 35,1 millions de FBu en frais de fonctionnement annuels (aux prix cons
tants de 1970), ce cl'_li represente environ 5 ~~ du total du budGet de fonctionne
ment du ~ffiNC au titre de l'enseignement primaire, tel qu10n Ie prevoit pour
1987. Enfin, les 27.600 nouvelles places d'Дleves que procureront les nouveaux
CFP representeront, la meme annee, environ 16 % du total des places eu prirnaire~

Execution du projet

4.09      La duree d'execution du projet serait de l'ordre de six annees apres
l'entree en vigueur du Credit (Annexe IV-2) , la date de cloture serait Ie
31 mars 1983. Le projet devrait en principe etre termine Ie 30 juin 1982. Ces
previsions tiennent compte des conditions locales, en particulier des faibles
moyens de l'administration publique du Burundi comme des contraintes de l'indus
trie du batiment. Des indicateurs caracteristiques de l'execution du projet ont
ete mis au point; ils sont detailles dans l'Annexe IV-3.
                                    - 58 


4.10      Administration. Par decret presidentiel, un Bureau du projet
a ete cree au sein du ~!nTEDUC; il sera responsable de l' execution et du
controle administratif et financier du projet; i1 assurerait egalesent
la liaison avec l'Association. Outre ses aut res          t~nces, le Bureau du
projet mettrait au point des normes d'entretien adequates pour les CFP et
les batiments devant etre construits dans le cadre elu projet. Le j)'lreau elu
projet comprendrait un directeur (haut fonctionnaire du ~[I~EDUC). un directeur
adjoint (architecte), un responsable des achats, un comntable et le personnel
d'appui n~cessaire, nota~ent deux surveillants des chantiers. Le directeur,
le directeur adjoint, le responsable des achats et le comptablc seraient
nommes a plein temps et sur la base de conditions acceptables a l'Associa
tion. Le directeur et le directeur adjoint du Bureau du projet ont ete nor.~es
et doivent etre officiellement engages pour que le Credit prenne effet.
Les services du directeur adjoint (architecte) seraient assures et finances
par le Royaume de Belgique au titre de son nrogramme d'assistance bilat~rale
au Burundi; il prendrait ses fonctions au Burundi dans les debuts de
janvier 1977.   La nomination du.res~onsable des achats, et du camp table
interviendrait dans les six r.lois de la date de si::;nature de l'Accord de credit.
Ces d     itions ant ete acceptees par le ~ouvernement. 11 sera probablement
necessaire, a cause de la penurie locale de personnel qualifie, que le
comptable et le responsable des achats soient recrutes sur le plan international;
huit hommes-annee de services d'experts ont ete incluses dans le projet au titre
de ces deux emplois (compta~le. 5 hommes-annee, responsable des achats,
3 hommes-annee) (par. 3.27). Le Cr~dit comprendrait en outre une provision
de 200.000 dollars pour le finance~ent r~troactif de d~penses engag~es apr~s
le ler aoOt 1976 a~ titre des f~ais de fonctionnernent du Bureau du projet.
Pendant la duree d'execution du projet, taus les frais de fonctionnement du
Bureau seront finances dans le cadre du projet.

4.11       L'execution elle-merne du projet cornprendrait essentiellement trois
volets:    i) l'etude et la construction des 100 CFP;      ii) l'agrandissement
et l'equipement de l'atelier de production des manuels scolaires du BER; et
iii) la construction et l'amenagement de'locaux dans l'Ecole normale de
gar~ons de        > pour la formation de maitres specialis~s dans l'enseignement
des disciplines pratiques.

4.12       Plans et normes de construction. Les plans et normes de construction
des CFP (y compris les logements du personnel) ont ete rre?ar~s par l'arc~itecte
du projet, qui preparera aussi les plans et les documents d'apj'lelsd'offres
des installations de formation des maitres et d'agrandissement de l'atelier
d'imprirnerie.   Comme les CfP et les logements d'enseignants doivent etre de
la plus grande simplicite et comme leur construction Eera appel au maxi::1Um3.
des materiaux d'origine locale ( par. 3.16 et par. 4.02) , les plans contien
draient des direct ives generales, indiquant ',es emDlacenents des constructions,
des methodes de construction, les coats, mais permettant une
certaine libertc dans Ie choix des finitions, des charpentes des
toits, et autres d6tails d'execution, afin de tirer carti
                                             - 59 

     (!e l'existence de ::l3terL~ux loc.:luX COliTr:le de l'initiative de chacun des
     entreryreneurs. Les nor~es de construction seront revues ~ar l'Associa
     tion pour flue soient assur6s un :naxir:mn de G.urabiliteq des couts ;;'1in18a
     et UD r::a:d:::ur. d' entret ien. Des plans detail16s at les docur.ents d' ap;)e.ls
     ~'affres stanJarcl       saront pr6p3r5s pour 1,a3r~ndiss2~ent de l'atelier
     cl'il:1pressian et de 1 'Ecole normale.

     4.13        L'industrie du b~timent.    Quatre entreprises de. construction
     s2uler:\~nt, c:e tni:le cayenne, sont port6es sur les re:istres du ;,finistc.re
     des travau:: publics; toutes qllatre sont installees ~ 0ujumbur;:1. Les entre
     prises de taille noyenne appartiennent principalement a des expatries; elles
     sont capables d'entreprencire des travaux dont la valeur peut atteindre la
     contre-valeur de 500.000 dollars. Les entrepreneurs prives denandent environ
     175 dollars/:n2 pour des ecoles primaires et jusqu'a JOn dollars/n2 pour des
     ~tablisse~ents secnndaires;     ces prix sont Дleves, et cela bien que les ecoles
     scient d' un type classique et simples a e,difier. Une srande partie de l' inrra
     str:Jctl1re de l'int"'rieur du rays a ete l'oeuvre des l'11ssions flui continuent
     a construire Ie l'1ajorite des Gcoles, des 28lises et des dispensaires de l'intД
     rieur. A cause de leur petite taille et de leur dispersion, il est peu probable
     que la construction des eFr interesse les entrerrises         vees de construction.
     La methode la plus Дconor.!ique et la plus'efficnce consisterait donc ii :ltiliser
     les services des missions locales et a traiter avec elles sur la base u'un
     contrat de gre a gre. Le Eurundi est divise en six dioc~ses catholiques; dans
     chncun d'entre eux, des pretres architectes contralent l'execution des projets;
     ils sont & leur tour responsables aupres d'une organisation centrale situee a
     Bujumbura.      Les catholiques ant fait connaitre qu'ils pourraient entreprendre
     la construction d'une grande partie des 100 eFP, et plusieurs missions protes
     tantes ant indique qu'elles etaient disposees 3 participer a cet effort. La
     construction elle-meme serait entreprise par les postes nissionnaires sous Ie
     contrale du Bureau du projet dans toutes les parties du pays ou les r::issions
     sont disposees a entreprendre la construction et en wesure de Ie faire.         Des
     contrats acceptables par l'Association seraient pass6s entre le Gouvernement et
     les missions pour la construction des eFP. Une fois terminДs, les CFP seraient
     la propriДtД du gouvernement et fonctionneraient COr.1me services de l'Etat.
     Dans les regions du Burundi ou les missions ne sont pas equipДes pour entre
     prendre la construction des ecoles, celle-ci serait confiee a des sociGtes privees
     locales de construction, apres appel a 1a concurrence locale, selon les proce
     dures du souvernement qui ant ete examinees et jugees satisfaisantes par l'}.s50
     ciation.     Des appels d'offres avec publicite locale seraient lances pour
и
   l'agrandissement de l'imprimerie et de l'Ecole normale de Gite~a, car il existe
     sur place de petites entreprises susceptibles de mener a bien ces travaux.

     4.14      Gestion et surveillance des travaux. Dans chacun des dioceses, les
     pretres architectes seraient responsables de la construction des CFP; ils
     gereraient et dirigeraient les travaux sur place. Ailleurs, des entreprises
     privees assureraient et surveilleraient les tr~vaux. L'architecte du projet
     serait charge de la surveillance generale; il serait aide ~ar deux contre
                                     - 60 


maitres (par. 4.10). La construction se ferait en trois phases, de 13 80is
environ chacune, repr~sentant une moyenne de cinq ~ six chantiers par phase;
ce chiffre n'excade pas 1es moyens des 6quipes de construction. Les devis
dresses dans chaque diocese par 1es missions serviraien~ 0e base a des
march2s de     a gre entre l'administration et les missions. Les certificats
de   paiement   seraient soumis, pour controle, au Bureau du projet avant rem
boursement des missions par Ie gouvernement. Le Bureau du ?rojet sera it
responsable de la surveillance, de l'inspection finale et de l'acceptation de
chaque CFP. Pour les travaux faisant l'objet d'ap?els i! la concurrence, Ie
Bureau du projet asst!rerait l'avc.ncerr:ent des travaux et 1a cectification c!es
paiements.

4.15      Sites. Des sites convenab1es seraient designes au:< emplacements
choisis conformcment aux criteres explicit2s dans les paragraphes J.05 a
3.13. Tous les sites se trouveraient sur Ie domaine public; on ne s'attend
donc a aucune difficulte a cet esard ni a aucun cout dans ce domaine.

Passation des marches

4.16        Les marches seraient passes de la   fa~on   suivante:

        i)  Les 100 CFP (contre-valeur de 5,6 millions de dollars) seraient
            construits apres passation de warches de gre a gr6 entre l' admi
            nistration et les missions ou d'autres parties acceptables ?ar
            l'Association, ou apres        i la concurrence locale et cohfor
            mement a des procedures donnant satisfaction a l'Association;

       ii)  Les marches pour l'agrandissement de l'Ecole normale (contre
            valeur de 75.000 dollars) et de l'ate1ier d'impression des wanuels
            de classe (contre-valeur de 65.000 dollars), ainsi que les marches
            de meubles, de IT'.ateriel et de vehicules, d'un montant inferieur a
            1a contre-valeur de 50.000 dollars, seraient attribues apres
            appels d'offres avec pub1icite locale, en conformite avec la reg1e
            mentation nationale dans la mesure ou celle-ci est acceptable ~
            l'Association.

4.17      Les plans normalises de construction, les documents d'appels d'offres,
1es listes de meubles, de materiel, de vehicules et de papier, contenant les        и
propositions relatives au groupement par lots des fournitures faisaut l'objet
des soumissions, seraient examines par l'Association. Les articles seront
groupes dans la mesure necessaire pour encourager la concurrence et pour
permettre les approvisionnements en gros. L'exawen par l'Association des
r6sultats des denouillements des offres, avant attribution du marche, ne sera
exige que pour les marches de materiel, de meubles, de vehicules et de napier
d'une contre-valeur superieure a 50.000 dollars. Les fabricants de meubles et
de nateriel burundais beneficieraient d'une marge de preference de 15 % ou
egale au droit de douane applicable - Ie soutane 1e nlus faible 2tant retenu
par rapport au prix c.a.f. des fournisseurs Дtran:'iers.
                                           - 61 


~ecaisser:tents



4.18          Les   d~caissenents    (Annexe IV-4) 52 feraient sur   1~   base de:

         i)   85 % des dДpenses tatales de construction;

        il)  lOr) ~/, des de?c:1ses en devises des mat,~ria,"x de c.onstruction,
             meubles, materiel pedagogique, ~~teriel d'imprimerie, papier
             et vehicule5 importes; ou 35 ;~ des deranses en nnnnaie natio
             nale si les marches sont pnsses au 3urundi.

       iii)  lnO ~ des    d~penses   en devises ou Sf) X des deranses en monnaie
             n:1tionale   ~our   l'assistance technique; et

        iv)  75 % des depenses totales afferentes aux sal aires et nux frais de
             fonctionnement du ilureau du Projet.
4.19        Les decaissesents se feront tOl,!S sur pieces justific?tiv2S, sauf
ceux concernant l'arl~inistration du projet. Les decaissenents relatifs aux
frais d'administration se feront sur certificat de paiement, les pieces
justificatives deneurant dans les archives de l'emprunteur ;Jour etre mises
} la disposition des ~issions de contrale de l'Association. Une revision
cOlTlptable annuelle des depenses d'administration eu project, en~agees par
le Bureau du projet, serFlit necessair.e. L'Association et "Le Gou'lernenent
se sont mis d'accord sur les procedures de' revision conptable et l'informa
tion requises par l'Association. Les fonds non dccaisses a l'acheveraent
du projet seraient utilises, sur accord entre Ie gouvernement et l'Asso
ciation, pour financer des articles ayant rapport avec le projet.
                                                                                    -62                                                                                ANrEXE IV-l

                            ~
                            ~~   .
                             .'' .~ :.             ~
                                                             "
                                                             01               ~          :;:        ~
                                                                                                         N
                                                                                                         ~
                                                                                                              .
                                                                                                              ~        ~
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                              ~ ::I
                                                                                                                                                "~
                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                              ~l


                                 ,                                                                                     "
                                                                                                                                                      1
                            .-                                                                                                                ~I
                            ~




                            ... ,
                             ,~


                                                   ~. ~                       !          ~          ~. ~ ~ ~.                            ~.           ~
                                                                                                                                                         r
                                                                                                                                                             ~
                            ,;:
                            8   .  ~
                                        =
                                                   ~
                                                             i                "
                                                                                                         ~*
                                                                                                              N                          4
                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                      ~      ~




                            и.
                            и,
                            и,.
                            ~
                             б



                             .. ",1.0
                                         и
                                                                                                              ~ Д.
                                                                                                              ;:
                                                                                                                                         ~. ~ ~
                                                                                                                                                      0,
                                                                                                                                                      l!;
                                                                                                                                                      .J
                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                             :r


                                                                                                                                                        I
                                   H
                                   ...
                                                                                                    ~
                                                                                                    i
                                                                                                      i. !
                                                                                                         ~
                                                                                                                   f
                                                                                                                       ~.
                                                                                                                       N
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                         ,:
                                                                                                                                              ~ ~ ~
                                                                                                                                              :;: '"
                                                                                                                                                      1- I
                                                                                                                                                                   I



               .;           ~.~ ~                                                                                      g                 ~    ~ gl ~
                                                                                         ~
                                                   ~
                                                   ;:        Д                ~
                    и", .
               .,и Hi
                    -
                             i;!:!
                                                   ~*        i.               .;                                                         ~    "r
                                                                                                                                              ~,
                                                                                                                                                      J
                                                                                                                                                             ~




                    ,_.
                   --,
                                   4


                                                   1.
                                                             ,
                                                             ~                ~          ~                             ~                 ~    ~       J      g
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                             N

                   ,=.:                 .:1                                                                            ~*
                    :! ..
                             ... 0 .:;             ~     

                                                             ~    

                                                                                                                                              N              :!;
                                 :"I 11'




                                                                                                                                               ~
                                        ~




                                        .                                     ~          Д                             ~                 ~    ~j             ~
                                       i ;-                                                                            ~.
                                                                                                                                              "I             ::;




        !;;j

        ~i
                            иSs
                            ~it
                                                   ~ ~
                                                   ~.
                                                             ~.
                                                                              !                                        ~
                                                                                                                       ~.
                                                                                                                                         g ~J J i
                                                                                                                                         ~ ~I


                                                                                                                                         ~ "I
                                                                                                                                             I


                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                      ,      ~

                                                                                                                                                             g
                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                      ~
                                                   ~ ~                        g.
                                   ~! ;'                     ~                ..                                                           ~i

                                                                                                                                              ~1
                                                                                                                                                             4r




        i
                                                                                                                       ::;
                                        ~




                                                                                                                                                      ~.
                                                                                                                                              ~I
               o


               'II'
                            ?           _




    I
        'n     ~            ~ ~ ~                  ~                                                                   ~                 ~                   ~
    ~




I       "      ; 115.!
    ~

      SI       ~ .. ~;: 1                          ~                                                                                          N              :::
    , 8        j~.3J!l
    ~
        ..     ~I~ -: ~
    i a
        ~




               f'-.d
               и .
               и
                   ::I~'"               "
                                                   ~

                                                   5         ~.               g
                                                                                                                       ?                 ~.   '5


                                                                                                                                              j~
               ╗                                                              ,,;
                             ,                     Д"        ~.




        ~g
                   ..        '"         '::I
               и            (,rt       '.J



                        .w!                           "
                                                   ~. ~                       ~                                        Д.                ~
                        iiJe                                                                                                                          ,..j
                        <    lit        ;..
                                                                                                                                                      1
                                   -,
                                   и=
                            и.-
                            и, ",
                            ,..    Q    lNO        ~ ~
                                                                              ,
                                                                              ~
                                                                                                                       ~
                            ""'.
                                   H
                                                   ::i                                                                 ,::
                                       '.
                                       r'          g.
                                       i~          N


                                       r",
                                   .~-             Д
                                   ~l i
                                   r
                                                   N



                                   "

                                       I~
                                                   .
                                                   ~
                                                                      .
                                                   ~ i
                                                                      ii
                                                   .;
                                                   l  и!
                                                      и -..
                                                      ,
                                                                                                                             ..-
                                                                                                                             .
                                                                                                                             -4


                                                   !    ."   Ц


                                                             ~
                                                   I ~и ,                 "                                   ~              ~!


                                                                                                                             ~~
                                                                      ... 5
                                        ~
                                                   .                                                          1

                                               I
                                               I
                                                   ?
                                                             ?



                                                              ~
                                                             .:
                                                                      H
                                                                      ~~
                                                                                                    . .
                                                                                                    "
                                                                                                    ~




                                                                                                         :;   !
                                                                                                               <
                                                                                                                             1!
                                                                                                                             ~t.
                                                                                                                                         -; :;
                                        ,
                                        z
                                               I
                                                   ~


                                                   .;        .;
                                                                      -             .;         .0
                                                                                                    '"        .;                   ,,;
                                                                                                                                                      IlURUNUI

                                                                                                                                      PROJIo:T IWUCA'I'IF I:'ROI'OSIl
                                                                                                                                                                                       II
                                                                                                                                      CAI.IlNDlUER 0' EXECU'l'ION-




                                                                                        Premiere                             Dcuxieme                             'frotsiihue                              Quatrlc lI\e                                                      S ixi.1me
                                                                                         Annee                                 Annee                                 Annee                                   AHnet::                           An~e"                          Annc~



._                                          'l'rilnc:st re;         3_~             1     2               3           1                           4        I         2                      4          I        2         1    4       I                 3              1-
                                                                                                              "                         3                                      3                                                                2                4
                                                                                                                               2                                                                                                                                                 2       ]    4

 L    JOO fill'

      B.       PTcmi ~re ~~Phase (30)

                     'I'ravaux tic COllstruction                   ppp   PI'P            IJU                  XXX   xxx xxx xxx xxx                      XXX
                     Morerlcl ct Mobilier                                       I.l.L    PPP        1:'1"1'                   110U    !lDO      ODD      1)llD

      b,       llcu~~~~~ (3~)

                     Travaux de Con.struction                                                                                         #Iii                         XXX' xxx                 xxx    XXX         XXX     XXX
                     Materiel eБ Mobilicl.'                                                                                                     LLL      1'1'1'    'f'I"!'                         000         [lOll   lJlJO

      c,      Troisiemc Phase (35)

                     'fravaux de CO(\!;icructlon                                                                                                                                                               1m/:            xxx xxx xxx xxx xxx                     XXX
                     Halerlel ~r Hobilicr                                                                                                                                                                      LLL     PPP           '''1'1'           lJlJlJ   DlJD   DOD

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     j
2.    !!J:~.                                                                                                                                                                                                                                                                                       a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   t...>
           'I'ravaux tic     CUllS t   rucllt)ll                                                    PPI'      PVP   TTl'      XXX     xxx JOCiC xxx                vvv       VVV            VVV    VVV                                                                                              I
           Hi.,ILct-i.t:l                                                                                           I'l'l'   1"1"1'                      lJlll)


J,    Agrull.HsseulclH de llEcole N()"-UUllc:
      de  Gar{()n~ d Gj LegA


           "l'ravHux de CDnstruction                                                                                PPP       PPP     '1"1"1'   XXX      XXX       XXX       XXX            VVV    VVV         VVV
           Hiller-lei                                                                                                         LLL     PPP       '1"1"Б                       IllJll


4,    ~,,:~.L:sL&ncc Tet.:hni(~                                                 III      III        222       222   666       666     177       111      111       111       117            J11    555         555     444     444   333       333     333      3Jl    ill      IIJ

'i,   ~~.:L!~Jstralion Ju              Prujct                            cec    MA      MA          AM        MA    AM        AM      AM        AM       AM        AM        MA             AM     AM          AAA     AM      MA    AM        AM      AM       AM     AM       AM       AM   AM
                                                                   """                                                                                      ..
                                                                                -       -_   ..   __ _ - - - ,
                                                                                                     ..                .
                                                                                                                                                                                                  ,-

1/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
      A    pan ir tic 1a datt: d'ciltree en vigut:ur du Credit.

!,I~CI::~:                                                                                                                                                                                                                                                                                               f:Tj
                c      Eltlulissemf..\nt till UurciHI du Projcl                                                                                                                    X        Construct tou                                                                                                X
                       Lt;vces tic.:.; tel'..-alus                                                                                                                                 V        Peri(H"e de garantie                                                                                         f:Tj
                P      Preparation des E:squisses prototypes et SllCt.:ificllLiou:\t des CEo'P, du UEl( ct des ateliers                                                        Il           I,ivralson.t tllstallatton/dhntbution
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         H
                I.     Preparation des listes du nUHel':lel et motdlte..                                                                                                     1-7            UUIIUl.u::-mois d'as::Iistance lechoique                                                                     <!
               p       Pr~paral'oll d~s do~un~n[s ~t contralS pour its uppel~ d'ottrcs                                                                                         A            AJmlniscrblioH du Projt:l                                                                                      I
               T       Altribui ivn Jc~ luard,,;s ct contrAL!!                                                                                                                                                                                                                                           N


S(llfltCE:     l-:~;rilllutiun   dcs     "crvit..:t:~   de 1 'A!.lsociiHlon.
                                       -64
                                                                   ANNEXE IV-3
                                      BURUNDI

                              PROJET EDUCATIF PROPOSE


               INDICATEURS D'EXECUTION DU PROJET (POUR CONTROLE)


                             FBu depenses a ce jour          Dabo~rs   actuels ~ar
                             (relatifs aux articles du       raryryort aux previsior.s
Indicateurs materiels        du Calendrier d'Execution)      a l'evaluation (%)
Esquisses

Construction

Xobilier

Materiel



Indicateurs                        Realisations              Realisations prevues a
educationnels                     a l'epoque de la         и l'epoque d'Evaluation/
                               mission de supervision        Negotiations

Nombre de places
additionnelles (CFP)

Nombre de manuels
scola ires imprimes
et distribues
Nombre de maitres en recyclage
dans l'enseignement des
matieres pratiques

Nombre d'assistants
techniques en poste
au BER

Nombre, duree, et lieux
des bourses accordees

Ameliorations constatees
des rendements scolaires

Activites d'evaluation
entreprises


Juin 1976
                                 -65

                                                             ANNEXE IV-4

                             BURUNDI

                    PROJET EDUCATIF PROPOSE

                  PREVISIONS DE DECAISSEMENTS
                     (en milliers de dollars)


                 Decaissements         Decaissements      Solde
'fdmestrel/      Trimestriels          Cumu1atifs       Non-decaisse


     1                                                     10.000
     2                                                     10.000
     3                50                    50              9.950
     4                60                   110              9.840
     5               280                   390              9.560
     6               390                   780              9.170
     7               750                 1.530              8.420
     8               840                 2.370              7.580
     9               510                 2.880              7.070
    10               330                 3.210              6.740
    11             1.020                 4.230              5.720
    12               640                 4.870              5.080
    13               830                 5.700              4.250
    14               840                 6.540              3.410
    15               520                 7.060              2.890
    16               310                 7.370              2.580
    17               500                 7.870              2.080
    18               430                 8.300              1.650
    19               640                 8.940              1.010
    20               610                 9.550                400
    21               300                 9.850                100
    22               110                 9.960                 40
    23                30                 9.990                 10
    24                10                10.000




1/ A partir de 1a date d'entree en vigueur du Credit.
                                    - 66 



                 V.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET


Avantages

5.01       Les perspectives d'avenir du Burundi reposent essentiellement sur Ie
developpement de son agriculture (par. 1.05 et 1.09) et, plus particulierement
sur la diversification des cultures et sur une productivite accrue au niveau
des petites exploitations. Mais ces ameliorations ne seront possibles que
dans la mesure ou un plus grand nombre de Burundais auront la possibilite d'ap
prenre a lire, a ecrire et a compter et pourront se voir enseigner de meilleures
techniques agraires. En depit d'enormes obstacles, Ie gouvernement a entrepris
de reformer Ie systeme educatif tout entier pour lui permettre de mieux repondre
aces besoins de developpement. Le projet fournirait les equipements et l'as
sistance technique, indispensables a 1 'execution de cette reforme; il aideraainsi
a accroitre la qualite de l'enseignement primaire, et a mieux l'adapter aux
besoins de developpement de la nation. En outre. Ie projet aiderait a ameliorer
Ie fonctionnement institutionnel du Ministere de l'education nationale et de
la culture; grace en effet a l'assistance technique fournie au BER, celui-ci
deviendra capable, en permanence. de definir les programmes scolaires, d'amelio
rer Ie niveau des maitres et d'evaluer les resultats du systeme educatif.

5.02       Au plan quantitatif. Ie projet ajouterait 27.000 places d'eleves du
prima ire a la capacite existante. ce qui representerait une augmentation de
21 % par rapport a la capacite du primaire au cours de l'annee scolaire 1974/75.
Les installations prevues pour l'enseignement des disciplines pratiques seraient
utilisees, au depart, par 7.000 jeunes et adultes chaque annee. L'agrandissement
et l'equipement de l'atelier d'imprimerie du BER et la fourniture de papier per
mettraient a tous les eleves du primaire de recevoir de nouveaux manuels de
classe pendant la periode d'execution du projet.

5.03      Apres achevement du projet. les competences du Bureau du projet en
matiere de plans d'ecoles nouvelles et de contrale des constructions scolaires
seraient reprises par une division du MINEDUC, laquelle s'equiperait de maniere
a pouvoir construire des ecoles en permanence. On estime que les leves d'empla
cements d'ecoles et la construction des CFP creera quelque 3.200 hommes-annee
d'emplois au Burundi, pendant la duree de l'execution du projet. L'assistance
et les avis techniques durant cette execution devraient en outre ameliorer la
qualite de l'industrie du batiment au niveau local, et ceci grace a la forma
tion sur les chantiers eux-memes. d'ouvriers et de manoeuvres actuellement non
specialises. Enfin, apresachevement du projet. les 100 CFP assureraient l'emploi
permanent de 700 personnes, en majorite des maitres.

5.04      Les criteres adoptes pour la localisation des CFP (par. 3.05 a 3.13)
beneficieraient aux enfants burundais actuellement les moins favorises au plan
de l'acces a l'education. Comme les CFP seraient implantes en milieu rural,
la couche la plus pauvre de la population, dont Ie revenu est evalue a un
maximum de 40 dollars par an, en serait la beneficiaire.
                                    - 67 -




Risques

5.05      Le Burundi est, parmi les pays les moins deveYoppes, l'un des plus
pauvres. Les ressources humaines, plus particulierement locales, qui seront
necessaires pour la mise en oeuvre du projet, seront extremement rares; elles
ne pourront pas etre degagees facilement. Qui plus est, on a actuellement une
experience encore limitee, dans le secteur de l'education, de la mise en oeuvre
des procedures propres a un projet de cette dimension. Un controle frequent
sur place peut permettre de reduire ce risque. Mais on peut aussi s'attendre
a des difficultes importantes en matiere de construction, car celle-ci sera
entreprise dans des regions essentiellement rurales et dans des emplacements ou
meme les missions ne sont pas solidement implantees. Une evaluation prudente,
destinee a minimiser ces risques, a fait repartir l'execution du projet sur
une periode de six ans.

5.06       Comme on l'a mentionne plus haut, le BER est l'element moteur de la
reforme de l'education au Burundi. Ce Bureau a pu, jusqu'ici, fonctionner grace
aux apports humains ou materiels fournis par differentes aides exterieures. C'est
la une solution qui peut etre mise en pratique pendant la periode de preparation
de la reforme, mais qui n'est pas viable lorsque celle-ci est generalisee a tou
tes les ecoles du pays. Les aides pedagogiques et didactiques doivent atteindre
les maitres et les eleves en quantite suffisante et de fa~on reguliere. L'expe
rience acquise quant aux nouveaux equipements didactiques doit.etre evaluee de
fa~on methodique, de fa~on a en tirer les enseignements necessaires a une
amelioration au systeme и   La structure administrative doit etre raffermie;
elle ne peut se permettre plus longtemps une rotation constan~e du personnel.
La "burundisation" du BER doit etre planifiee correctement et suffisamment
financee si lIon veut qu'elle assure la continuite necessa1re. Enfin, le
BER do it recevoir les allocations budgeta1res indispensables a un fonctionnement
correct. Le projet essaierait de donner au BER cette structure institutionnelle
qui est le gage de sa reussite en lui fournissant une assistance technique im
portante et en lui donnant les moyens materiels qui lui manquent. Si le BER
ne pouvait remplir completement ses fonctions, lleffet de son existence sur les
CFP serait purement quantitatif     il se bornerait a fournir les places necessaires
dans le cycle prima ire.

5.07      En depit des risques qu'1l presente, le projet doit etre recommande.
Meme s'il n'avait qu'un effet quantitatif, cet effet serait tres important dans
un pays a si faible taux de scolarisation (par. 1.03 et 2.27) et ou les moyens
financiers limites dont disposent les pouvoirs publics pour leurs investissements
continueront a etre la principale entrave a un developpement du cycle prima ire.
Compte tenu de la longue duree de mise en oeuvre, de la frequence prevue des
missions de controle et de l'importance de l'assistance technique qui sera mise
en place, les risques semblent avoir ete reduits autant qu'on pouvait le faire.
Le projet aurait un effet important, aussi bien qualitatif que quantitatifj il
devrait etre un appoint essentiel aux efforts du pays pour ajuster son systeme
educatif a ses besoins de developpement.
                                             - 68 



                            VI.   ACCORDS CONCLUS ET RECO:tvlM..-'\.NDATIONS


6.01             L'Accord s'est fait avec le gouvernement sur les points suivants :

        a)       les etudes sur la promotion automatique         et le systeme des classes
                 alternees (par. 2.36); 


        b)       la localisation des CFP (par. 3.13); 


        c)       les credits budgetaires destines       au BER (par. 3.21); 


        d)       Ie chou et 1 I engagement des experts et autres membres du 

                 personnel (par. 3.23 et 4.10); et

        e)       les devoirs et responsabilites du Bureau du projet (par. 3.26,
                 4.10 et 4.19).

6.02             Comme conditions de mise en vigueur du Credit, le gouvernement devrait
fournir      a   l'Association :

        a)  la preuve de la creation d'un fonds renouvelable d'une contre
            valeur de 100.000 dollars pour le Bureau du projet (par. 4.07); et

        b)  la preuve de la nomination du Directeur .et du Directeur adjoint du
            Bureau du projet (par. 4.10)".

6.03      II est recommande de rembourser retroactivement une somme ne depassant
pas 200.000 dollars pour des depenses engagees apres le ler aout 1976 par le
Bureau du projet pour la preparation du projet (par. 4.10).

6.04      Sous reserve des conditions detaillees au paragraphe 6.02, le
projet justifie l'octroi a la Republique du Burundi d'un credit de 10,0 millions
de dollars aux conditions habituelles de l'IDA.
                                       - 69 



    DOCUMENTS SE RAPPORTANT  AU PROJET ET CONSERVES DANS LES ARCHIVES DU PROJET


    A. Rapports et etudes gene raux concernant l'education

       1.     Unesco. Burundi. Developpement de l'education: Analyse et
и             perspectives. Etude sectorielle de l'education. Paris:
              Unesco, decembre 1974.

        2.    Universite du Burundi, Institut universitaire des sciences
              de l'education. "Numero special sur la Reforme du systeme
              educatif au Burundi", Liaison, Cinquieme annee, No 10
              (mars 1974), pp. 1-55.
              Bujumbura: Centre de recherche et de documentation pedagogiques,
              mars 1974.

        3.    Greenland, Jeremy. "La reforme de l'education au Burundi:
              la the.orie e.clairee confrontee a la realite politique",
              Comparative education, Volume 10, No 1 (mars 1974) pp. 57-63.
              Article en anglais.

        4.    Greenland, Jeremy. "L'education au Burundi: une evaluation -
              octobre 1975". (Article roneotype).

        5.    Lemarchand, Rene, et Jeremy Greenland (ed.). Les problemes
              du Burundi. Etudes presentees lors d'un congres international
              a Bruxelles, les 27-28 decembre 1974. Londres: Imprimerie
              du Groupe des droits des minorites, 1975.

        6.    Ambassade de Belgique au Burundi. Proces-verbal de la reunion
              de la Sous-commission technique mixte burundo-belge pour l'en
              seignement. Bujumbura: Ambassade de Belgique, les 8-10 juin
              1976.

        7.    Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
              de la culture. Placement des eleves en septieme annee pour
              l'annee scolaire 1975/76. Bujumbura:' Ministere de l'education
              nationale et de la culture, 1975.

        8.    Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
              de la culture. Concours d'admission en septieme. Bujumbura:
              Ministere de l'education nationale et de la culture, juillet
              1975.

        9.    Re.publique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
              de la culture. Repartition des Centres du concours national
              d'acces a l'enseignement secondaire et mise en place du personnel.
              Bujumbura: Ministere de l'education nationale et de la culture,
              mai 1975.
                                - 70 



10.    Centre d'entraide et de developpement. Statistiques de sco1arisation
       par sexe, centre, arrondissement et province dans 1es centres
       d'education de base. Bujumbura: Centre d'entraide et de deve1oppement,
       1975.

11.    Repub1ique du Burundi, Bureau de 1a Presidence, Bureau technique
       d'etudes. Plan quinquenna1 de deve10ppement economique et social
       du Burundi, 1973-77. Bujumbura: Bureau de 1a Presidence, 1976.

12.    Repub1ique du Burundi, Ninistere de l'economie et des finances.
       Budgets ordinaires et extraordinaires executes de 1971, 1972, 1973
       et 1974, et previsions budgetaires pour 1975 et 1976. Bujumbura:
       Ministere de l'economie et des finances, 1972, 1973, 1974, 1975
       et 1976.

13.    Programme des Nations Unies pour Ie Deve1oppement. Programme
       du pays pour 1972-1976. Bujumbura: PNUD, aout 1974.

14.    Programme des Nations Unies pour Ie Deve1oppement. Rapport annue1,
       1973 et Rapport annue1, 1974. Bujumbura: ptWn, 1974 et 1975.

15.    Van Espen, Ph. Situation economique du Burundi et aide au
       deve1oppement: Criteres pour une programmation de l'aide beIge.
       Tom I: liLa situation economique"; Tome II: "L'aide au developpement".
       Bujumbura: Ambassade de Belgique, decembre 1975.

16.    Organisation internationale du travail. Etude des systemes et
       des besoins en matiere de formation professionne11e. Geneve: OIT, 1974.

17.    Organisation internationale du travail. Evaluation et p1anification
       de 1a main-d'oeuvre: Resu1tats de projet et recommandations en
       decou1ant. 2 volumes. Geneve: OIT, 1975.

18.    Republique du Burundi, Ministere des affaires sociales et du
       travail, Departement de la promotion feminine. Rapport annuel, 1975.
       Bujumbura: Ministere des affaires socia1es et du travail, 1976.

19.    Repub1ique du Burundi, Ministere de l'education nationa1e et
       de 1a culture. Personnel enseignant de l'enseignement primaire
       par inspection, sexe et qualification, 1973/74. Bujumbura:
       Ministere de l'education nationa1e et de 1a culture, 1975.

20.    Repub1ique du Burundi, Ministere de ~'education nationa1eet
       de 1a culture. Personnel de l'enseignement normal et de l'en
       seignement moyen pedagogique par nationalites et par qualifications,
       1973/74. Bujumbura: Ministere de l'education nationale et de la
       culture, 1975.
                                        - 71 



           21.  Repub1ique du Burundi, Ministere de l'education nationa1e et
                de la culture, Service de statistiques sco1aires. Repertoire
                des etab1issements d'enseignement primaire, secondaire et superieur,
                annee scolaire 1972/73 et1974/1975. Bujumbura: Ministere de
                l'education nationa1e et de la culture, 1974.

          22.  Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
и

               de la culture. Total general des salles de classe par
               inspection, 1975/76. Bujumbura: Ministere de l'education
               nationale et de la culture, 1976.

           23.  Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
                de la culture. La reforme de l'education. Bujumbura: Ministere
                de l'education nationale et de la culture, 1974.

          24.  Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
               de la culture, Departement de l'enseignement primaire et normal,
               Bureau d'education rurale (BER). Statut-type d'une cooperative
               scolaire d'eco1e primaire communautaire au Burundi. Bujumbura:
               Ministere de l'education nationale et de la culture, 1975.

          25.  Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
               de la culture. La decentralisation au Ministere de l'education
               nationale et de la culture. Bujumbura: Ministere de l'education
               nationale et de la culture, 1976.

          26.  Republique du Burundi, Ministere de 1 'education nationale et
               de la culture. Cartes des arrondissements qui montrent les
               ecoles primaires existantes, 1973/74 ou 1974/75. Bujumbura:
               Ministere de l'education nationale et de la culture, 1975.


     B.   Rapports et etudes concernant le projet

          1.    Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
                de la culture. Requete adressee a la Banque Mondiale.
                Bujumbura: Ministere de l'education nationale et de la culture,
                1975.

          2.    Alliance protestante. Liste des centres protestants et statis
                tiques d'education dans les ecoles protestantes.
                Bujumbura: Alliance protestante, 1976.

          3.    Secretariat de l'Episcopat du Burundi. Les dioceses et paroisses
                au Burundi. Carte. Bujumbura: Secretariat de l'Episcopat du
                Burundi, 1975.
                              - 72  



4.    Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
      de la culture, Bureau d'education rurale (BER). Conseils
      pratiques pour la creation et Ie fonctionnement d'Associations
      parents-maitres dans les ecoles primaires du Burundi.
      Bujumbura: Ministere de l'education nationale et de la culture,
      1975.

5.    Ndiaye, Souleymane, et d'autres. Dne evaluation du Bureau
      d'education rurale. Paris: Unesco, 1976.

6.    Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
      de la culture, Bureau d'education rurale. Divers nouveaux
      manuels scolaires et fichiers du maitre.   Bujumbura: Ministere
      de l'education nationale et de la culture, 1975 et 1976.

7.    Republique du Burundi, Ministere de l'interieur et de la fonction
      publique. "Grades et baremes des cadres de l'enseignement"
      Bulletin officiel du Burundi, Be annee, No ll/bis 69. Bujumbura:
      Ministere de l'interieur et de la fonction publique, 15 novembre
      1969.

B.    Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
      de la culture. Previsions budgetaires pour 1976. Bujumbura:
      Ministere de l'education nationale et de la culture, 1975.

9.    Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
      de la culture. Nombre d'ecoles centrales et succursales par
      inspection. Bujumbura: Ministere de l'education nationale et
      de la culture, 1975.

lD.  Republique du Burundi, Departement de la population.     Tableau
      recapitu1atif de 1a population du Burundi en 1974.    Bujumbura:
      Departement de la population, 1975.

11.  Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
     de la culture. Total general du personnel enseignant par
     inspection, 1974/75. Bujumbura: Ministere de l'education
     nationale et de la culture, 1975.

12.  Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
     de la culture. Repartition des effectifs par inspection,
     1974/75. Bujumbura: Ministere de l'education nationale et
     de la culture, 1975.

13.  Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
     de la culture. Reforme du systeme de l'education au Burundi.
     Bujumbura: Ministere de l'education nationale et de la culture,
     1973.
                                    - 73 



     14.  Repub1ique du Burundi, Ministere de l'education nationa1e et
          de 1a culture. Statistiques de sco1arisation; cycle d'orienta
          tion, 1975/76; enseignement moyen pedagogique, 1975/76; ensei
          gnement normal. 1975/76; enseignement secondaire general, 1975/76;
          enseignement technique, 1975/76; eco1es privees, 1975/76.
          Bujumbura: Ministere de l'education nationa1e et de 1a culture,
          1976.

     15.  Ndiaye, Sou1eymane, et d'autres. Programme de formation des
          maItres destines a l'enseignement pratique des Centres de
          formation polyvalente. Bujumbura: Ministere de l' d ucation
          nationale et de 1a culture, ler octobre 1976.

     16.  Republique du Burundi, Ministere de l'education nationale et
          de la culture. Requete adressee a l'UNICEF par 1e Gouvernement
          du Burundi en vue de preparer les cadres de l'enseignement
          primaire a la mise en oeuvre de la reforme, a sa regulation
          et a son animation. Bujumbura: Ministere de l'education nationale
          et de la culture, 15 janvier 1976.

     17.  Republique du Burundi, Ministere de l' d ucation nationa1e et
          de la culture. Addendum a la requete du 15 janvier 1976
          adressee a l'UNICEF par 1e Gouvernement du Burundi en vue de
          la mise en oeuvre de 1a reforme de l'enseignement primaire.
          Bujumbura: Ministere de l'education nationale et de 1a culture,
          5 mars 1976.

     18.  Republique du Burundi, Ministere de l'education nationa1e et
          de 1a culture, Service des statistiques sco1aires. Cartes de
          cinq arrondissements, montrant 1es eco1es primaires existantes
          et 1es implantations envisagees de 41 Centres de formation
          po1yva1ente. Bujumbura: Ministere de l'education nationa1e
          et de 1a culture, 1976.

     19.  Repub1ique du Burundi, Consei1 revolutionnaire supreme. Decret
          No 100/258 du 5/11/1976 creant 1e "BUREAU DU PROJET D'EDUCATION
          AU BURUNDI", finance par 1a Banque Mondiale. Bujumbura: Consei1
          revo1utionnaire supreme, 5 novembre 1976.


C. Choix de documents de travail concernant 1e projet (dates du 25 aoGt 1976)

    1.     Brouil1ons d'architecture.

     2.    Evaluation des coGts de fonctionnement des CFP.

     3.    Statistiques de la population du Burundi.
                                          - 74 


        4.    La carte scolaire du Burundi.

        5.    Mise en application du programme de carte scolaire.

        6.    Aide exterieure   a   l'education, 1974.


D.   Rapports et etudes gene raux concernant Ie Burundi

        1.    Republique du Burundi, Ministere de l'interieur. Recensement de
              la population: Repartition par sexe et groupe d'age, annee 1974.
              Bujumbura: Ministere de l'interieur, 1974.

        2.    Repub1ique du Burundi, Departement des statistiques. Principa1es
              donnees demographiques disponibles en 1970. Bujumbura: Departement
              des statistiques, 1970.

       3.     Republique du Burundi, Ministere des affaires sociales et du
              travail. Requete d'assistance du Fonds des Nations Unies pour
              les activites en matiere de population au Burundi. Bujumbura:
              Ministere des affaires sociales et du travail, fevrier 1976.

       4.     Programme des Nations Unies pour Ie Developpement/Organisation
              internationa1e du travail. Projet pour la planification et
              l'eva1uation de la main-d'oeuvre. Bujumbura: PNUD, 24 jui11et 1974.

       5.     Programme des Nations Unies pour Ie Developpement. Programme
              des Nations Unies pour Ie Developpement au Burundi: Document
              de travail. Bujumbura: PNUD, avril 1973.

       6.     Zrimec, Stane, et Anis K. Maitra. Republique du Burundi:
              Recensement general de 1a population -- Rapport de mission
              a Bujumbura. New York: Commission economique des Nations Unies
              pour l'Afrique, Programme africain de recensement, novembre 1975.

       7.     Giry, R. H., et O. S. Knowles. La cooperation sous regionale,
              facteur essentiel du developpement economique du Burundi.
              Geneve: CNUCED, novembre 1975.

       8.     UNICEF. Burundi: Projet d'assistance speciale pour meres et
              enfants. Resume de projet. New York: UNICEF, 1976.

       9.     Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agri
              culture/Programme alimentaire mondial. Burundi: Alimentation
              a l'ecole secondaire. Resume de projet. Rome: Organisation
              des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture,
              Commission sur la politique et les programmes d'assistance
              alimentaire, aout 1976.
                                 - 75 



    10.  Repub1ique du Burundi, Ministere de l'agricu1ture et de l'e1evage
         Institut des sciences agronomiques du Burundi (ISABU). Rapport
         annue1 de l'ISABU pour 1974. Volume I.B.: "R~pport techniaue
         pour les projets". Bujumbura: Ministere de l'agriculture et
         de l'e1evage, juin 1975.

    11.  Assemblee episcopa1e du Burundi. Folice d'assurance de respon
         sabi1ite civile: Assurances en faveur des eco1es secondaires
         du Burundi. Bujumbura: Grand seminaire St. Cure d'Ars, septernbre
         1975 и
и




и
                          BURUNDI
         ADMINISTRATIVE DIVISIONS
    ---~~-
    ---:A.rrondiIH""'" bc:Iundorie$
    ------~a--e ~iD




               I
     \          \
                    '-.
и                         \
                              \.
                               \.
                                   \
                                    ,
                                       \
                                       \
                                       \_._.                        E:ei'"
                                       \                            <it:::)
                                                                    - '"
                                               ~------------------~~~ g
1

